1500569-09.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de que o réu continua na prática do tráfico de drogas e estaria envolvido com furto de motocicletas".
O policial Fábio Samuel da Silva, ouvido sob o crivo do contraditório, roborou a versão apresentada por seu colega de trabalho Jeferson.
Vê-se, pois,  que o quadro probatório aponta para o acusado, o cometimento dos delitos de tráfico e de associação para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-09.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-09.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2182139/2020 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 12630219 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 726/20/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2182139 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2182139 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 726/20/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Helton John de Agreu Teodoro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva


VISTOS.

HELTON JOHN DE ABREU TEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. Artigo 40, inciso III,  todos da Lei n. 11.343/06 e Artigo 244-B, da Lei 8069/90, cc o Artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 25 de julho de 2020, por volta de 16:00 horas, na Rua  Manoel Henrique Figueiredo, nº 52 – Santa Luzia, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá/SP, o acusado, forneceu 33 pedras de crack para o adolescente MJSR, além do que trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 pedras brutas de crack, 15 pedras de crack embaladas em porções individuais, com peso aproximado de 26,14 gramas, 02 pinos de cocaína, pesando aproximadamente 0,34 gramas e 02 papelotes contendo maconha, com peso aproximado de 1,74 gramas, sem autorização legal, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e periciadas. Foram ainda apreendidos R$56,95 em dinheiro, 02 rolos de papel alumínio, uma peneira contendo resquícios de substância branca e 87 pinos eppendorff, vazios, conforme auto de apreensão e laudo provisório constantes dos autos. 
O acusado foi preso e autuado em flagrante delito, e, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Por decisão emanada em Habeas Corpus foi expedido alvará de soltura em favor do réu, mediante cautelares, entre elas não mudar de endereço sem comunicar ao Juízo.
O réu foi notificado e apresentou sua defesa preliminar (pgs. 161/163).
A denúncia foi regularmente recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento.  (pgs. 178/179).
Na aludida audiência, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, sendo ainda decretada a revelia do réu, tendo em vista ter mudado de endereço sem comunicação ao Juízo. 
Vencida a fase do artigo 402 do C.P.P., a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denuncia, aditando-a para constar o agravante previsto pelo Artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 (pgs. 212/221.
A defesa bateu-se pela absolvição, nos termos do Artigo 386, V ou VII, do CPP. Alternativamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da redução de pena de 1/6 à 2/3, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. (pgs. 245/247).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante das provas colhidas durante a instrução, recebo o aditamento ofertado pelo representante do Ministério Público.
No mérito, cuida a espécie de ação penal que tem por escopo a apuração de crime previsto pelo artigo 33, “caput”, c.c. Artigo 40, inciso III,  todos da Lei n. 11.343/06 e Artigo 244-B, da Lei 8069/90, cc o Artigo 69, do Código Penal, tendo em vista que o réu no dia 25 de julho de 2020, por volta de 16:00 horas, na Rua  Manoel Henrique Figueiredo, nº 52 – Santa Luzia, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá/SP, o acusado, forneceu 33 pedras de crack para o adolescente MJSR, além do que trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 pedras brutas de crack, 15 pedras de crack em baladas em porções individuais, com peso aproximado de 26,14 gramas, 02 pinos de cocaína, pesando aproximadamente 0,34 gramas e 02 papelotes contendo maconha, com peso aproximado de 1,74 gramas, sem autorização legal, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e periciadas. Foram ainda apreendidos R$56,95 em dinheiro, 02 rolos de papel alumínio, uma peneira contendo resquícios de substância branca e 87 pinos eppendorff, vazios, conforme auto de apreensão e laudo provisório constantes dos autos. 
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas e periciadas como sendo realmente as drogas em questão, qual seja, crack, cocaína e maconha, previamente, de acordo com o Auto de Constatação de Substância Entorpecente/Toxicológico (pgs. 155/157) .
A autoria e a reprovabilidade da conduta do acusado encontram-se suficientemente comprovadas nos autos.
O réu, perante a Autoridade Policial, manteve-se silente (pg. 10), e, em Juízo, tornou-se revel (pg. 139). 
Não obstante, as provas colhidas não deixam dúvidas quanto a autoria e materialidade. 
Senão vejamos.
A testemunha Jeferson Eduardo Castro de Oliveira, ouvida sob o crivo do contraditório, afirmou que "em companhia de seu colega de farda, realizavam patrulhamento pela estrada Vicinal, quando abordaram o adolescente MJSR com 33 pedras de crack. Ele disse que iria vender a droga no bairro Vila Socó, tendo adquirido do réu, residente na Rua Trinta, numeral 52 do bairro de Santa Luzia. Deslocaram-se até o local, presenciando o acusado saindo de sua casa. Ele foi submetido a busca pessoal, sendo encontrado, acondicionados em um saco plástico, duas pedras brutas de crack, quinze pedras de crack embaladas em porções individuais, dois pinos de cocaína, dois papelotes de maconha e R$56,95 em dinheiro. Helton disse que ele e o adolescente MJSR alugaram duas biqueiras, uma na Vila Socó e outra no bairro do Charque, e aos finais de semana também praticavam na frente do bar "Altas Horas", na Avenida JK, Campo do Galvão. Com autorização da genitora de Helton, ingressaram no imóvel e, em seu quarto, sobre sua cama, foram encontrados diversos apetrechos para embalagem e refino da droga. Esclareceu que existem denúncias de que o réu continua na prática do tráfico de drogas e estaria envolvido com furto de motocicletas".
O policial Fábio Samuel da Silva, ouvido sob o crivo do contraditório, roborou a versão apresentada por seu colega de trabalho Jeferson.
Vê-se, pois,  que o quadro probatório aponta para o acusado, o cometimento dos delitos de tráfico e de associação para fins de tráfico, envolvendo o adolescente MJSR.
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que está à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
De mais a mais, o agentes policiais executando suas funções após prestarem compromisso de servirem fielmente à causa pública, não podem ter os seus testemunhos tido como tendenciosos, só em razão de seus ofícios. Qualquer pessoa pode ser testemunha (art. 202 do CPP). Negar ao policial tal condição representaria evidente ofensa ao princípio constitucional da isonomia, no sentido de que eles seriam considerados pessoas de categoria inferior, com o odioso preconceito de que estariam, sempre, com o intuito de prejudicar inocentes.
Não se pode perder de vista, que os depoimentos dos agentes policiais são de vital importância, mormente em delitos deste jaez, aliás, “como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício, de cuja fase policial tenham participado” (RJTJSP 93/400 e 95/468).
É de se acrescentar que os depoimentos dos policiais foram firmes e harmônicos com relação à traficância, iniciada pela legítima abordagem do adolescente, quando encontrados em seu poder maconha, cocaína e crack embalados para venda, juntamente com dinheiro, produto da traficância. 
Note-se que após a abordagem do adolescente, os policiais encontraram com ele as drogas fornecidas pelo réu. Na oportunidade o adolescente indicou o acusado e o local onde havia adquirido os entorpecentes, para onde se deslocaram os agentes policiais e mediante autorização da genitora do acusado, encontraram na casa, residência do acusado, mais entorpecentes em pedras brutas e igualmente embalados, prontos para a venda, e em circunstâncias típicas de traficância.
É de se ressaltar que o acusado não exercia qualquer ocupação lícita, não tinha renda e nem patrimônio. Logo, é indubitável que dependia do tráfico de drogas  para a sobrevivência.
Aliado a tudo isto, estão os autos de apreensão e laudos periciais acostados nos autos, os quais demonstram que a maneira como estavam acondicionadas as drogas é justamente aquela usada pelos traficantes para sua comercialização.
Vale ressaltar, ademais, que a substância entorpecente que o acusado mantinha em deposito, pela razoável quantidade e forma de acondicionamento, denota, já por si, que se destinava ao comércio ilícito e, pois, ao consumo de terceiros.
Cabe observar, nesse passo, que a apreensão de razoável quantidade de substância entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar separada em unidades diferentes e ou semelhantes, conduz à segura conclusão de que se destinava ao comércio ilícito e não ao uso próprio, como tem proclamado reiteradamente a jurisprudência.
Também é indubitável que o réu ainda envolveu o adolescente na prática delitiva.
O quadro probatório autoriza a conclusão  de que o acusado agia com o escopo de traficar drogas. Tanto é verdade que o acusado mantinha as drogas no imóvel e usava o adolescente para o comércio ilícito de entorpecentes diretamente aos usuários, porquanto inimputável.
Se não bastasse isso, todas as provas colhidas afastam qualquer dúvida quanto à autoria criminosa, eis que essas versões  reforçam o convencimento  para o acolhimento da denúncia. 
Em que pese as alegações defensivas, negando a prática criminosa, são desprovidas de qualquer elemento probatório contido nos autos e, por tal razão, não merecem prosperar, pois vão de encontro às provas já produzidas neste.
Seria um contrassenso, portanto, simplesmente desprezar o depoimento dos agentes policiais, posto que estes estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública.
Deste modo, é indubitável a prática dos crimes descritos na denúncia e em seu aditamento,  pelo acusado.
Não há a menor dúvida de que o acusado realizava a mercancia ilícita de entorpecentes e, ainda, envolvia o adolescente "M.J.S.R", bem como  que o tráfico de drogas era desenvolvido nas imediações de duas escolas e uma creche.
 Logo,  caracterizada as causas de aumento de pena do art. 40, III e VI, da Lei nº 11.343/06.
No tocante ao delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), é de rigor a absolvição. 
Isto porque, a Lei nº 11.343/06 prevê causa especial de aumento de pena caso o crime de tráfico envolva ou atinja criança ou adolescente, conforme previsão do artigo 40, inciso VI, do referido diploma legal, in verbis: “Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: (...) VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”.
Assim, para evitar a ocorrência de bis in idem, de rigor a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista na Lei de Drogas e a absolvição do delito previsto no artigo 244-B do ECA, em homenagem ao princípio da especialidade. 
Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO PELA PARTICIPAÇÃO DE MENOR. PLEITO DE CONDENAÇÃO CONCOMITANTE COM O DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Configura bis in idem a condenação conjunta do tráfico de drogas majorado pela participação de menor com o crime de corrupção de menores previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/90. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.716.826/PR, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe de 23/4/2018.); 
Apelação Criminal Tráfico de entorpecentes praticado na companhia de adolescente (art. 33, "caput", cc. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06) e corrupção de menores (art. 244-B da Lei nº 8.069/90), em concurso material Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento da absorção do delito de corrupção de menores pelo de tráfico de drogas Autoria e materialidade bem demonstradas, com a venda de entorpecentes a um usuário tendo sido presenciada pelos policiais militares responsáveis pela prisão Sentenciado que trazia consigo e guardava, na companhia do adolescente mencionado na denúncia, 54 porções de "cocaína" com peso líquido total de 59,23g. Reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei de Drogas e do delito previsto no ECA que caracteriza inegável "bis in idem" Majorante prevista na Lei Antidrogas que é "norma especial" em relação à corrupção de menores, por se referir à prática, na companhia do(s) menor(es), de delito específico Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça Prisão cautelar do réu que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Declaratórias de Constitucionalidade de nºs 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acórdão Recurso parcialmente provido para absolver o sentenciado quanto à acusação de prática do delito do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, mantida a condenação pelo delito do art. 33, "caput", cc. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06". (TJSP; Apelação Criminal 1500510-12.2019.8.26.0603; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/05/2021; Data de Registro: 25/05/2021, destaquei).
Por outro lado, a causa especial de aumento de pena do crime de tráfico envolvendo adolescente, conforme previsão do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 restou devidamente configurada, vez que o próprio adolescente  indicou aos policiais que a pessoa responsável por lhe fornecer os entorpecentes era o acusado.
Assim, tendo em vista a prova produzida e os argumentos apresentados, é de rigor a parcial procedência da ação nos termos acima delineados. 
Assim, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva , no sentido de que não existe prova nos autos de seu envolvimento no tráfico. 
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
CUIDO DAS SANÇÕES
Considerando e atendendo à culpabilidade do Réu, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular aos tipos penais e pauta;  à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à forma com que o Réu se relacionava com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos dos crimes, não há especificação quanto aos motivos que o levou á prática delitiva, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias dos crimes, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desses tipos de delitos; às consequências do crimes, são de extrema gravidade, principalmente para o próprio Réu, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e às consequências dos crimes, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). 
Por outro lado,  a natureza e a quantidade e diversidade das drogas apreendidas merece consideração, de maneira preponderante (art. 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, havendo uma graduação de penas, é evidente que as penas a serem impostas ao acusado devem ficar acima do mínimo legal, em razão da nocividade das drogas apreendidas, ou seja, cocaína, crack e maconha, que envolve interesses de grupos altamente perigosos, que para a sua difusão se organizam, patrocinando “chacinas”, segundo diariamente noticiado nos jornais. É indiscutível que a cocaína e o crack apresentam um perigo muito maior, uma maior potencialidade de dano à vida e saúde das pessoas. A cocaína e o crack frequentemente levam à morte, além de serem a porta para outros tipos de tóxicos ainda mais graves, como a heroína, por exemplo.
Assim,  as penas devem ficar acima do mínimo legal, ou seja, pela prática do crime previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/206, fixo a pena privativa de liberdade em CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS   (583) DIAS MULTA, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.
Na segunda fase, verifico que o réu é primário, não obstante sua vida pregressa quando menor de idade. Por outro lado verifico que o acusado era menor de vinte um anos de idade, quando do cometimento do delito, motivo  pelo qual fixo a pena privativa de liberdade em  CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária  em QUINHENTOS (500) DIAS MULTA, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.
Na terceira fase do cálculo, não poderá incidir a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, visto que o réu se dedicava as atividades criminosas do tráfico de drogas. Além disso, a quantidade e diversidade dos entorpecentes também demonstra a dedicação do autor às atividades criminosas do tráfico, fazendo disso um “meio de vida”, longe de ser tachados como “traficante eventual”. Se não bastasse isso, o réu desde a adolescência vem se dedicando a atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas. 
Ainda na terceira fase, faço incidir  as causas de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III e VI  (tráfico de entorpecentes nas proximidades de estabelecimento de ensino e envolvimento de adolescente) da Lei 11.343/2006. Destarte, elevo a pena privativa de liberdade para SEIS (06) ANOS E OITO (08) MESES  DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para SEISCENTOS E SESSENTA E SETE (667) DIAS MULTA, no mínimo legal  com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser detraído da pena acima aplicada.
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do C.P.P., acrescido pela Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que viola o principio da individualização da pena.
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da individualização da pena na fase executória. 
Segundo o artigo 112 da LEP, para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena ao réu, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo imposto pela LEP.
Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva. 
Assim, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, visto que  gravidade concreta  de sua  conduta, decorrente da natureza e quantidade de substância entorpecente, dotada de alto poder viciante e capaz de atingir dezenas de usuários, revela a sua  elevada danosidade social, a reclamar portanto a fixação de regime inicial fechado, servindo, de resto, ao lado  quantum punitivo, obstáculo à substituição  da pena corporal  por restritiva de direitos, maxime porque estas não se mostram suficientes e socialmente recomendável. O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que  a revogação da liberdade provisória é medida que se impõe, diante da revelia, descumprimento das medidas cautelares alternativas e informações das testemunhas policiais de que há notícias de que o acusado continua praticando, não só o tráfico de drogas, mas também tem se envolvido em furtos de veículos na região (embora ainda não tenha sido possível sua prisão em flagrante).
Posto isso e, considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal, promovida pela JUSTIÇA PÚBLICA, para declarar o acusado HELTON JOHN ABREU TEODORO, como incurso na pena do artigo 33 "caput", e artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei 11343/2006, e, em consequência  CONDENÁ-LO  a pena privativa de liberdade que fixo em SEIS (06) ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO e ao pagamento da  pena pecuniária, que fico em SEISCENTOS E SESSENTA E SETE  (667) DIAS MULTA,  no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
NO mais JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, no concernente ao crime previsto no artigo 244-B da Lei n. 8069/90, pelos fundamentos acima esposados.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, visto que  gravidade concreta  de sua  conduta, decorrente da natureza e quantidade de substância entorpecente, dotada de alto poder viciante e capaz de atingir dezenas de usuários, revela a sua  elevada danosidade social, a reclamar portanto a fixação de regime inicial fechado, servindo, de resto, ao lado  quantum punitivo, obstáculo à substituição  da pena corporal  por restritiva de direitos, maxime porque estas não se mostram suficientes e socialmente recomendável. De mais a mais, não se pode perder de vista  o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
O réu, também, não poderá recorrer em liberdade, visto que  a revogação da liberdade provisória é medida que se impõe, diante da revelia, descumprimento das medidas cautelares alternativas e informações das testemunhas policiais de que há notícias de que o acusado continua praticando, não só o tráfico de drogas, mas também tem se envolvido em furtos de veículos na região (embora ainda não tenha sido possível sua prisão em flagrante).
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser detraído da pena acima aplicada.
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do C.P.P., acrescido pela Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que viola o principio da individualização da pena.
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da individualização da pena na fase executória. 
Segundo o artigo 112 da LEP, para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena aos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo imposto pela LEP.
Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva. 
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal).
Pelo quantum da pena imposta, impedida a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal).
Expeça-se mandado de prisão imediatamente.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:  Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, intime-se o réu, para pagamento da multa, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, providenciando o necessário.
Por força do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESP's, salvo em caso de gratuidade judiciária.

P.R.I.

WALTER EMÍDIO DA SILVA
       JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA