1500413-24.2019.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste - SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500413-24.2019.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-24.2019.8.26.0696
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
JOÃO PAULO VIANA DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que:
“em data incerta, porém, entre os dias 01 de junho de 2019 e 04 de outubro de 2019, neste município e comarca de Ouroeste-SP, JOÃO PAULO VIANA DAS NEVES, qualificado à fls. 85/86, influiu para que Joabson Macedo de Oliveira, terceiro de boa-fé, adquirisse uma serra circular Makita 7 ¼ 5007N 1800 WTS, pelo valor de R$ 400,00, objeto que sabia ser produto de furto, ocorrido na empresa Prodiel Brasil Projetos de Instalações Elétricas Ltda, localizada na Rodovia SP 543, KM 602, nesta cidade de Ouroeste/SP.”
A denúncia foi recebida em 06.06.2022 (fls.186), o réu foi citado (fls.196) e apresentou defesa prévia (fls.200). 
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de receptação.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do inquérito policial, boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls.58/59 e 74/77), auto de entrega (fls. 67/68), laudo pericial (fls. 125/127) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha de acusação Joabson Macedo de Oliveira, ouvida em juízo, afirmou que o réu ofereceu a ferramenta Makita descrita na denúncia, sendo adquirida, porém sem conhecer sua origem ilícita. O bem foi adquirido por R$ 400,00, condizente com o preço de uma usada.
A seu turno, a testemunha de acusação Rildo Gonçalves Mira, investigador de polícia, aduziu que foi noticiado um furto de diversos objetos em uma empresa. No decorrer das investigações tomou conhecimento que um funcionário da empresa poderia ter envolvimento no crime, sendo que a Makita foi vendida para o Joabson. Em buscas realizadas na residência deste, encontraram o bem, sendo que foi indicado o réu como a pessoa que vendeu a ferramenta.
Interrogado, o réu afirmou que influiu para que a testemunha Joabson adquirisse a ferramenta Makita, sendo que a adquiriu do individuo conhecido por Bahia, pela quantia de R$ 300,00. Aduz que não solicitou nota fiscal do bem.
O depoimento do agente da lei, como se vê, é claro, coerente, convergente e consoante com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

A testemunha Joabson Macedo de Oliveira confirmou a aquisição do produto, como terceiro de boa-fé, conduta decorrente da influência exercida pelo réu, que conhecia sua origem ilícita. 
Por sua vez, o réu confessou que sabia da origem ilícita do bem, ajustando sua conduta ao artigo 180 do Código Penal (fls. 157/159).
Segundo o mencionado tipo penal, pune-se a conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. Verifica-se, pela leitura de suas elementares, que o réu incorreu em sua parte final.
No mais, cumpre assinalar na esteira da doutrina e da jurisprudência que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu ou do terceiro de boa-fé gera a presunção de responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, assim, o desate condenatório.
RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente – veículos produto de roubo em poder dos acusados. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão das rei furtiva com os acusados inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO – veículos sem qualquer documentação – indício de ciência da ilicitude, visto que a documentação é indispensável não só para a venda, mas para o próprio uso do veículo – dois deles estavam com as placas trocadas e justo o que trazia a placa original não foi usado – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita. USO DE DOCUMENTO FALSO – laudo e prova oral confirmando o uso de documento falso pela acusada Andreia. PENAS – Andreia – pena no mínimo para os dois crimes – mantença – concurso material mantido – regime aberto – substituição mantida – Willian – pena base aumentada – mantença – maus antecedentes – segunda fase – reincidência – terceira fase – inexistência de circunstâncias – concurso material mantido – regime fechado mantido. (Apelação 0011021-27.2017.8.26.0050; órgão julgador 6ª Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Lauro Mens de Mello; julgado em 06/12/2018). 

A certeza da circunstância indiciária confere aos elementos de prova validade suficiente para se formar um convencimento desfavorável ao acusado, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, influiu para que terceiro de boa-fé adquirisse objeto que sabia ser produto de crime (furto), ajustando sua conduta ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime é de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que todas são neutras.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Presente a atenuante da confissão, sendo aplicada a Súmula 231 do E. STJ.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, a primariedade e as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Em razão do quantum de pena e da primariedade do réu, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo.
Prejudicada a análise do artigo 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu JOÃO PAULO VIANA DAS NEVES às penas de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, em regime inicial aberto, tendo-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Ouroeste, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA