1500032-24.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VANDERLEI DOS SANTOS RODRIGUES e outros

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.

ISRAEL PIRES DA CRUZ LIMA, vulgo "Rael", WENDSON DOS SANTOS OLIVEIRA, vulgo "Cafu" e VANDERLEI DOS SANTOS RODRIGUES, vulgo "Pica Pau", já qualificados nos autos, foram denunciados pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500032-24.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-24.2021.8.26.0315
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VANDERLEI DOS SANTOS RODRIGUES e outros

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.

ISRAEL PIRES DA CRUZ LIMA, vulgo "Rael", WENDSON DOS SANTOS OLIVEIRA, vulgo "Cafu" e VANDERLEI DOS SANTOS RODRIGUES, vulgo "Pica Pau", já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 09h40min, na Rua Lázaro Pires, altura no numeral 485, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, agindo em concurso, traziam consigo e guardavam drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 136 "pinos" com cocaína, com peso líquido de 48,13 gramas, 03 porções e 01 "tablete" de maconha, com peso líquido de 26,95 gramas, 43 "parangas" e 20 "bananinhas" de maconha, com peso líquido de 149,00 gramas, e 08 "pinos" com crack, com peso líquido de 0,76 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 56/57 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls.168/174), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados e seus defensores apresentaram resposta à acusação (Israel - fls.207/210, Wendson - fls.214/246, Vanderlei - fls.214/216). 
A denúncia foi recebida no dia 23 de julho de 2021 (fls.217/218).
Os acusados foram citados (fls. 252, 254 e 256).
Em instrução criminal foram ouvidas quatro testemunhas e os réus em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Determinou-se a realização de prova pericial no local dos fatos (fls. 318).
Laudo pericial em fls. 351/356, com ciência das partes.
Os debates foram substituídos por Memoriais Escritos. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 376/387). 
As defesas dos réus, por seu turno, também por memoriais, postularam pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (Israel em fls. 370/372 e Wendson e Vanderlei em fls. 391/394). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência nº 105/2021 (fls. 51/55), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 56/57) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 168/174).
A autoria é certa.
Luciano Cleber Nunes, policial civil, relatou que na data dos fatos que Vanderlei e Wendson estariam comercializando entorpecentes, por meio de denúncia. A denúncia relatava que Vanderlei permaneceria com uma pochete e Wendson com sacolinha plástica. A denúncia ainda reportava que na fuga, os réus Vanderlei e Wendson entravam por um corredor que dava acesso à casa de Israel, sendo que ele daria cobertura aos demais.  No dia dos fatos, receberam novamente a denúncia e foram ao local para averiguar. Lá chegando, verificaram realmente que os réus Vanderlei e Wendson estavam no local com pochete e sacola plástica nas mãos e, ao visualizarem a viatura, saíram correndo, entraram no aludido corredor e foram perseguidos. Em determinado momento da fuga, jogaram por sobre um muro a sacolinha e a pochete e entraram no último cômodo desse corredor, onde estavam os réus. Conseguiu visualizar o momento que houve a dispensa da droga, pois já havia ingressado no corredor. É um corredor estreito, com uma escadaria, com uma pequena quebrada e reta final. O cômodo onde Israel estava era usado para dar cobertura e fuga e não para guarda dos entorpecentes. Foi o depoente quem ingressou na residência, no encalço dos réus Vanderlei e Wendson e se deparou com Israel já lá dentro. A droga foi dispensada por cima do muro, que fica no final do corredor.  Diz que as denúncias anteriores recebidas  não eram tão detalhadas como a que chegou no dia dos fatos.
Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, reiterou a fala de Luciano, dizendo que foi ele quem subiu no muro e localizou a pochete e a sacolinha dispensadas pelos réus.
Antonio Celso Pires, policial civil, narrou que permaneceu na contenção, na calçada, ao lado da viatura, em frente ao corredor, porque iniciou uma aglomeração de pessoas. Não adentrou no local e nem realizou a prisão dos réus.
Carlos Emiliano de Moura, policial civil, reiterou que o local onde ocorreu a prisão é um pequeno corredor e ao final tem o cômodo para onde os réus Vanderlei e Wendson correram, e onde já estava o réu Israel.
Os réus foram interrogados e negaram os fatos.
O réu Vanderlei disse que a entrada na residência pelos policiais se deu por volta de 08, 08:30 horas da manhã, pois olhou num relógio. No dia anterior aos fatos havia ingerido bebida alcoólica e então o réu Israel falou que poderia dormir na casa dele. Wedson foi junto. Disse que havia no corredor 09 casas.
O réu Wendson disse que a entrada na residência se deu por volta de 09, 9h10 da manhã. Na noite anterior aos fatos, relatou que bebiam todos num bar e foram convidados por Israel para pernoitar em sua casa. Todos dormiram no mesmo local, sendo que interrogando Wendson dormiu num cômodo e os demais noutro. Disse que os policiais adentraram no local, arrombando uma porta. 
O réu Israel também negou os fatos. Disse que todos estavam se divertindo e como havia viaturas policiais pela Vila Zalla convidou os corréu para irem em sua casa. Foram dormir já era por volta de 06 horas e na parte da manhã foram todos acordados por policiais. 
No dia dos fatos, após nova denúncia, foram até o local e verificaram que o réu Wendson estava com uma pochete de cor preta e o réu Vanderlei com a sacolinha plástica, conforme a denúncia citava. Ao avistarem a viatura policial, correram para o interior do corredor onde fica o cômodo de Israel e lá tentaram se esconder, mas foram perseguidos e abordados pelos agentes de segurança. 
Nessa fuga, os agentes da lei perceberam que jogaram sobre o muro a pochete e sacolinha, que posteriormente foram recolhidas e no interior delas havia entorpecentes.
O laudo pericial do local dos fatos somente corroborou os depoimentos dos policiais (fls. 351/356).
Relatou o perito que o local é um conjunto de casas e que existe um corredor (fls. 353 e fls. 354) por onde os réus Wendson e Wanderlei correram, sendo o cômodo onde Israel estava o último.
Efetivamente no local havia um bar (fls. 355).
Pelas fotografias acostadas em fls. 353 e fls. 354 constata-se que foi possível aos policiais, após breve perseguição dos réus Wendson e Wanderlei visualizar os dois adentrando o cômodo habitado por Israel e lá serem detidos. 
Também nas referidas fotografias se verifica os muros por onde os réus Wendson e Wanderlei lançaram a pochete e sacolinha, onde estavam os entorpecentes.
As provas produzidas nos autos demonstrou, sem sombra de dúvidas, que os réus Wendson e Wanderlei comercializavam entorpecentes e que, havendo viaturas policiais nas redondezas, se alojavam no interior da residência de Israel. Esse era o teor de várias denúncias recebidas pelos agente da lei.
Sendo assim, não há nada que macule os depoimentos dos policiais, tampouco a diligência por eles realizadas, já que foram confirmar denúncia anônima de tráfico de entorpecentes, envolvendo as pessoas dos réus e lá, em perseguição, conseguiram deter os réus Wendson e Wanderlei no interior do imóvel onde Israel residia, os dois primeiros em situação de fuga, exatamente conforme alertavam as denúncias.
Não há que se perquirir sobre invasão de domicilio, já que os fatos demonstraram que os policiais estavam em ato de perseguição quando adentraram o corredor de casas e foram até o cômodo habitado por Israel e não que chegaram lá, sem aviso ou mandado judicial, quando os réus estavam dormindo.
As provas não comprovaram que os réus Wendson e Wanderlei estariam dormindo no cômodo com Israel, mas que eles estariam na frente do imóvel trazendo consigo entorpecentes e correram para lá quando avistaram a viatura policial.
O crime em questão é de natureza permanente, fato que, por si só, já afasta qualquer alegação de nulidade no caso dos autos, tendo em vista a exceção constitucional na hipótese de flagrante (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). 
Nenhuma irregularidade se verifica na diligência, não se podendo cogitar de prova ilícita, notadamente no caso de crime permanente. 
Consigne-se, por fim, que não há nos autos um único indício de que os policiais tenham mentido ou fraudado a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os réus. 
Nesse sentido de considerar válido o ingresso em residência independentemente de mandado judicial ou anuência do morador quando presentes fundadas razões indicativas da prática de crime permanente no local, já decidiu o Supremo Tribunal Federal em mais de uma oportunidade, inclusive em Recurso Extraordinário representativo da controvérsia (Tema 280 da sistemática de repercussão geral): 
“Em se tratando de delito de tráfico de drogas praticado, em tese, na modalidade ter em depósito, a consumação se prolonga no tempo e, enquanto configurada essa situação, a flagrância permite a busca domiciliar, independentemente da expedição de mandado judicial, desde que presentes fundadas razões de que em seu interior ocorre a prática de crime.” (STF - RE 603.616 -Repercussão Geral-, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe de 10/5/2016).
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo dos réus, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.

ISRAEL PIRES DA CRUZ LIMA
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cino) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 81).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é primário e não há provas que se dedicava às atividades criminosas integrando organização criminosa. Assim, diminui-se a pena em 2/3 perfazendo o montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o inicialmente aberto.
Substitui-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), e o réu não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): 1 - prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; 2 - prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a serem especificadas no momento da execução.

VANDERLEI DOS SANTOS RODRIGUES
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, embora ostente maus antecedentes caracterizadores da reincidência, que serão analisados na fase seguinte (certidão de fls. 82/84).
Não há atenuantes.
Há circunstância agravante, consistente na reincidência especifica (certidão de fls. 82/84). Com isso, aumenta-se a pena-base em 1/6, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causa ou diminuição de aumento de pena. 
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é reincidente específico no delito de tráfico de entorpeentes (fls. 82/84).
Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência especifica, será o inicialmente fechado. 


WENDSON DOS SANTOS OLIVEIRA
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, embora ostente maus antecedentes caracterizadores da reincidência, que serão analisados na fase seguinte (certidão de fls. 85/88).
Não há atenuantes.
Há circunstância agravante, consistente na reincidência especifica (certidão de fls. 82/84). Com isso, aumenta-se a pena-base em 1/6, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causa ou diminuição de aumento de pena. 
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é reincidente específico no delito de tráfico de entorpeentes (fls. 85/88).
Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência especifica, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para: 
A) Condenar ISRAEL PIRES DA CRUZ LIMA (RG. Nº 57.880.852), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial aberto.
Substitui-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), e o réu não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): 1 - prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; 2 - prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a serem especificadas no momento da execução.

B) Condenar VANDERLEI DOS SANTOS RODRIGUES (RG. Nº 48.146.611), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.

C) Condenar WENDSON DOS SANTOS OLIVEIRA (RG. Nº 49.578.083, CPF. 375.931.798-77), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.

Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, os réus Wendson e Wanderlei não poderão recorrer em liberdade. Aliás, permaneceram presos cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal deles seria no mínimo absurda a liberdade. 
Além disso, durante a instrução criminal não comprovaram atividade lícita.
Recomendem-se os réus Wanderlei e Wendson na prisão onde se encontram. 

Transitado em julgado, lance-se os nomes dos réu no Rol dos Culpados. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declara-se o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 145 – R$ 431,75) e da pochete (fls. 56/57) a favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se tratam de produtos aferidos com o tráfico ilícito de entorpecentes.

P.I.C.

Laranjal Paulista, 11 de julho de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA