1500308-62.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ DE JESUS SANTOS e outro

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LAERTE WILLIAN FERREIRA DOS SANTOS e JORGE LUIZ DE JESUS SANTOS, imputando-lhes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá (SP) - cep 11730-000

1500308-62.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500308-62.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ DE JESUS SANTOS e outro

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LAERTE WILLIAN FERREIRA DOS SANTOS e JORGE LUIZ DE JESUS SANTOS, imputando-lhes a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com a pretensa incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, do mesmo diploma.
Sustenta a denúncia que, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 13h30, na Rua Marisco, nº 500, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária de Mongaguá, nesta mesma cidade e comarca, LAERTE trazia consigo, para fins de tráfico, 100 porções de cocaína, com peso total bruto de 78g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e auto de constatação preliminar de fls. 12. 
Sustenta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, igualmente nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária de Mongaguá, JORGE trazia consigo, para fins de tráfico, 98 porções de maconha, com peso total bruto de 476g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e auto de constatação preliminar de fls. 12.
Narra que, os denunciados, que são reeducandos do sistema prisional, querendo praticar a traficância ilícita de drogas no interior do Centro de Progressão Penitenciária de Mongaguá, traziam consigo as referidas substâncias entorpecentes. Ocorre que na data dos fatos, em revista pessoal de rotina, os agentes penitenciários encontraram 100 porções de cocaína, acondicionadas em um saco plástico encontrado dentro da vestimenta íntima de LAERTE. De igual feita, na posse de JORGE, localizaram uma sacola plástica, em cujo interior estavam 98 porções de maconha. Em solo policial (fls. 04 e 05), os denunciados admitiram a posse dos entorpecentes. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do acusado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao espúrio comércio.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 83/85).
A denúncia foi recebida (fls. 110/112) e os réus foram citados (fls. 129 e 131), o corréu LAERTE apresentou resposta à acusação a fls. 159/160, já o corréu JORGE não apresentou a resposta à acusação.
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que LAERTE confessa que portava a cocaína, dizendo que é usuário e contraiu uma dívida dentro do pavilhão e, para pagá-la, estava com a droga para transportá-la para o outro lado do CPP (“Paraguai”, o lado par), tendo sido agredido e ameaçado de ser sequestrado na saída temporária e de morte, vendo-se sem alternativa, pugnando pela consideração do fato de que não estava comercializando a droga; e JORGE confessa que a droga da sala de aula era sua e tentou ocultá-la quando da revista, dizendo que ela toda era destinada ao consumo próprio, tendo pago R$ 100,00 por todos os 500g de maconha, tendo ingressado com ela em seu corpo no retorno da saidinha, acredita que em março anterior.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, ressaltando a falta de provas da grave ameaça a que submetido LAERTE para o transporte da droga e de qualquer credibilidade à versão de consumo próprio da droga por JORGE ante a quantidade apreendida, com valoração na fixação da pena da quantidade exacerbada de entorpecentes encontrada e da agravante da reincidência, sem a atenuante da confissão, que foi qualificada, e com a causa de aumento, com regime inicial fechado. 
A defesa técnica de LARTE foi pela absolvição do acusado ante a excludente de ilicitude com que agiu, sujeito a ameaça, pela consideração da atenuante da confissão compensando a reincidência e pela revogação da preventiva. A defesa técnica de JORGE também defendeu sua absolvição diante de sua versão de consumo próprio, sendo de especial valor sua palavra ante a espontaneidade com que admitiu ser dele a droga, subsidiariamente pugnando pela pena no mínimo legal. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 59/64 e 74/82 e fls. 65/66 e 70/73.
Fundamentação
Existência e Autoria
A existência e a autoria delitivas restaram demonstradas pelas provas pericial, documental e oral produzidas. 
As declarações dos agentes penitenciários em juízo confirmam a apreensão de 100 porções de cocaína, com peso total bruto de 78g e massa líquida de 62,6g, portadas por LAERTE, e de 98 porções de maconha, com peso total bruto de 476g e massa líquida de 467,1g, mantidas em depósito por JORGE sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a testemunha Jose disse que estava fazendo uma ronda na escola e avistou o acusado de branco [LAERTE] em atitude suspeita; o levou até a chefia e, em revista pessoal, com ele foi encontrada cocaína. Quando retornou à sala, viram uma outra porção de maconha e JORGE se apresentou como sendo o titular da droga. Os dois indivíduos estavam na mesma sala, mas foram surpreendidos em momentos distintos, na sequência. Confirma que estavam na mesma sala. Não se lembra informalmente a versão de LAERTE. Quando passou na sala, LAERTE ficou olhando para sua cara, daí ter achado ser uma atitude suspeita. Estavam em aula. Na época conduziu LAERTE e outro aluno da frente, mas com quem nada foi encontrado. Na volta com Rogerio fizeram uma revista por toda a sala e, debaixo da mesa, encontraram outra porção de maconha, tendo JORGE se apresentado como responsável pela droga. 
A testemunha Rogerio disse que é diretor de núcleo e estava na chefia quando Jose veio com um reeducando para fazer revista. Com LAERTE encontraram, em sua cueca, um pacote de pó branco, com cerca de 100g. Ao retornar à escola – que fica em frente à chefia –, em outra sala, havia um pacote em cima da mesa, em que havia maconha. Perguntado aos reeducandos, JORGE se apresentou. LAERTE, negro e de branco, foi encontrado na sala de aula, de onde trazido pelo agente Jose. JORGE estava em uma outra sala de aula, diferente, em que havia 10 a 12 reeducandos. Informalmente, um deles, mas não se recorda quem, disse que estava com dívidas e precisava repassar a droga para outra pessoa, para ganhar dinheiro. 
A própria quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora a tese acusatória. 
Nos moldes do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Para apreciação do vetor objetivo da natureza e quantidade da droga adota-se como parâmetro um consumo diário individual médio de até 2,5g de maconha (cerca de 2 a 4 cigarros) e de até 0,2g de cocaína, conforme a Portaria 94/1996 dos Ministérios da Justiça e da Saúde de Portugal, sugerida por Maria Tereza Uille Gomes, então Secretária de Estado da Justiça Cidadania e Direitos Humanos do Paraná (Estudo Técnico para Sistematização de Dados sobre Informações do Requisito Objetivo da Lei nº 11.343/2006, 2014). 
Tal quantidade é compatível com o uso semanal médio de 14 cigarros de maconha referido em pesquisa com 80 dependentes da maconha do ambulatório do Grupo Interdisciplinar de Estudos de Álcool e Drogas da Faculdade de Medicina da USP (Hercilio Pereira de Oliveira Junior, Avaliação do perfil de comorbidades, gravidade da dependência e motivação para o tratamento em uma amostra de usuários de maconha que procuram tratamento, Mestrado, USP, 2010); e com o uso de até 2g por episódio relatado por 58% de 86 usuários de maconha atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010). 
Quanto à cocaína, tal quantidade de consumo individual acima referido é compatível com o uso de 2g de cocaína por mês um dos vetores para a definição de dependência em pesquisa estadunidense que apurou, ainda, consumo médio mensal de 0,8g de cocaína entre todas as 2.349 pessoas que disseram ter consumido a droga entre 1991 e 1993 (Kevin Chen e Denise Kandel, Relationship between extent of cocaine use and dependence among adolescents and adults in the United States, Drug and Alcohol Dependence, v. 68, 2002), mas é subestimada frente ao uso de até 2g a 5g por episódio relatado por 47% de 87 usuários de cocaína atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010), de modo que aquele valor não deve ser tomado de modo absoluto e deve ser sopesado, por exemplo, com o grau de pureza da droga – ainda assim, no caso, a quantidade é realmente expressiva e desborda do consumo pessoal. 
Deste modo, o porte de tantas porções de maconha e de cocaína, em estabelecimento penal, são circunstâncias que permitem afastar o consumo pessoal.
Note-se que de todo incrível a versão apresentada por JORGE, de que o meio quilo de maconha se destinaria ao consumo pessoal. Ora, o acusado foi surpreendido com a droga no interior de estabelecimento penal, várias semanas após a sua última saída temporária, com uma centena de porções de maconha, circunstâncias estas de todo incompatíveis com o consumo próprio.
E a autoria delitiva também restou comprovada pelos elementos probatórios colhidos, somando-se à confissão judicial, ainda que parcial, dos acusados (artigo 197 do Código de Processo Penal). 
Como se viu acima, os agentes penitenciários ouvidos em juízo atestaram ter encontrado com a droga com os acusados. 
A propósito do valor do depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, realmente, ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Em outras palavras, o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos do que a palavra dos agentes policiais (v. mutatis mutandis HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), o que está presente no caso concreto consoante os demais elementos de prova já valorados.
Conforme a lição de Aury Lopes Jr., “não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e/ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.” (Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529).
No caso, a narrativa da polícia penal está em consonância com os achados periciais e, especialmente, com a confissão espontânea em juízo.
Enfim, nestes termos, restaram confirmadas as teses de fato da acusação e “não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação.” (Gustavo Badaró, Epistemologia Judiciária e Prova Penal, RT, 2019, p. 259).
Adequação Típica
Prevista na lei penal, a conduta dos acusados também é materialmente típica, pois causa expressiva lesão, ainda que potencial, ao bem jurídico penalmente protegido. Por consequência, a severa intervenção penal não viola o direito constitucional à liberdade, atendido o postulado da proporcionalidade. 
Uma vez que os acusados são reincidentes, é inaplicável a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06.
Além disso, de toda a prova produzida extrai-se que a droga era mantida no interior de estabelecimento prisional atraindo a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. 
Ilicitude e Culpabilidade
Presente a tipicidade, não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que a conduta tenha sido praticada em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou em exercício regular de direito, o que excluiria a ilicitude da conduta, de acordo com o artigo 23 do Código Penal. 
Não há que se falar em coação irresistível ou estado de necessidade na conduta de LAERTE. Primeiro que não há prova suficiente de que estivesse o acusado sob qualquer ameaça ou mesmo que possuísse a dívida de droga alegada. Há, exclusivamente, a alegação do acusado depois de surpreendido com a droga no interior da unidade prisional. Depois, o mal de que ameaçado pela dívida de drogas não era atual e poderia ser evitado de outras maneiras, além de ser consequência até esperável a quem adquire fiado entorpecente. 
À época dos fatos, os réus eram maiores de 18 anos, atendido o critério constitucional de imputabilidade (artigo 228 da Constituição Federal); e era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento, sem que haja elementos a indicar ou a criar séria dúvida de não tivesse plena saúde mental, estivesse fortuitamente embriagado ou sob o efeito de substância psicoativa ou, ainda, sob dependência de droga (artigos 26 e 28 do Código Penal e do artigo 45 da Lei 11.343/2006). 
Por fim, culturalmente inserido na sociedade brasileira, os réus tinham ao menos potencial consciência da ilicitude e não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que lhe fosse inexigível conduta diversa, por estar sob coação irresistível ou agir em estrita obediência a ordem (artigo 22 do Código Penal). 
Dosimetria
Passo à individualização da sanção penal exigida pelo artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, no procedimento trifásico do artigo 68, caput, do Código Penal, na medida em que necessária e suficiente à retribuição e à prevenção especial.
Na primeira etapa (artigo 59, incisos I e II, do Código Penal), aprecio as circunstâncias judiciais favoráveis e desfavoráveis a partir da pena média, a fim de atender o princípio da isonomia do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois “é defeso ao magistrado deixar de levar em consideração as oito circunstâncias judiciais existentes no art. 59, caput, para a fixação da pena-base. Apenas se todas forem favoráveis, tem cabimento a aplicação da pena no mínimo. Não sendo, deve ela situar-se acima da previsão mínima feita pelo legislador. Esse é um ponto estratégico na individualização da pena, justamente para evitar a nociva padronização. A quem merece pena superior ao mínimo, deve o juiz saber aplicá-la, por uma questão de justiça.” (Guilherme de Souza Nucci, Curso de Direito Penal, v. 1, 3ª ed., 2019, Cap. XXXII, item 3.1, p. 1020). Do contrário, dar-se-ia idêntico tratamento para condutas de distinta reprovabilidade quando presentes exclusivamente circunstâncias judiciais favoráveis. 
O nível de consciência do injusto e o grau de exigibilidade de comportamento diverso (cf. Juarez Cirino dos Santos, Direito Penal – Parte Geral, 5ª ed., 2012, p. 518-519) não destoam da culpabilidade já pressuposta na caracterização do crime. 
Deixo de valorar os maus antecedentes, não recepcionada a valoração de inquéritos ou processos sem trânsito em julgado pela presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), nos moldes da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e da tese com repercussão geral decidida pelo Supremo Tribunal Federal (RE 591054, Rel. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014).
Nada de desfavorável se comprovou a respeito da conduta social dos acusados, o que, de qualquer modo, só justificaria sanção penal mais gravosa em função da prevenção especial positiva, prejudicada ante o “quadro de violação massiva e persistente de direitos fundamentais, decorrente de falhas estruturais e falência de políticas públicas” no sistema penitenciário brasileiro (STF, ADPF 347 MC, Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 09/09/2015). Não tendo o titular da ação penal, neste ponto, se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, de rigor considerar favorável a conduta social do acusado, em atenção ao in dubio pro reo (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Não há elemento probatório seguro a respeito da personalidade do acusado, o que é questão técnica complexa e de, no mínimo, duvidosa convencionalidade (v. Corte Interamericana de Direitos Humanos, Fermín Ramírez vs. Guatemala, julgado em 20/06/2005). 
Os motivos e as circunstâncias do crime não destoam do que é acobertado pelo tipo penal e não justificam imposição de sanção mais branda ou mais severa.
As consequências do crime são igualmente neutras, nesta fase, diante da extensão relevante, mas não excessiva, de atingimento ao bem jurídico tutelado. 
A natureza e a quantidade da droga são importantes e não autorizam um juízo favorável ao acusado, pois superiores ao suprimento mensal de um usuário de droga, nos termos já adotados, mas não são expressivas a ponto de justificar a elevação da pena-base. 
Por tudo isto, considero favoráveis a conduta social e neutras as demais circunstâncias. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, atribuo peso equivalente a 1/5 para as circunstâncias relativas à natureza e a quantidade da droga, à personalidade e à conduta social do agente e 1/6 para as demais, tudo sobre o intervalo de pena em abstrato a cada circunstância favorável e desfavorável. A fração é eleita em interpretação sistemática da fração mínima das causas de aumento e diminuição expressas no Código Penal, aplicando-se sobre o intervalo em respeito ao papel do legislador na individualização da pena, de modo que possa alcançar, em tese, o piso ou o teto legais. 
Fixo a pena-base em 8 anos de reclusão.
Na segunda etapa (artigos 61 a 67 do Código Penal), é de rigor a atenuação da pena em razão da confissão (artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal), ainda que parcial ou qualificada (cf. STJ, AgRg no AREsp 1763911/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 24/06/2021; AgRg no AREsp 1754440/MT, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021), pois prepondera, aqui, a colaboração com a apuração criminal e a certeza do julgamento em detrimento do arrependimento e penitência pelo crime.
Por conseguinte, atenuo a pena em 1/6 sobre o intervalo de pena em abstrato, que é reduzida para o mínimo de 6 anos e 4 meses.
Deixo de valorar negativamente a reincidência, pois já serviu de critério para o afastamento da causa de diminuição na terceira etapa, evitando-se o bis in idem. 
Por fim, na terceira etapa, elevo a pena de 1/6 de acordo com o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, o que arbitro conforme o número de majorantes presentes, ausente especial reprovabilidade em qualquer delas, no caso vertente, a justificar elevação diferenciada. 
Assim, fixo a pena privativa de liberdade em 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão.
Quanto à pena pecuniária, a gradação do número de dias-multa deve observar rigorosamente o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal, conforme tudo o que já se expôs.
Assim, fixo a pena de multa final em 739 dias-multa. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa, nos moldes do art. 43 da Lei 11.343/06, em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Regime inicial
Deixo de promover a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, remetendo a questão ao juízo da execução. Com efeito, o preceito incluído pela Lei 12.736/12 confunde os institutos diversos da fixação do regime inicial e da progressão de regime e, deste modo, viola a Constituição Federal, que consagra a individualização da pena e a isonomia (artigo 5º, caput e incisos I e XLVI). 
Diante da condenação a pena superior a 4 anos e inferior a 8 anos e da reincidência, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal. 
Substituição e sursis
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da quantidade de pena aplicada por crime doloso, não preenchido o requisito do artigo 44, inciso I, do Código Penal, e por se tratar de réu reincidente no mesmo crime doloso, nos moldes do artigo 44, inciso II e parágrafo 3º, do Código Penal, mesmos motivos pelos quais não cabe a suspensão condicional da pena, assim independentemente da idade do acusado ou de razões de saúde (artigo 77, caput e parágrafo 2º, do Código Penal). 
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LAERTE WILLIAN FERREIRA DOS SANTOS e JORGE LUIZ DE JESUS SANTOS à pena de reclusão de 7 anos, 4 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e a 739 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com a causa de aumento do artigo 40, inciso III, do mesmo diploma. 
Prisão preventiva
Nos termos do artigo 387, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, aprecio e mantenho a prisão preventiva. Mantida a prisão durante a instrução criminal, porque presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo imprescindível à preservação da ordem pública e à aplicação da lei penal, e ora confirmada, com a condenação, a imputação por crime doloso com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos (artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal), tais requisitos subsistema de forma ainda mais nítida. 
Assim, recomendo os acusados à prisão. Expeça-se a guia de recolhimento provisória (artigo 8º da Resolução CNJ 113/2010).
Custas
Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 'a', da Lei Estadual 11.608/03). A gratuidade é questão a ser apreciada em momento oportuno, pelo juízo da execução, se o caso.
Providências Finais
Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, se o caso, e a guia de recolhimento definitiva, nos termos do artigo 674 do Código de Processo Penal e da Resolução CNJ 113/2010; comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e comunique-se ao Instituto de Identificação Civil (artigo 709 do Código de Processo Penal).
Ainda com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, comunicando-se à autoridade policial.
Também após o trânsito em julgado, atualize-se o histórico das partes no cadastro processual com a respectiva anotação; expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo, se o caso; expeça-se a competente certidão para execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
Comunicado o ajuizamento da execução da multa (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou verificada a prescrição da pretensão executória (evento 22), arquivem-se os autos com a movimentação 61619 no SAJ. 
Int.
Mongaguá, 22 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA