1500758-08.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2114550/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24587505 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2114550 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Santos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500758-08.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2114550/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24587505 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2114550 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Santos Teixeira
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RODOVIA WASHINGTON LUIZ, 1 - KM-443 
FAZENDA PALMEIRA (ZONA RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15082000Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 306 "caput" do(a) LEI 9.503/1997Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 306 "caput" do(a) LEI 9.503/1997
Réu Preso

Justiça Gratuita




Aos 15/06/2022, às 16:10h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu RENATO SANTOS TEIXEIRA, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DRA. CAIO VINICIUS SILVA ZANÃO, OAB 431.490/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Luciano da Silva, Merchides Toniolo, Nelson Luiz Pracone, Lorena de Cássia Fiorani Teixeira e Maria Marcelino dos Santos Teixeira, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. RENATO SANTOS TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. Segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 00h15min, na Rodovia Washington Luiz,  KM-443 – Fazenda Palmeira, nesta Cidade e Comarca, o réu, após anterior aquisição, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 30,03 gramas de cocaína, divididos em 03 (três) invólucros plásticos, com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, o réu conduziu o veículo I/FIAT SIENA ATTRACT 1.4, placas EPX0783, chassi 8AP17270MB2158520, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), fotografia (fls. 19), laudo de constatação (fls. 30/32) e exame químico-toxicológico (fls. 67/69). O réu constituiu defensor e apresentou defesa preliminar (fls. 83/87) A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022 (fls. 120/121). O réu foi citado (fls. 143). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e ouvidas as testemunhas arroladas. Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 06) e em Juízo, negou o tráfico, dizendo ser apenas usuário. Informa ser usuário de cocaína há 07 anos. No dia dos fatos, rumava para casa de amigos, decidindo levar algumas porções para consumo próprio. Colocou as porções e saquinhos ziploc no porta-luvas do veículo. Explica que gosta das embalagens ziploc para consumir a droga, pois coloca a cocaína primeiro nelas, por ser mais prático. No caminho da casa dos amigos foi abordado pelos policiais. Em seu poder foram encontrados R$ 201,00. Diz ser fruto do eu trabalho. Em revista no veículo, foram encontradas as porções de cocaína. Explicou aos policiais que a droga era para seu consumo. Afirma que não iria vender a droga, apenas a usaria. Confessou que ingeriu 5 ou 6 latas de cerveja.  A versão do réu é afastada pelas demais provas produzidas. Os policiais militares Nelson e Luciano, na fase policial (fls. 03/04 e 05), bem como em juízo, narraram que no dia 28/04/22, por volta das 0h15min, realizavam fiscalização de rotina em frente a base da polícia militar rodoviária, na Rod. SP-310, Km-443. Deram sinal de parada para o condutor do veículo placas EPX-0783, conduzido pelo réu. Renato apresentava odor etílico e demonstrava certo nervosismo. Em buscas no veículo, no interior do porta-luvas localizaram 03 porções de cocaína, 02 menores e 01 maior, embaladas individualmente para comércio; além de 01 invólucro contendo diversos saquinhos tipo zip sem uso. Em buscas pessoais, encontraram 01 aparelho celular e R$201,00. Questionado, o réu assumiu a propriedade da droga, dizendo que era usuário e a adquiriu em Mirassol-SP.  Renato admitiu ter ingerido bebida alcoólica há pouco, contudo, recusou-se a efetuar ao teste de etilômetro, pelo que autuado com multa de trânsito. Deram voz de prisão ao réu. As testemunhas de defesa Merchides Toniolo, Lorena de Cássia e Maria Marcelino, ouvidas somente em juízo, nada acrescentaram sobre a dinâmica dos fatos, apenas trazendo informações sobre a vida pregressa do réu. A esposa Lorena afirmou que o réu faz uso de drogas. Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína. A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. O réu apresentava odor etílico, evidenciando que estava sob o efeito de álcool. As porções de cocaína foram encontradas juntas dos saquinhos ziploc, tudo no porta-luvas. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. A alegada condição de usuário do réu não afasta a de traficante, sendo que muitas vezes caminham juntas. De fato, a narrativa da esposa é muito esclarecedora, afirmando que ele mudou de comportamento e que andava estranho. Não é incomum que pessoas que antes tinham comportamento ilibado, ao se envolverem com o mundo das drogas, precisem aumentar sua renda para fazer frente ao gasto com entorpecente e passem a vender drogas ou colaborar com traficantes em outras frentes, como transporte, por exemplo, para sustentar o vício e não prejudicar o sustento da família. O réu transportava 03 porções de cocaína, 02 maiores e uma menor, com amis de 30 gramas, sendo que cada porção a ser consumida não despende de mais de 0,3, ou 0,5 gramas. Junto da droga estava um invólucro contendo vários saquinhos do tipo ziploc. É cediço que esse tipo de embalagem é utilizada na confecção de porções individualizadas de cocaína, logo, transportando tamanha quantidade delas, é indicativo de que fracionaria as drogas para venda. O réu em solo policial afirmou que utilizava os saquinhos ip para consumir a droga, que assim era mais fácil. Em juízo disse pertencer a sua esposa, no que foi corroborado por ela, afirmando utilizar o carro da genitora do réu sempre, e que vende semijoias. Entretanto, a genitora do réu foi questionada e disse que a nora não utiliza seu carro, mas sim o filho, mudando rapidamente sua versão despois de uma interrupção de transmissão.  A alegação do réu de que colocava a droga em saquinhos para consumi-la é divorciada da realidade e da lógica. É do senso comum que a cocaína é consumida através da aspiração do pó em alguma superfície. Ao retirar da porção maior para acondicionar em saquinhos para depois aspirar o réu perderia quantidade de droga, e nenhuma lógica há nesse mecanismo. E ainda que se acredite nessa versão fantasiosa, não se justifica que ele carregasse uma embalagem com diversos saquinhos, senão para a confecção de várias porções, demonstrando que a droga seria fornecida a terceiros. Desse modo, considerando a quantidade de droga acondicionada junto das embalagens típicas de comercialização, conclui-se que a droga era destinada a terceiros, restando configurado o tipo penal do tráfico.  Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que: (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas. Quanto à embriaguez na condução do veículo, as testemunhas policiais foram assertivas sobre o odor etílico que o réu emanava. Sendo incontroverso que ele conduzia seu veículo, resta configurado o tipo penal do art. 306, caput, do CTB. Pontuo que, nos termos do §2°, do art. 306, do CTB, a condição da embriaguez pode ser comprovada através de prova testemunhal, observada a contraprova. No caso em tela o réu não produzia qualquer prova que infirmasse o depoimento policial. Ao oposto, confessou que “bebeu um pouco, 5 ou 6 latinhas”, o que se sabe não ser, nem de perto, pouca quantidade.  Assim, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu por ambos os crimes. Passo a dosar a pena: 1 - Para o crime de tráfico de entorpecentes: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes (fls. 46/47), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois presentes os requisitos legais. Entretanto, verifico que o réu foi preso dias pela prática de outro tráfico de entorpecentes, ocasião em que conduzia outro veículo e transportava uma caixa com cerca de 01 kg de cocaína, divida em 263 porções individualizadas e outras maiores, em blocos, além de vários saquinhos zip vazios (processo n 1500343-25.2022 – fls. 48) semelhantes ao apreendidos nesse processo. A reiteração na conduta, mais uma vez com o entorpecente cocaína e diversos saquinhos zip, demonstra que o réu faz parte do mundo do tráfico. Entretanto, tratando-se de processo ainda insipiente, em fase de formação de culpa, aplico o redutor em seu grau médio, ½, totalizando a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias multa. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  2 – Para o crime de embriaguez na condução de veículo automotor: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes (fls. 46/47), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção e 10 dias-multa, além de 02 meses de suspensão da habilitação.  Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, 06 meses de detenção e 260 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, além de 02 meses de suspensão da habilitação. Para a reprimenda de reclusão, considerando o apontamento já descrito, fixo o regime semiaberto, e o aberto ara o deliot de detenção. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face da insuficiência da medida para reprovação e prevenção da conduta. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RENATO SANTOS TEIXEIRA às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, 06 meses de detenção e 260 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, além de 02 meses de suspensão da habilitação, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 17/18,, incluindo o veículo, porquanto relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.