1500201-66.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... que nessa rua, que é conhecida pelo tráfico, permanece uma pessoa vendendo drogas (fl. 150) 
A testemunha Danilo Martins da Costa (policial militar), em juízo, confirmou o que já havia dito perante a autoridade policial (fl. 04). Disse que estava em patrulhamento em local já conhecido por tráfico e viu um indivíduo, o qual, ao ver a viatura, fugiu para o escadão. Ao ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500201-66.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-66.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018656/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22561860 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 268/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2018656 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.
Mauricio da Silva foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 88/89), no dia 20/01/2022, por volta de 15h58min, na Rua Alexandre Magno, nº 244, Jd. dos Reis, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o denunciado guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 11 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 57g de massa bruta; b) 13 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 14g de massa bruta; c) 62 pedras de crack, pesando, aproximadamente 28g de massa bruta; d) 85 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 463g; e) 249 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 217g e f) 51 porções de crack, pesando, aproximadamente, 29g; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudo toxicológico definitivo (fls. 129/132), além de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em espécie, fruto do tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 27/01/2022 (fl. 92).
Citado (fl. 110), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 114/115). 
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final (fls. 144/150).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, tecendo considerações sobre a pena. A defesa requereu a desclassificação para o delito de uso de substância entorpecente e, subsidiariamente, a aplicação de pena no mínimo legal.
É o relatório.
Passo a decidir.
Preliminarmente, há que se esclarecer um ponto a fim de evitar pretensa declaração de nulidade. Nos termos do art. 399, §2º, do Código de Processo Penal, o juiz que encerrar a instrução “deverá” proferir a sentença. Trata-se, obviamente, de recomendação que deve ser observada sempre que possível, em atenção ao princípio da identidade física do juiz, que atualmente vigora no Processo Penal, mas que encontra exceções em casos de manifesto impedimento do Magistrado.
In casu, nos termos de certidão de fls. 153, verifica-se que a Juíza que encerrou a instrução está no exercício de férias, razão pela qual os autos foram conclusos a este juízo, não havendo, portanto, violação ao princípio da identidade física do juiz, por aplicação analógica do disposto no art. 132, do Código de Processo Civil.
Confira-se, a propósito:
“Mesmo que tenha concluído a audiência, o Magistrado não terá o dever de julgar a lide se for afastado do órgão judicial, por motivo de convocação, licença, cessação de designação para funcionar na vara, remoção, transferência, afastamento por qualquer motivo, promoção ou aposentadoria. Incluem-se na exceção os afastamentos por férias, licença-prêmio e para exercer cargo administrativo em órgão do Poder Judiciário (Assessor, Juiz Auxiliar da Presidência do Tribunal de Justiça etc)” (Código de Processo Civil Comentado, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Editora Revista dos Tribunais, 11ª edição, pag. 411).
“...Segundo o Princípio da Identidade Física do Juiz, previsto no art. 399, § 2º, do CPP (modificação trazida pela Lei nº 11.719/08), o Magistrado que concluir a instrução em audiência deverá sentenciar o feito. III - No entanto, em razão da ausência de regras específicas, deve-se aplicar por analogia o disposto no art. 132 do CPC, segundo o qual no caso de ausência por convocação, licença, afastamento, promoção ou aposentadoria, deverão os autos passar ao sucessor do Magistrado. IV 'A adoção do princípio da identidade física do Juiz no processo penal não pode conduzir ao raciocínio simplista de dispensar totalmente e em todas as situações a colaboração de outro juízo na realização de atos judiciais, inclusive do interrogatório do acusado, sob pena de subverter a finalidade da reforma do processo penal, criando entraves à realização da Jurisdição Penal que somente interessam aos que pretendem se furtar à aplicação da Lei.' (CC 99023/PR, 3ª Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJU de 28/08/2009). V - Ademais, no sistema das nulidades pátrio, somente se proclama a nulidade de um ato processual quando houver efetiva demonstração de prejuízo à defesa, o que não ocorreu na hipótese dos autos (Precedentes). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada” (STJ, HC 163.425/RO, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 27.5.2010, publicado em 6.9.2010).
“APELAÇÃO CRIMINAL ESTUPRO DE VULNERÁVEL, POR DIVERSAS VEZES NULIDADE POR VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL INOCORRENTE REGRA QUE ADMITE EXCEÇÃO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO PRELIMINAR ARREDADA (...) RECURSO NÃO PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO. (...) Portanto, embora realmente o ilustre Magistrado que proferiu a sentença não tenha sido aquele que presidiu a instrução, é de se presumir que a sucessão nestes autos ocorreu de modo regular. Ao menos, nada sugere ofensa às normas aplicáveis, até mesmo porque não demonstrou a defesa eventual prejuízo suportado com a alegada irregularidade.” (Apelação Criminal 1500094-45.2019.8.26.0441; Rel. Euvaldo Chaib; Data do Julgamento: 28/05/2021)
Apelação Criminal – Recurso defensivo – Estupro de vulnerável – Preliminar de ofensa ao princípio de identidade física do juiz – Afastada – Regra que admite exceção – Prejuízo não demonstrado (TJSP; Apelação Criminal 0003538-59.2017.8.26.0271; Rel. Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022)
Furto qualificado – Princípio da identidade física do juiz – Violação – Inocorrência – ausência de prova no sentido de que a Magistrada que encerrou a instrução estivesse em exercício por ocasião da sentença – Prejuízo, ademais, não demonstrado – Preliminar rejeitada; Furto qualificado – Negativa da acusada em juízo – Alegação de que efetuava as retiradas com anuência e ordem de superior hierárquico – Possibilidade de cometimento de crimes diversos do narrado na denúncia – Indícios trazidos com o inquérito não confirmados em juízo – Aplicação do princípio in dubio pro reo – Absolvição mantida – Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0087347-33.2014.8.26.0050; Rel. Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/06/2021; Data de Registro: 11/06/2021)
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada diante do: auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo toxicológico (fls. 129/132), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu disse que é usuário de entorpecentes e que, por essa razão, se encontrava no local dos fatos a fim de satisfazer o seu vício. Afirmou que pelo mesmo motivo, não estava em posse de qualquer pacote contendo substâncias entorpecentes, à exceção do equivalente ao necessário ao seu consumo pessoal. Nega, portanto, a posse dos pacotes mencionados. Afirma ostentar antecedentes criminais referentes à prática dos crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo, sendo, pois, reincidente. Entretanto, argumenta não possuir vínculo com organização criminosa. Alega, ainda, possuir ocupação lícita e residência fixa (fl. 09).
Em juízo, o réu alegou que os fatos são falsos. Disse que estava em horário de almoço e foi na casa de seu irmão, que fica acima do local dos fatos. Disse que tinha comprado uma cesta básica de seu irmão (o qual tem um supermercado), pagando R$ 200,00, permanecendo com R$ 200,00 em seu poder (tinha R$ 400,00). Afirmou que ele e seu irmão foram almoçar, daí passou no escadão, na Rua Alexandre Magno, para comprar sarapatel. Disse que desceu e, no final do escadão, estava o policial moreno e que o outro não estava. Foi abordado. Afirmou que estava de bermuda e com as mãos sujas de argamassa, pois estava pintando uma casa. Esclareceu ao policial que tinha passagens e que estava trabalhando e que estava em horário de almoço. Disse que o policial devolveu sua carteira e estava para ser liberado, mas nisso chegaram mais policiais, momento no qual o policial moreno pegou novamente sua carteira e levou para os demais policiais. O policial mais branco ficou fazendo perguntas, ao que o réu explicou que só ia comprar sarapatel, que tem um filho com anemia aguda e que com o restante do dinheiro para comprar remédio para ele, deixar em casa e depois voltar para o serviço. Eram 8 policiais, sendo que o segundo policial ficou chutando suas costas para que ele falasse alto. Disse que esse policial subiu o escadão com um cão e que desceu sem nada, lhe de voz de prisão, mas outro policial chegou com algemas, dizendo que iriam levar o réu para averiguação. Afirmou que ficou mais de duas horas no sol dentro da viatura, apesar de ter pedido para ligarem o ar condicionado. Disse que pela janela da viatura disse que viu o policial entregando para o delegado e escrivão quatro sacolas, uma com dinheiro e três com drogas. Afirmou ao escrivão que não usa drogas. Disse que não quis assinar o papel na delegacia porque não concordava com a quantidade de drogas encontradas, não foi encontrado com drogas. Após, chegaram mais três policiais e que o forçaram a assinar o papel. Disse que o flagrante foi forjado, que já conhecia o policial branco de olhos verdes, os demais policiais e delegado não conhecia. Afirmou que os policiais disseram para o réu indicar algum foragido, ou alguma arma ilegal ou então a “casa bomba”, ao que o réu disse que não tinha essas informações. Afirmou que não pediu ao seu irmão para depor, pois já indicou como testemunhas o pedreiro e o dono da casa na qual estava prestando o serviço. Disse que tinha R$ 195,00 quando foi preso porque parou para comprar uma Coca-Cola e a mulher lhe devolveu o troco dos R$ 200,00 de forma trocada. Disse que estava fazendo a reforma da casa na Avenida São Paulo de um senhor chamado Arnaldo e que o outro pedreiro de chamava Edson. Disse que os R$ 400,00 lhe foram pagos pelo pedreiro Edson (fl. 150). 
Sua versão não está em harmonia com as demais provas dos autos.
A testemunha Filipi Jaworske Leoncio (policial militar), em solo policial, disse que a equipe realizava patrulhamento ostensivo de rotina, quando, ao avistar um indivíduo que se portava de maneira suspeita, decidiu efetuar a abordagem. Com efeito, ao abordá-lo, o identificaram como Mauricio da Silva e constataram haver em sua posse o equivalente a: a) 11 (onze) porções de substância análoga à maconha; b) 13 (treze) porções de substância análoga à cocaína; c) 62 (sessenta e duas) pedras de substância análoga ao crack; e d) R$ 170,00 (cento e setenta reais) em notas de pequeno valor. Além disso, com o auxílio do cão policial, foi encontrado a cerca de 10 metros do local da abordagem um pacote contendo o equivalente a: a) 85 (oitenta e cinco) porções de substância análoga à maconha; b) 249 (duzentas e quarenta e nove) porções de substância análoga à cocaína; e c) 51 (cinquenta e uma) pedras de substância análoga ao crack. Ainda no local dos fatos, Mauricio teria admitido aos policiais a prática da traficância. Em vista da natureza proscrita, bem como o escopo de distribuição no varejo, dada a quantidade e variedade dos entorpecentes e a forma de acondicionamento, em pequenas porções, indício reforçado pela apreensão também de numerário, deduzido produto do comércio ilícito, mormente porque trocado, a guarnição decidiu encaminhar o indivíduo à presença da autoridade policial (fl. 03).
Em juízo, a testemunha disse que estava em patrulhamento no local dos fatos, que já é conhecido como local de tráfico, quando avistou Mauricio, o qual, ao avistar a viatura, empreendeu em fuga ao escadão. Ele foi alcançado e na abordagem foram encontrados três tipos de entorpecentes em seu bolso e dinheiro trocado (R$ 170,00 em notas trocadas). Com a ajuda do cão farejador, foram encontrados mais entorpecentes na sacola, os quais eram análogos às porções encontrados com o réu. Afirmou que o réu tinha poucas porções de maconha no bolso (em torno de 80), uma 17 ou 20 porções de cocaína e umas 20 porções de crack. Afirmou que não consultou o BO antes de depor em juízo. Afirmou que no local não haviam outras pessoas além do réu e que a sacola que foi encontrada estava a menos de 10 metros de onde o réu estava. Afirmou que não chegou a ver o réu mexer nessa sacola. Dentro dessa sacola as drogas estavam embaladas de forma idêntica as drogas encontradas no bolso do réu. Esclareceu que nessa rua, que é conhecida pelo tráfico, permanece uma pessoa vendendo drogas (fl. 150) 
A testemunha Danilo Martins da Costa (policial militar), em juízo, confirmou o que já havia dito perante a autoridade policial (fl. 04). Disse que estava em patrulhamento em local já conhecido por tráfico e viu um indivíduo, o qual, ao ver a viatura, fugiu para o escadão. Ao ser alcançado, foram encontradas drogas com ele e com a ajuda do cão farejados, foi encontrada uma sacola com drogas – crack, maconha e cocaína – e que elas estavam embaladas de forma idêntica as drogas encontradas com o réu. Esclareceu que o réu trazia consigo em torno de 100 porções de drogas entre crack, maconha e cocaína. Disse que informalmente o acusado confessou o tráfico e que não havia mais ninguém no local. A sacola foi encontrada a uns 10 ou 15 metros do local em que o réu empreendeu fuga e que não viu o réu mexer na sacola, a qual estava num buraco no chão, meio escondida (fl. 150).
O informante Ronaldo da Silva Celestino (irmão do acusado), afirmou que o réu não estava na Rua Carlos Magno. O réu estava em seu portão, por volta do meio-dia, na hora do almoço, para pagar o valor pendente de uma cesta de alimentos, que havia comprado, pelo valor de R$ 380,00. O acusado pagou R$ 180,00 e foi embora. O réu trabalhava perto da casa dele. Havia acertado com ele um serviço de pintura, pois trabalhariam em Caieiras/SP. Depois não viu mais o réu. Arrumava serviços de pintura para o réu. Não sabe onde seu irmão estava trabalhando. O acusado trabalhava com pintura (fl. 168).
Arnaldo Teles dos Santos narrou que o acusado trabalhava em sua casa, com massa corrida. Ele e o pedreiro. O acusado atuava como ajudante do pedreiro. O réu recebeu o dinheiro pela manhã e saiu. Foi na obra pela manhã. O acusado saiu do local por volta da hora do almoço. Não estava no local. Não viu o acusado ir até a residência do irmão. O pedreiro fazia o serviço grosso. O réu fazia o serviço de massa corrida para depois lixar e pintar (fls. 167).
Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao acusado, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa. 
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. 
Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu – negativa de autoria – é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório.  
 Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial. Muito pelo contrário, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório. 
No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:
Prova criminal Testemunhal Tráfico de entorpecentes Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão Credibilidade Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel. Jarbas Mazzoni).
"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1ª Turma - HC 74.608-0/SP- Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189)
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.
Entendo que o relato dos policiais é seguro e suficiente a comprovar a traficância ocorrida, não sendo necessários elementos complementares ao convencimento deste juízo, em especial pelo fato de que não conheciam o réu e este sequer possuía passagens anteriores a justificar falsa imputação criminal.
A grande quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação.  
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, entendo que circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base fixada no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos e sessenta e três) dias multa.
Na segunda fase, ausente atenuantes. Presente a agravante da reincidência (3001302-84.2012.8.26.0198 – fl. 98). Assim, elevo a pena em 1/6 fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes minorantes e/ou majorantes, razão pela qual resta definitiva a pena acima fixada.
Entendo que a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 não pode incidir, eis que o réu possui condenação transitada em julgado por posse/porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (3001302-84.2012.8.26.0198 – fl. 98).
A pena será cumprida no regime inicial fechado, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Inviável a aplicação do art. 44 do Código Penal, ante a quantidade da pena.
Sendo a pena superior a dois anos, resta afastada a possibilidade de suspensão condicional da pena (art. 77).
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu Mauricio da Silva como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Nego eventual recurso em liberdade em relação ao réu diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que ele foi condenado a uma pena de mais de seis anos, de modo que certamente tentaria fugir da pena ora imposta. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Tendo sido assessorado pela defensoria pública, defiro ao réu a gratuidade de justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 22 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA