1500198-75.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2098440/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 24212484 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2098440 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO ALVES
Vítima:
Saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500198-75.2022.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2098440/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 24212484 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2098440 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO ALVES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 14 de julho de 2022, às 16:45 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a) Fernando Henrique Bortoleto OAB 228602/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) Breno Alves, também presente. Compareceram as testemunhas de acusação Regis Balieiro Zacarone e Marcelo Antônio Nunes. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Houve a liberação de acesso à “sala virtual” de cada testemunha, separadamente, de acordo com a ordem da oitiva. Pelo MM Juiz foi determinado que se observem as regras de segurança do estabelecimento prisional, inclusive quanto á eventual manutenção das algemas, vez que o réu não foi apresentado em Juízo e esta Juíza não possui condições de deliberar sobre as regras de segurança interna do estabelecimento prisional". Pelo Ministério Público e defesa foi dito que e não houve objeções quanto á manutenção das algemas. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas de acusação. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. Pela defesa foi requerida nova entrevista reservada durante o interrogatório, nos mesmos moldes da anterior, sendo deferido pelo MM Juiz. Após, passou-se a continuação do interrogatório. Todas as oitivas foram registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, as partes informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, os procuradores das partes apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "“Vistos. Breno Alves, qualificado a fl. 6, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia de fls. 67/69. O réu foi notificado (fls. 99) e apresentou defesa preliminar (fls. 78/82), seguido do recebimento da denúncia (fls. 100/104). Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como interrogado com o acusado. O Ministério Público e a Defesa técnica realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade ficou delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), boletim de ocorrência (fls. 28/29), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 95/97), bem como pela prova oral coligida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva (fl. 6). Em juízo, inicialmente negou o crime, dizendo que as drogas se destinavam ao seu consumo próprio. Após entrevista pessoal requerida durante o interrogatório por seu Defensor e deferida pelo juízo, o acusado, todavia, se retratou e confessou a prática delitiva. Esclareceu que parte da droga seria por ele utilizada, mas a outra parte seria vendida. Explicou o valor que cobraria por cada porção das drogas encontradas consigo, e disse que havia adquirido os entorpecentes há algum tempo. De efeito, a confissão espontânea do acusado encontra guarida nos demais elementos de provas produzidos nos presentes autos. Marcelo Antônio Nunes, policial militar, disse que Breno é conhecido nos meios policiais e na ocasião dos fatos estava sem camisa. Aduziu que, por isso, avistaram um volume na cintura dele, e, na primeira tentativa de abordá-lo, o acusado empreendeu fuga. Disse que alcançaram Breno e efetuaram a abordagem e a revista pessoal, quando encontraram as porções de drogas em poder dele. Aduziu que o local em que ele foi abordado não é ponto de venda de entorpecentes, mas o réu estava se deslocando para um ponto específico conhecido pela prática intensa da mercancia proscrita. Narrou que com o réu, no momento da abordagem, encontraram trinta e oito trouxinhas de maconha, dezenove pedras de crack e quarenta eppendorfs providos com cocaína. Pontuou que o réu era muito conhecido nos meios policiais. Acrescentou que o acusado sempre foi envolvido com a “bandidagem”. Regis Balieiro Zacarone, colega de farda de Marcelo, disse que o acusado foi abordado em razão de terem verificado um volume em seu short. Afirmou que Breno tentou fugir, mas conseguiram alcancá-lo e localizaram toda a droga narrada na denúncia em poder dele. Narrou que o réu estava sendo visto em biqueira e na ocasião de sua prisão ele confessou que o entorpecente se destinava à venda. Vê-se, pois, que a confissão judicial do denunciado encontra eco na versão dos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório, bem como nos elementos documentais que instruem o presente feito, especialmente no laudo pericial de fls. 95/97, que confirma a natureza das drogas apreendidas em poder do acusado. Saliente-se, ainda, que o réu informou jamais ter tido qualquer problema contra os policiais que efetuaram a sua prisão e abordagem, ressaltando que nem os conhecia. Destarte, a condenação é medida que se impõe. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria da pena. Na primeira etapa do cálculo penal, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, o acusado utilizou-se considerável quantidade e variedade de drogas (maconha, crack e cocaína), especialmente de crack e cocaína no comércio de entorpecentes, substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Ademais, referida quantidade, por certo, possui maior grau de nocividade e viola em maior extensão o bem jurídico tutelado, mormente se considerada a pequena extensão da comarca de Pitangueiras. Assim, a basilar é majorada em 1/5, alcançando o patamar de 6 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. Na segunda fase do cálculo, a menoridade relativa do acusado e a confissão espontânea permitem o retorno da pena ao patamar mínimo-legal de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados piso mínimo. Por fim, reputo inaplicável ao caso vertente o privilégio do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, considerando a dedicação do réu à prática delitiva desde tenra idade, tendo em vista que, conquanto tecnicamente primário, ao denunciado já foi imposta medida socioeducativas de internação pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo, conforme consulta efetuada por este magistrado, pelo sítio eletrônico do Eg. TJSP, aos autos do processo nº 0001221-72.2018.8.26.0459 (fl. 126). Nessa esteira, aliás, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, em acórdão assim ementado: “(...) O histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, além da quantidade das drogas apreendidas, justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. 3. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 674.169/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 10/8/2021. - destaquei)”. Mantenho, pois, a reprimenda tal como estabelecida na segunda etapa dosimétrica. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal, na forma do art. 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista a natureza, a quantidade e a variedade das drogas, como também o envolvimento do acusado desde a adolescência com o mundo do crime. Deveras, conquanto não se possa utilizar a prática de atos infracionais anteriores para fundamentar eventual incremento da expiação, o juiz não pois desconsiderar tais circunstâncias para impor regime penal mais gravoso, ante a notória insuficiência da terapêutica criminal em meio intermediário ou aberto. Aliás, o réu ainda responde pela prática de outros crimes supostamente praticados logo após ele ter completado a maioridade (fls. 124/125), o que reforça a necessidade de maior rigor na eleição do regime para o cumprimento da pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu Breno Alves, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ainda presentes os requisitos legais para a prisão cautelar. Em verdade, é necessária a manutenção da prisão provisória para se garantir a ordem pública, constantemente vilipendiada por ele com práticas desse jaez. Com efeito, Breno possui acentuado grau de envolvimento com o tráfico de entorpecentes, uma vez que foi preso com grande quantidade e variedade e drogas, além de possuir passagem por ato infracional dotado de potencial gravidade concreta, sem perder de vistas os outros feitos criminais existentes contra ele que estão ainda em trâmite, o que autoriza a conclusão de que já estava profundamente inserido no mundo criminoso. Assim, caso solto, certamente tornará a delinquir, circunstância que impõe a sua segregação cautelar. Demais disso, ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, e, agora condenado, a sua soltura afigurar-se-ia um contrassenso, conforme já pontuou o E. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. 1 Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).  Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se eles preenchem os requisitos para eventual progressão de regime (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018 e TJSP; Habeas Corpus 2080342-71.2017.8.26.0000; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 27/07/2017). Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito do acusado à detração penal. Entretanto, ainda que assim não fosse, na hipótese vertente o réu não teria cumprido tempo suficiente para alteração de regime em razão da incidência do instituto. RECOMENDE-SE o réu na prisão que o hospeda. Oficie-se ao Estabelecimento Prisional respectivo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal imposto, conforme o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; e c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após lida a sentença em audiência, as partes - Ministério Público, Defesa técnica e acusado - informaram expressamente a renúncia ao prazo recursal. Assim, determino certifique-se o imediato trânsito em julgado da sentença, procedendo-se às providências de praxe. Nada Mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.