1500031-64.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... na Fundação Casa por envolvimento em tráfico de drogas. 

Com relação às porções de maconha encontradas em via pública, em que pese a alegação do acusado, estou convencida de que estava na posse daquele entorpecente para fins de tráfico de drogas, pois os relatos dos guardas municipais são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500031-64.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500031-64.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2008870/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 15607856 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 57/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2008870 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 57/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL AMANCIO CARRILHO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

GABRIEL AMANCIO CARRILHO DE SOUZA, qualificado nos autos a fls. 20, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 11 de janeiro de 2021, por volta de 23h20, em ocasião de pandemia pública (covid-19), na Rua da Borracha, nº 415, no Jardim Pérola, bem como na Rua Décio Jacinto Ribeiro, esquina com a rua do Centeio, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, guardava, tinha em depósito e ocultava 22 (vinte e duas) porções de cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 22,0g; 19 (dezenove) kits de cocaína, totalizando 532 porções, com cerca de 306,0g; e, 09 (nove) tijolos de cannabis sativa L (maconha), com cerca de 8.608,0g, tudo para entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-las, sendo certo que parte das substâncias entorpecentes (a maior parte) permaneciam guardadas e depositadas em sua residência localizada na Rua da Borracha, n. 415, e outra parte era levada com ele até o ponto de venda para serem comercializadas.

Ocorreu que, guardas municipais estavam em patrulhamento pela Rua do Centeio, quando, na altura da esquina com a Rua Décio Jacinto Ribeiro, visualizaram e abordaram o indiciado e a testemunha Renan Gabriel Ramos Rodrigues.

Em seguida, foi realizada a revista pessoal e, em poder de GABRIEL, localizaram a quantia de R$ 384,00 em dinheiro, ao passo que com Renan a quantia de R$ 359,00, um cigarro de maconha e uma porção de maconha.

No local, cerca de dois metros de onde o indiciado e a testemunha foram abordados, os guardas municipais localizaram uma sacola contendo outras 22 (vinte e duas) porções de maconha. GABRIEL e Renan foram ouvidos separadamente e, o primeiro admitiu a posse das drogas, afirmando que havia mais entorpecentes em sua casa, ao passo que o segundo alegou ser usuário de drogas e que a quantia em dinheiro encontrada com ele era fruto de seu trabalho.

Em seguida, os agentes foram até a residência de GABRIEL, situada na rua da Borracha, n. 415, Lá, o indiciado apontou um baú, onde havia 19 (dezenove) kits de cocaína, totalizando 532 porções, e uma cômoda, onde foram encontrados os 09 (nove) tijolos de cannabis sativa L (maconha), com cerca de 8.608,0kg.

Interrogado pela d. Autoridade Policial, GABRIEL optou em permanecer em silêncio (fls. 11).

O réu foi notificado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls.108/110). A denúncia foi recebida em 11 de março de 2021 (fls. 118/119). E o réu foi citado (fls. 150). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum, duas testemunhas de defesa e o acusado interrogado ao  final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas, afastando-se a causa de diminuição de pena. A defesa, a seu turno, invoca a preliminar de nulidade da prisão em flagrante efetuada pelos guardas municipais, e no mérito, pugna pela absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, requer que seja reconhecida a atenuante da confissão e a incidência da causa de diminuição de pena, com fixação da pena base no mínimo legal e regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Por força decisão de fls. 391/398, julgo o feito apenas com relação às drogas localizadas em poder do acusado em via pública, diante do reconhecimento da ilicitude da prova decorrente da apreensão de drogas na residência do acusado, esclarecendo que desentranhamento não se faz possível por se tratar de processo digital.  

No mérito, A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.12/14, auto de exibição e apreensão de fls.15/16, auto de constatação preliminar de fls.17/18, laudo de entorpecentes fls. 111/113 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os guardas municipais Gerson Pereira Campos e Humberto Assis de Lacerda deram depoimentos essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento e visualizaram o acusado e a testemunha Renan sentados num local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Assim que avistaram a viatura, eles se levantaram rápido e Renan fechou a mão, como se estivesse escondendo algo. Que  a atitude chamou a atenção e resolveram abordar. Que eles foram revistados e com o acusado localizaram R$ 349,00. Com Renan localizaram uma porção de maconha na mão, outra no bolso e mais R$ 384,00. Eles foram separados e entrevistados. Renan disse que era usuário e que o dinheiro era do seu trabalho de lava jato. Gabriel disse que recebeu o dinheiro da avó. Durante a abordagem a avó do acusado foi ao local. Ela foi indagada quanto ao dinheiro, e disse que dava cerca de quarenta reais por semana ao neto. Que realizaram buscas pelo local e cerca de três metros, no pé de uma árvore, foi localizado um pacote contendo 22 porções de maconha. Que a porção de Renan era idêntica às porções encontradas no pé da árvore. De início eles negaram, dizendo que estavam ali esperando alguns amigos para comemorarem o aniversário de Gabriel, mas depois, com a localização das drogas e com a divergência quanto ao dinheiro em sua posse, Gabriel acabou assumindo que era tudo seu, e que estava vendendo.
   
A testemunha Renan Gabriel Ramos Rodrigues relatou que estava com o acusado e ambos foram abordados pelos guardas municipais. Eles estavam esperando amigos para comemorar o aniversário de Gabriel. Que eles foram separados e os guardas encontraram a maconha com ele, que se destinava para uso. Que Gabriel não tinha nada consigo, só dinheiro. Que os guardas fizeram revista no local e encontraram drogas em um local mais distante. Que não ouviu Gabriel dizer que estava vendendo drogas no local. Que comprou a porção de maconha num outro local. Não sabe o motivo das porções serem idênticas. 

O tio do acusado Alan Rogério Amâncio e a avó do acusado, Fátima Fernandes Amâncio teceram informações a respeito da presença da guarda municipal na residência, o que não interessa para o deslinde da causa. 

O acusado, em seu interrogatório, disse que estava com Renan na praça esperando alguns amigos para comemorar seu aniversário, e foram abordados pelos guardas municipais. Que não havia nada de ilícito consigo. Que eles acharam drogas no pé de  uma árvore, distante, e não lhe pertencia. Que já ficou internado na Fundação Casa por envolvimento em tráfico de drogas. 

Com relação às porções de maconha encontradas em via pública, em que pese a alegação do acusado, estou convencida de que estava na posse daquele entorpecente para fins de tráfico de drogas, pois os relatos dos guardas municipais são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que eles inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicá-lo.  

Inconcebível querer dar guarida à versão isolada de que os guardas “plantaram” drogas nele. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que tais agentes procuram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos para também forjar o flagrante. Esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos. 

Ressalto que o depoimento da testemunha Renan é visto com reservas, pois estava com o acusado na cena delitiva e na posse de drogas, não se observando a necessária isenção de ânimo exigível de uma testemunha, em especial porque também é amigo do acusado.

E quanto à avó e ao tio, não presenciaram a abordagem em via pública, nada esclarecendo a respeito deste fato. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos guardas municipais para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade, ou seja, 22 (vinte e duas) porções de cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 22,0g (conforme laudo pericial dos entorpecentes (fls.111/113); dinheiro sem comprovação da origem e das circunstâncias da abordagem, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe.

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes.  Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu guardava porções de maconha, em quantidade não elevada. Fixo, então, a pena no patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Segunda fase: a atenuante da menoridade se compensa com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, por ter sido praticado o crime em período de pandemia. Valeu-se o acusado de um momento de maior fragilidade do bem jurídico protegido, em que a vigilância sobre as pessoas restou diminuída, seja em razão do menor policiamento ostensivo, seja pela diminuição da população nas ruas, o que facilita a ação dos malfeitores, elevando, assim, a reprovabilidade da sua conduta, permanecendo, então, a pena inalterada. Terceira fase: Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento de pena. Por ser o réu primário, de bons antecedentes e não se dedicar às atividades criminosas, diminuo a pena de 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão, e  166 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível, considerando a primariedade do acusado, as circunstâncias judiciais favoráveis e a quantidade de pena aplicada, fixar o regime de pena mais brando. 

E, no que tange à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 

Uma vez que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

 A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar.

Por derradeiro, tendo em vista o tempo que o acusado permaneceu provisoriamente preso, impõe-se a aplicação, por analogia, do artigo 42 do CP, a fim de que, por ocasião da execução, seja o tempo de prisão cautelar descontado do período de cumprimento da prestação de serviços à comunidade.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GABRIEL AMANCIO CARIILHO DE SOUZA, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto,  e 166 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal como incurso no artigo 33, caput e § 4º da Lei 11.343/06. A pena privativa de liberdade fica substituída pelas penas restritivas de direito, nos exatos termos acima fixados.   

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD, ficando autorizada a incineração da substância entorpecente. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; d) expeça-se guia de execução penal; f) intime-se a vítima.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.
 
P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA