1500167-23.2021.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500167-23.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-23.2021.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Sales dos Santos


Segue sentença.
Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Charles Sales dos Santos, devidamente qualificado às fls. 92, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 21h00, na residência situada na Rua João Pereira de Souza, nº 2907, Jardim dos Pioneiros, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, Charles Sales dos Santos, de forma livre e consciente, estaria vendendo e guardando, para entrega a consumo de terceiros, 10 porções de maconha, pesando aproximadamente 294 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (fls. 32/34 e 61/66).
A denúncia foi recebida em 03/09/2021 (fls. 117/120), o réu foi regularmente citado (fls. 167) e ofereceu defesa prévia (fls. 174/177). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 183/186), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Charles Sales dos Santos pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), e dos laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 32/34 e 61/66).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Charles Sales dos Santos.
Inquirida, a testemunha NEUMIR CÉSAR DA CUNHA CARMINATTI, policial militar, relatou que receberam informações de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência. Asseverou que montaram ponto de observação e visualizaram Charles em atitude típica de mercancia com um indivíduo, entregando e recebendo algo em troca. Narrou que em seguida resolveram aborda-lo, oportunidade em que o acusado empreendeu fuga, não logrando êxito em detê-lo. Disse que nesse interim encontrou Ana Beatriz que afirmou que trabalhava na casa de Charles, que autorizou a entrada na residência. Disse que em revista na residência localizaram dez porções de maconha, balança de precisão, bem como uma nota de R$ 20,00 no chão.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GUSTAVO CÉSAR LEITE. Complementou dizendo que na frente da residência tinha uma moça de nome Ana Beatriz, que disse ser babá dos filhos de Charles e Tainá. Narrou que Ana Beatriz autorizou a entrada na residência e em revista localizaram 10 porções de maconha, uma carteira com os documentos de Charles, um caderno com anotações de mercância, balança de precisão, bem como uma nota de R$ 20,00 no chão.
A testemunha ANA BEATRIZ DE LIMA, declarou que trabalha como babá dos filhos do acusado. Disse que no dia dos fatos estava chegando na residência, quando os policiais fizeram a abordagem e Charles saiu correndo. Narrou que os policiais fizeram vistoria na residência e localizaram droga e dinheiro na casa. Esclareceu que cuida das crianças na casa dela, e no dia dos fatos tinha ido a residência para buscar alguns pertences das crianças. Confirmou que os policiais pediram autorização para adentrar a residência.
A testemunha TAINA CELESTINO DOS SANTOS, afirmou que não estava presente na data dos fatos e não sabe dizer o que aconteceu. Declarou que não tinha conhecimento da droga em sua residência, que trabalha em boate e ficava quinze dias fora. Disse que não sabe dizer se Charles vendia drogas. Mencionou que não tem conhecimento de caderno de anotação de Charles. Esclareceu que a residência é dela, e Charles frequentava sua casa pela amizade.
Interrogado, o acusado Charles Sales dos Santos exerceu o direito de permanecer em silencio.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
O fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Por outro lado, a prova produzida nos autos revela que a quantidade de droga (fls. 18), aliada aos demais elementos colhidos, tais como balança de precisão devidamente periciada que constatou a presença de entorpecentes (fls. 61/63) e as anotações (fls. 57/59), não era destinada a simples uso.
Assim, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (294 gramas de maconha); a balança de precisão localizada na residência; e os depoimentos do policiais, revelam que se tratava da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias  são favoráveis, fixando a pena no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 92), razão pela qual mantenho a pena, já em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é tecnicamente primário (fls. 219/220) e não há elemento indicativo de que integre organização criminosa. Desta feita, reduzo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, penas essas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
Nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais.
DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Charles Sales dos Santos, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de  04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, considerando o regime prisional fixado, a primariedade e o tempo já cumprido de encarceramento cautelar. Expeça-se alvará de soltura, se por outro não estiver preso.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Presidente Epitácio, 10 de fevereiro de 2022.


Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA