1500102-45.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... sendo reincidente pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Em audiência de custódia, livrou-se solto junto ao DIPO.
Em face do exposto o denuncio como incurso no artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, inciso I c/c artigo 14, II, todos do Código Penal, e requeiro que, r. e a., seja instaurado o devido processo penal, citando-se e intimando-se o acusado, e após defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500102-45.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500102-45.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
JONATHAN SILVA DE SOUZA

Vistos, etc.
Jonathan Silva de Souza, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 155, § 1° e § 4°, I, c.c. 14, II, do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que por volta de 00h48min do dia 02 de janeiro de 2020, cercanias da Rua Esquivel Navarro, nº 211, Sapopemba, neste município e comarca da Capital, JONATHAN SILVA DE SOUZA (qual. às fls. 03 e 11/12), tentou subtrair para si, durante o repouso noturno, 25 metros de fios de cobre avaliados em cerca de R$321,00, tudo em prejuízo da empresa-vítima Tim Celulares S/A.
O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, sendo o ato furtivo detectado por um funcionário da empresa Alcatraz Segurança, prestadora de serviços da empresa-vítima, que se deslocou ao local dos fatos e obteve sucesso em deter o acusado durante a ação delitiva. 
Segundo o apurado, o acusado se dirigiu ao local dos fatos com a intenção de furtar fios de cobre. Assim, o ladravaz se posicionou defronte a um poste de energia na via e passou a cortar os fios de cobre que o compunham. A conduta perpetrada pelo denunciado ocasionou a destruição de parte da fiação do poste que fornecia serviços de televisão, telefonia e internet para aquela região.
Naquele contexto, o funcionário de empresa Alcatraz Segurança, Arleu N., foi acionado pela central de controle da mesma sendo informado sobre possível furto de fios de cobre no endereço supracitado, e imediatamente se dirigiu ao local.
Chegando ao local dos fatos, Arleu avistou o acusado cortando a segunda parte da extremidade do fio de cobre com uma faca, de modo que rapidamente o abordou e solicitou o apoio da Polícia Militar.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, o acusado foi preso em flagrante e conduzido à presença da Autoridade Policial. Em posse do acusado, foi encontrada a faca de cozinha que ele utilizara para cortar os fios de cobre.
Constatou-se que o acusado é egresso do sistema prisional, sendo reincidente pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Em audiência de custódia, livrou-se solto junto ao DIPO.
Em face do exposto o denuncio como incurso no artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, inciso I c/c artigo 14, II, todos do Código Penal, e requeiro que, r. e a., seja instaurado o devido processo penal, citando-se e intimando-se o acusado, e após defesa escrita, sejam ouvidas as pessoas adiante arroladas, prosseguindo-se conforme artigos 394 e seguintes do Estatuto Processual, até final condenação. ”
A denúncia foi recebida (fls.71), houve defesa (fls. 127/128), e o recebimento foi ratificado (fls. 130/133).  Em audiência houve aditamento para inclusão da qualificadora da escalada, o que foi recebido, com ciência ao réu, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do local dos fatos (fls. 159/164).
É o relatório.
Decido.
Em que pese os indícios em desfavor do réu, tem-se que, ao final, a prova produzida não é suficiente à condenação.
Acontece que, como se apurou em juízo, nem os policiais, nem o funcionário da empresa de segurança Arleu, presenciaram o réu efetivamente praticando alguma ação, tendo tal funcionário esclarecido que foi um outro companheiro seu que teria surpreendido e detido o réu, e então o chamado, sendo que o que constou como seu depoimento na fase policial não foi o que o depoente efetivamente viu, mas sim o que seu colega lhe relatou.
Resta, assim, quanto à autoria, uma prova absolutamente indireta, consistente apenas no que outra pessoa disse para a testemunha aqui ouvida.
E se o réu foi detido em flagrante, por pessoa que poderia ser ouvida, mas tal pessoa não o foi, por falha que vem desde a fase policial, quando não se observou que Arleu não presenciou os fatos, não resta outra solução que não a absolvição.
E isso, somado ainda ao silêncio do réu em ambas as fases, não tendo admitido a imputação, gera um quadro absolutamente frágil, incapaz de sustentar um decreto condenatório, ainda que seja possível, e mesmo muito provável, que ele estivesse mesmo praticando o crime imputado.
Isto posto, julgo a presente ação IMPROCEDENTE, absolvendo o réu da acusação feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão de objetos por estes autos (faca), ficando autorizada sua devolução ou, na inércia, destruição. 
Sem custas.
Transitada em julgado, façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos após conferência pela Escrivã judicial.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA