1500041-39.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... sobre a possibilidade de concessão do benefício do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de “mula” do tráfico.
Afastadas as teses da defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 18 de maio de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500041-39.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000055
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUCILA DE JESUS SOUZA e GLAUCIELE ARIANE ANASTACIO 38308562 e 59921077



Vistos.

GLAUCIELE ARIANE ANASTACIO e LUCILA DE JESUS SOUZA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas nas penas do artigo 33, "caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta de 23h00, na Rodovia SP 280, altura do km 74, bairro Doninha, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustadas, transportavam, para fins de tráfico, 06 (seis) porções à granel de cocaína, com peso aproximado de 524,1g., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A ré Glauciele foi notificada pessoalmente às fls. 138, enquanto a tentativa de intimação da ré Lucila havia restado infrutífera (fls. 198).
As rés acusadas apresentaram resposta escrita conjunta às fls. 97/98, sendo que não houve o arrolamento de testemunhas. 
A denúncia foi recebida em 04/03/2022 (fls. 111/113), sendo as acusadas Glauciele e Lucila citadas pessoalmente às fls. 171 e 207, respectivamente. 
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Felipe Augusto Vaz da Silva, policial militar, e Bruno Marques Vieira Cesar, motorista de aplicativo, e, posteriormente, interrogadas às rés Glauciele e Lucila.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação das rés nos termos da denúncia. Afirmou que a ré Glauciele alegou que a droga era toda sua, estava desempregada e receberia pelo transporte; declarando, ainda, que colocou a droga no interior da bolsa de Lucila, que não sabia de nada, pediu o Uber e efetuou o pagamento com parte do dinheiro que recebeu. Já a versão da acusada Lucila foi no sentido de que não estava na posse da droga, afirmando que não admitiu que a droga era sua e nem combinou nada com Glauciele. Entendeu que as alegações das acusadas restaram isoladas das provas produzidas e são contraditórias, divorciadas do que disseram na fase policial, pois cada uma narrou de uma forma o modo como foram para a outra cidade e também a propriedade da bolsa onde foi encontrada a porção menor de droga, sendo que cada uma assumiu que a bolsa era sua. Sustentou que não há credibilidade nos depoimentos prestados por elas. Ressaltou que o policial rodoviário ouvido nesta data, Felipe, foi firme e coerente, e prestou depoimento em harmonia com o prestado na fase policial, afirmando que ambas as acusadas admitiram que estavam transportando droga de uma cidade para a outra, inclusive presenciou as acusadas combinando na delegacia sobre quem assumiria o delito, uma vez que uma delas tem antecedentes. Explicou que foi encontrada a quantia de mais de meio quilo de cocaína, droga de elevado potencial de dano, além de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais) em dinheiro. Alegou que restou claro que ambas estavam transportando droga da cidade de Itapetininga para São Paulo, em concurso de agentes, sendo a quantidade apreendida indicativa de tráfico. Ressaltou que Glauciele é reincidente específica, enquanto Lucila é primária. Requer, na dosimetria da pena, quanto ambas as rés, que na primeira fase seja considerada a alta nocividade da substância entorpecente, sendo a cocaína droga que vicia facilmente, com poucos usos, merecendo maior reprovabilidade. Na segunda fase, considerando que a ré Glauciele possui a agravante da reincidência específica, não deve ser considerada a atenuante da confissão, já que não foi plena, pois ela assumiu a droga e isentou a comparsa de qualquer responsabilidade.  Entende ser inaplicável o parágrafo quarto do art. 33 da Lei de Tóxicos, pois, além de Glauciele ser reincidente específica, a grande quantidade de droga apreendida com as acusadas (aproximadamente meio quilo de cocaína a granel) seria misturada a outros produtos, transformando-se ainda em maior quantidade, que seria disseminada entre diversos jovens, causando grandes danos à ordem pública. Requer regime inicial fechado, por ser crime grave, equiparado aos hediondos, causando graves danos na sociedade. Pede que se seja negado o recurso em liberdade. 
A defesa da ré Glauciele, em alegações finais orais, sustentou ser evidente que cabe aplicação do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06, com a redução máxima. Alegou que deve ser considerado que a ré é tecnicamente primária, pois possui apenas maus antecedentes, uma vez que, conforme documentos acostados às fls. 38, houve envolvimento em crime em 2013, há mais de 10 anos, além de não ser membro de organização criminosa e não se dedicar a atividades criminosas. Sustentou que pessoa miserável, em desespero de causa, que cede a convite de traficante profissional para transportar drogas, merece tratamento diferenciado. Alegou que a ré não se dedicava a atividades criminosas, apenas se submeteu a praticar o crime por estar em situação de extrema vulnerabilidade, não obtendo lucro, apenas desejava manter a própria família. Disse que a ré que agiu por necessidade, pois foi obrigada a deixar o seu trabalho por ser vítima de violência doméstica, possuindo duas filhas menores para sustentar. Alegou que o policial narrou que foi encontrado o ilícito na posse da acusada, que confessou que realizava o transporte da droga como mula do tráfico e que era a primeira vez, tendo sido aliciada e estava em situação de vulnerabilidade. Sustentou que a quantidade de droga, por si só, não enseja o aumento da pena. Requer a aplicação do parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, além da substituição da reprimenda por pena restritiva de direitos. Sustentou que é necessário fundamento idôneo para não impor regime correspondente ao montante de pena. Disse ainda que a gravidade em abstrato do crime não é motivação idônea para impor regime mais severo para o cumprimento da reprimenda penal. Alega que a ré é tecnicamente primária, pois o porte de drogas foi descriminalizado. Entende ausentes os requisitos da prisão preventiva, devendo receber o direito de recurso em liberdade, ou, subsidiariamente, regime de prisão domiciliar, pois possui duas crianças, uma em idade de amamentação, cabendo prevalecer o direito da criança de estar junto a mãe.  
Por sua vez, a defesa da ré Lucila, em alegações finais orais, requer a absolvição. Afirmou que não há contradição entre o depoimento do policial responsável pela apreensão das drogas e a versão das acusadas. Alegou que as drogas não eram de Lucila e que ela não tinha conhecimento. Sustentou que ambas as acusadas disseram a mesma coisa e mantiveram tal afirmação em juízo. Disse que Ministério Público tenta descreditar a versão de ambas em virtude de mínimos detalhes que podem ser facilmente confundidos pelas acusadas. Sustentou que a alegação de que há divergência entre o dia em que se dirigiu a Itapetininga e o local onde estava a mala é justificável, dado o tempo decorrido e o nervosismo por ser processado criminalmente. As pequenas divergências do depoimento não podem servir para desacreditar todo o resto que foi dito. Afirmou, ainda, que o policial ouvido se referiu a acusada Glauciele, como sendo a pessoa que colocou a droga na bolsa que estava dentro do carro, não sendo imputável à ré Lucila. Sustenta que cabe a absolvição de Lucila, com base no art. 386, IV ou V, do CPP. Na hipótese de condenação, requer seja reconhecia a causa de diminuição da pena prevista no parágrafo quarto do art. 33 da Lei nº 11.343/06, por ser a acusada primária, de bons antecedentes, possuir trabalho fixo e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. Sustenta ainda que não cabe majoração da pena, pois gravidade por si só não enseja majoração na primeira fase, pois violaria o Princípio do non bis in idem. Mesmo fato não pode servir para majorar a pena em dois momentos distintos da dosimetria penal. Não possuindo antecedentes e sendo primária e não dedicada a atividade ou organização criminosa, cabe o benefício. Pede absolvição, com fulcro nos incisos IV ou V do 386 do CPP, ou que seja reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no art. 33 parágrafo quarto da Lei 11.343/06, requerendo a imposição de o regime aberto para o cumprimento de pena. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais das acusadas Glauciele e Lucila, às fls. 34/35 e 36/37, bem como certidões de fls. 38/39 e 40, sendo a ré Glauciele reincidente específica pela prática anterior do crime previsto no art. 33, “caput” c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06  e portadora de condenação anterior pela prática do crime previsto no art. 28 da mesma lei, e a ré Lucila primária.
A acusada Glauciele, teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, e a acusada Lucila, embora tenha sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva, foi substituída por prisão domiciliar conforme decisão exarada às fls. 44/48.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva ficou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/32), auto de exibição /apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), comprovante de depósito judicial (fl. 99), laudo pericial em peça – 2 (dois) celulares apreendidos - (fls. 178/184), laudo pericial toxicológico (108/110), no qual constatou que a substância apreendia se tratava de cocaína, disposta em 6 (seis) porções, como peso líquido de 494,35 g. (quatrocentos e noventa e quatro gramas, e trinta e cinco centigramas), além dos depoimentos colhidos.
As autorias também restaram evidenciadas diante dos depoimentos prestados nos autos.
Na fase policial, a testemunha Felipe Augusto Vaz da Silva, policial militar, declarou que estava em fiscalização próximo à praça de pedágio do km 74 da Rodovia SP 280, quando deu sinal para que o motorista do veículo Ônix parasse e abaixasse todos os vidros, ocasião em que o motorista, identificado como Bruno Marques, informou que era Uber e que estava transportando duas mulheres, as quais embarcaram em Itapetininga e tinham como destino a Cidade de São Paulo. Esclareceu que, em determinado momento da abordagem, visualizou que as duas passageiras retiraram, repentinamente, alguns pacotes brancos do bolso da blusa e colocaram no interior de uma bolsa marrom. Disse que, de imediato, pediu para que todos descessem do veículo para a realização da busca veicular, sendo localizado no interior da mencionada bolsa marrom 06 (seis) porções a granel de cocaína, totalizando aproximadamente meio quilo, além da quantia de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete) reais, 2 (dois) telefones celulares e 18 (dezoito) microtubos plásticos vazios. Afirmou que, questionadas, ambas as passageiras, identificadas como Glauciele e Lucila, alegaram ter ido em data anterior até a Cidade de Itapetininga para buscar as porções de cocaína, as quais informaram que receberiam a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) cada no momento em que entregassem as porções em São Paulo. Relatou que as passageiras alegaram ainda que solicitaram o Uber via aplicativo, porém, a viagem pelo aplicativo foi cancelada, sendo combinado por fora o valor de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) para a realização da viagem. Disse que as passageiras afirmaram que o motorista não sabia que elas transportavam algo de ilícito.
Em juízo, o policial militar Felipe, testemunha arrolada pela acusação, narrou que na data dos fatos estava na praça de pedágio da Rodovia Castelo Branco, sentido São Paulo, e abordou um veículo para fazer fiscalização, que aparentava ser Uber, com duas mulheres dentro dele com o vidro aberto.  Disse que, quando parou na cancela, deu pra perceber que umas das mulheres que estavam dentro do veículo colocou um objeto no interior de uma bolsa feminina. Disse que, primeiramente, entrevistou o condutor do veículo, o qual falou que era Uber e havia sido pago para transportar as duas mulheres de uma cidade do interior de São Paulo até a Capital, e que cobrou um valor alto, superior ao normal. Afirmou que fez busca pessoal na bolsa de uma das mulheres, que inclusive informou que era proprietária da bolsa (apontada em audiência virtual como a acusada presa em “Votorantim”), e foi localizada certa quantidade de uma substância parecida com cocaína. Informou que a mulher falou inicialmente que a bolsa não era dela. Disse também que, no porta-malas do veículo, havia duas bolsas grandes de viagem e dentro dessas bolsas foi localizada outra quantidade de cocaína. Narrou ainda que a moça que estava com a bolsa pequena disse que aquela parte era dela, que ela tinha ido até o interior de São Paulo na intenção de comprar a droga e levar para capital, inclusive que o valor alto pago ao Uber ocorreu porque eles tinham sido descobertos no interior e tinha certa urgência para chegar até a capital. Informou que o condutor disse que não sabia que as mulheres transportavam a droga. Afirmou que a outra mulher, que se identificou como proprietária de bolsa maior que estava no porta-malas, falou que elas iam juntas comprar a droga, levar pra São Paulo e entregar para uma terceira pessoa não identificada. Disse que foi feita a busca pessoal minuciosa por uma policial feminina e nada foi encontrado.  Sustentou que nenhuma das acusadas parecia ser usuária de drogas. Afirmou ainda que presenciou as acusadas conversarem sobre para quem seria imputada a acusação, uma vez que uma das mulheres já possuía passagem pela polícia. Por fim, disse que não se recorda qual das mulheres colocou as drogas no interior da bolsa.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno Marques Vieira Cesar, motorista de aplicativo, que ao ser ouvido na fase policial narrou que trabalha como motorista de Uber há dois anos na Cidade de Itapetininga. Esclareceu que na data dos fatos as indiciadas solicitaram uma "corrida" pelo aplicativo às 19h16min. Informou que, ao chegar ao local indicado pelo aplicativo, em uma rua da Cidade de Itapetininga, verificou que a viagem tinha como destino a Cidade de São Paulo. Narrou que, durante o trajeto de ida à Capital, parou uma vez num posto de combustíveis e que as acusadas ficaram conversando ao telefone celular. Informou que a parada durou cerca de dez minutos, e tão logo que voltara para a rodovia, foram parados pela polícia rodoviária, os quais revistaram os pertences das duas meninas e encontraram certa quantidade de drogas. Esclareceu que quando viu aquilo se assustou e ficou em “choque”, pois não sabia que elas transportavam algo de ilícito. Afirmou não estar envolvido com o crime em questão.
Em juízo, a testemunha Bruno, arrolada pela acusação, disse que foi abordado pela polícia rodoviária e ficou sabendo da circunstância somente quando chegou na Delegacia Seccional de Itu. Disse que no dia dos fatos, por volta das 19h00, recebeu uma chamada no aplicativo com o nome de Andrew. Disse que aceitou a chamada e quando chegou ao local determinado, embarcaram duas mulheres, dando início à viagem que seria finalizada no bairro do Grajaú em São Paulo. Informou que na cancela do pedágio de Itu, foi abordado pela guarnição rodoviária e arrolado como testemunha. Disse que no momento da abordagem policial ele estava dirigindo o veículo e as duas moças sentadas na parte traseira. Narrou que o policial pediu para encostar o carro e eles desceram, ocasião em que começaram a fazer uma inspeção no veículo e na bagagem das passageiras. Informou que nesse momento não sabia o que estava acontecendo e somente ao chegar na Delegacia tomou ciência do ocorrido. Disse que não viu os policiais localizando as drogas, pois se retirou do veículo e ficou aguardando na parte frontal. Informou ainda que o valor do transporte das mulheres foi determinado pelo aplicativo e não combinou o valor que iria receber, afirmando ser comum receber chamadas de viagem para longa distância. Informou ainda que a corrida foi solicitada por um passageiro de nome masculino, chamado Andrew. Disse, por fim, que o pagamento foi feito em dinheiro pelas acusadas.
Ao ser interrogada pela autoridade policial, a acusada Glauciele afirmou que ela e a acusada Lucila estavam em um UBER que tinham pego em Itapetininga com destino a São Paulo. Disse que foram parados pela polícia rodoviária no pedágio, ocasião em que eles revistaram a bolsa da interroganda primeiro, e, nela, encontraram 92 gramas; e, ao revistarem a bolsa de sua amiga Dulce localizaram mais 450 gramas. Alegou que tinha vindo de São Paulo para Itapetininga sozinha na sexta-feira para ficar na casa de uma amiga, e que Dulce veio no sábado. Disse que não tinham combinado nada a respeito. Alega que toda a droga lhe pertencia e era para uso, esclarecendo também que arrumou as duas malas e colocou uma parte na sua bolsa e outra na bolsa de Dulce, que nada viu. Afirmou que disse ao policial que iria ganhar para levar, mas mencionou isso impensadamente, não sabendo na hora o que dizer. Ressaltou que tudo era seu, e que nem Dulce e o rapaz do Uber não sabiam de nada.
Em juízo, Glauciele alegou que era usuária cocaína, nunca esteve internada e trabalhava registrada há três anos. Disse que saiu do emprego no final de outubro porque se separou do pai de suas filhas e passou a ser ameaçada e agredida, estando ele, inclusive, preso. Disse que por medo do ex-marido sair da cadeia e ir atrás da interroganda, resolveu mudar de cidade. A respeito da acusação por tráfico, confirmou que realmente era sua e estava levando a droga. Disse que perdeu o emprego no final de outubro e surgiu essa oportunidade em janeiro, ocasião em que um menino de onde morava falou desse negócio e que ia pagar 1.200 para a interroganda trazer a droga. Alegou que aceitou, pois estava passando necessidade. Tinha duas filhas, uma de 1 ano e outra de 3 anos, que moravam com a interroganda, sendo que o pai das crianças nunca pagou pensão. Alegou que Lucila não foi junto com a interroganda para Itapetininga. Disse que no dia 8 ou 9 teve um show de um MC na cidade em que estava e como ambas gostavam desse MC, ligou para ela convidando-a para irem ao show juntas. Disse que Lucila não sabia porquê Glauciele tinha ido lá na cidade realmente, sendo que ela só foi para Itapetininga para irem juntas aso show. Narrou que Lucila não tinha conhecimento de que estava transportando a droga. Afirmou que a pequena porção foi achada na bolsa da interroganda e as demais porções acharam na mala dela, Lucila, mas foi a interroganda que colocou, pois foi a interroganda que arrumou as malas de viagem. Alegou que foi a interroganda que chamou o Uber através do aplicativo, no qual constou o nome de Andrei, seu ex-marido, que era o nome que ainda estava no celular da interroganda. Alegou que já tinha recebido R$ 500,00 (quinhentos reais), que era o dinheiro do Uber, e que só depois iria receber por levar a droga. Disse que estava ainda amamentando a filha mais nova quando foi presa e que, desde que foi presa, não sabe onde se encontram as suas filhas. Afirmou que era vítima de violência doméstica e chegou a receber medida protetiva em desfavor do seu ex-marido. Alegou que seu ex-marido estava indo ao seu trabalho para ameaçá-la e a interroganda obteve medida protetiva de 200 metros de distância em Taboão da Serra. Disse, ainda, que ele foi preso por descumprimento da medida protetiva, pois ele foi a sua casa e bateu na interroganda, fugindo quando chamaram a polícia. Disse ainda que seu ex-marido foi segunda-feira seguinte ao seu trabalho e a interroganda então dirigiu-se a base da GCM, sendo então preso. Disse que deixou o serviço por causa da perseguição do ex-marido, morava com suas filhas e pagava aluguel.  
Já a ré Lucila, ao ser interrogada pela autoridade policial, alegou que foi sábado para Itapetininga na companhia de Glauciele, a fim de curtirem o final de semana. Disse que na volta, Glauciele, pretendendo ganhar um dinheiro, resolveu pegar droga para levar a São Paulo para entregar para uma pessoa que não sabe quem é, pois não estava nesse negócio. Narrou que sabia que ela resolveu levar droga, porém não entrou nisso, apenas pegaram UBER juntas. Alegou que soube que ela ia ganhar aproximadamente R$ 1.000,00 para levar a droga. Frisou que não tinha parte nisso, nem iria ganhar nada. Disse também que não viu o momento em que Glauciele colocou parte das drogas na sua bolsa. Esclareceu que em nenhum momento da abordagem tirou algo do bolso. Alegou que nada tinha que ver com as drogas e não sabe dizer onde Glauciele as pegou. 
Em juízo, Lucila afirmou que trabalha em salão de beleza, mora com sua filha e está grávida de novo. Disse que não usa droga, apenas cigarro. Alegou que o policial disse que quando estavam no carro, Glauciele colocou algo na sua bolsa, pois não tinha nada dentro dela, sendo provavelmente droga. Alega que não falou para o policial que estava transportando a droga. Disse que mandou Glauciele assumir a droga porque não era da interroganda, sendo que Glauciele disse a interroganda para ficar tranquila. Alega que estava levando no banco da frente do veículo uma bolsa grande, contendo roupas, perfume, maquiagem etc. Tinha uma sacola de loja e uma bolsa grande da interroganda e uma bolsinha pequena de mão. Alegou que foi para Itapetininga um dia depois da acusada, sendo que talvez num momento de nervoso falou errado na delegacia. Disse que foi a cidade porque queria muito ir num show de MC. Alegou que as drogas que foram encontradas em sua mala não eram da interroganda e não foi a interroganda que colocou a droga em sua mala. Era conhecida da corré de algum tempo e já tinham liberdade. 
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.

Dos relatos apresentados pelas testemunhas arroladas pela acusação extrai-se que as rés Glauciele e Lucila se ajustaram com a finalidade de transportar droga destinada a entrega a terceiros, em proveito comum. 
Para esse fim, as rés se reuniram na cidade de Itapetininga/SP, local em que receberam as porções de cocaína, dividindo entre elas partes das substâncias a granel.
As rés utilizaram de um aplicativo para realizar o transporte da cocaína com destino à cidade de São Paulo, local em que a substância seria entregue a terceiros. 
Durante o trajeto que realizavam pela Rodovia SP 280, o carro em que as rés seguiam foi abordado pela polícia militar. Na ocasião, o policial observou que uma das passageiras retiraram, repentinamente, alguns pacotes brancos do bolso de suas blusas colocando-os no interior de uma bolsa marrom, no intuito de escondê-los. 
Ao realizar a fiscalização do veículo, o policial localizou no interior das bolsas acusadas 06 (seis) porções à granel da droga cocaína, 18 (dezoito) microtubos plásticos vazios, além da quantia de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais) em dinheiro e dois aparelhos celulares.
Quando questionadas, ambas as acusadas admitiram informalmente ao policial que haviam pego a droga na cidade de Itapetininga/SP para transportá-la até a cidade de São Paulo, ocasião em que receberiam cada uma a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).
Já em sede policial, o policial militar ouvido como testemunha presenciou as rés combinando sobre quem assumiria o delito, uma vez que uma das mulheres possuía passagem pela polícia. 
Posteriormente, ao serem interrogadas pela autoridade policial e em juízo, as rés mudaram a versão dos fatos e imputaram a autoria do delito tão somente à ré Glauciele, isentando Lucila de qualquer responsabilidade.
No entanto, ao contrário do alegado pelas defesas, o crime de tráfico de drogas perpetrado por ambas as rés restou devidamente comprovado.
Em que pese a pretensa confissão efetuada pela acusada Glauciele, reincidente específica, sua tentativa de isentar de responsabilidade a corré Lucila, primária, não convence.
O contexto em que as rés foram abordadas demonstra a unidade de desígnios e ciência por parte de ambas quanto à atividade ilícita.
A negativa da ré Lucila, que na fase inquisitiva e na fase judicial se retratou da confissão informal, encontra respaldo apenas na confissão da ré Glauciele, destoando dos depoimentos isentos e compromissados das testemunhas arroladas e do restante da prova produzida nos autos. 
As versões apresentadas pelas rés devem ser tidas com ressalvas, principalmente, quando, como no caso dos autos, encontram-se totalmente divergentes do restante do conteúdo probatório amealhado. Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, as rés, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, podem apresentar versões que melhor lhe aproveitem ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
As circunstâncias da detenção das rés, além da prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas, aliada, ainda, a prova de materialidade, confirmam a imputação do tráfico de drogas.
As testemunhas arroladas pela acusação, devidamente compromissadas, policiais idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial, merecendo credibilidade. 
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Dessa forma, não convence a versão de que Lucila não estava envolvida na traficância, uma vez que parte da substância entorpecente foi localizada dentro da sua bolsa, circunstância que evidencia o dolo inerente ao tipo penal, e de maneira informal, confessou sua participação e envolvimento ao policial no momento dos fatos.
Verifica-se, ainda, que há divergências relevantes nas próprias versões das acusadas, deixando claro que tentaram isentar de responsabilidade uma das acusadas.
A alegação de que a acusada Glauciele colocou droga na bolsa de Lucila, que estava junto com ela no carro, em sua bolsa e malas, sem que a corré tivesse ciência, não convence.  
A prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas nas bolsas e malas de ambas, sendo periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo pericial toxicológico, apresentado às fls. 108/110, foram apreendidas 06 porções de cocaína com peso líquido de 494,35g.
Observa-se que a quantidade de droga apreendida é elevada, 494,35 g. de cocaína, especialmente considerando a natureza dessa substância, sugestiva de grande periculosidade, dado potencial de criação de dependência e as terríveis consequências ocasionadas pelo seu consumo.
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente, demonstrando que a conduta da ré é revestida de especial risco à ordem e saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde as acusadas.
Em relação à ré Glauciele, ao contrário do sustentando defesa, a conduta de porte de substância entorpecente para consumo pessoal continua tipificada como crime, embora apenada com menor severidade. E ainda que parte da jurisprudência considere que a condenação transitada em julgado pela prática do tipo penal inserto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 não deva ser reconhecida como capaz de provocar agravação da pena pela reincidência, dada a natureza da pena que a lei prevê, continua a ser crime.
Ademais, em que pese a pretensão da defesa da acusada Glauciele no sentido do reconhecimento do tráfico privilegiado, sob o argumento de que a ré se submeteu à prática delituosa por estar em situação de extrema vulnerabilidade, transportando a droga na condição de “multa” do tráfico, verifica-se inapropriada a aplicação do referido benefício. 
 Isto porque, ao contrário do alegado pela defesa, nota-se que a ré é reincidente específica, circunstância objetiva impeditiva do benefício, conforme certidão de fls. 38/39, sendo descabida, portanto, a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, mesmo que caracterizada a condição de “mula' do tráfico (AgRg no HC 686.647/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA).
Cabe ressaltar que o estado de vulnerabilidade alegado não favorece, na hipótese, a defesa, eis que eventual penúria do agente não exclui a punibilidade ou justifica a prática criminosa, que, na hipótese, oferece riscos efetivos à saúde e a ordem pública, considerando o incremento da criminalidade causado pelo tráfico de drogas, bem como os danos à saúde dos indivíduos causados pelas substâncias apreendidas, especialmente no caso da cocaína, substância capaz de causar dependência logo nos primeiros usos.   
Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci:
“O estado de necessidade não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos arts. 33 e 34 desta Lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - Vol. 1. Grupo GEN, 2020.Pág. 328).
No tocante à ré Lucila, restou provado que a ré praticou o fato delituoso, não sendo o caso de absolvição. 
Por outro lado, embora a quantidade de cocaína apreendida, dividida entre os pertences das duas acusadas, seja significativa, indicando, num primeiro momento, incompatibilidade com o reconhecimento do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, as circunstâncias pessoais positivas da ré Lucila excepcionam o caso em tela, vez que se trata de acusada primária e possuidora de bons antecedentes, que, diante da alegada premente necessidade, em parte verossímil, aceitou transportar droga para auferir dinheiro, não sendo possível afirmar que possui vida voltada ao ilícito, não sendo produzida prova nesse sentido.
Desse modo, aplica-se excepcionalmente no caso sub judice a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que, recentemente, no julgamento do AgRg no HC 686.647/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, decidiu sobre a possibilidade de concessão do benefício do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de “mula” do tráfico.
Afastadas as teses da defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto à ré Glauciele:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, diante da elevada de droga apreendida, deve a pena ser inicialmente fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência especifica que tem o condão de aumentar a pena em 1/3. No entanto a ré confessou a prática do crime que lhe foi imputado, embora tentando isentar de responsabilidade a corre, pelo que, seguindo a jurisprudência majoritária, deve tal confissão, ainda que parcial, ser reconhecida como atenuante. Assim, sopesando a reincidência específica com a confissão, deve a pena ser elevada apenas de 1/6, passando ao patamar de 06 (seis) 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena. Não há causas de diminuição da pena, sendo descabida a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, tratando-se de ré reincidente específica, circunstância objetiva impeditiva do reconhecimento do benefício. 
Quanto à ré Lucila:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, embora seja a ré primária, diante da quantidade e natureza da droga com ela apreendida, deve a pena ser inicialmente fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
Não há causas de aumento. Excepcionalmente, considerando as circunstâncias de fato e pessoais benéficas da ré, primária e portadora de bons antecedentes, e ausentes provas de participação em organização criminosa, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, em fração reduzida, 1/3, diante da elevada quantidade de droga apreendida, passando a pena ao patamar de 3 (três) anos 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO a ré GLAUCIELE ARIANE ANASTACIO, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 06 (seis), 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal; e a ré LUCILA DE JESUS SOUZA, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta à ré Glauciele Ariane Anastácio, deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando o montante final da pena, além da reincidência específica, bem como condenação anterior no regime aberto, na qual a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos, que se mostrou inócua e incapaz de prevenir novas condutas.
A pena privativa de liberdade imposta à ré Lucila de Jesus Souza, de outro lado, deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primária e ter sido reconhecido o privilégio.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitado os entendimentos contrários.
Nego à ré Glauciele o direito de recorrer em liberdade. Concedo à corré Lucila o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura ou ofício liberatório clausulado.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, além dos 18 microtubos plásticos, eis que restou comprovado que se trata de objeto empregado na prática do delito, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a devolução dos objetos apreendidos (dois celulares), eis que não há evidencias de que foram utilizados para a prática ilícita, não havendo requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Isento as rés do pagamento das custas processuais por terem respondido ao processo presas.
Arbitro os honorários do defensor dativo pelos atos praticados, de acordo com o convênio vigente, expedindo-se certidão de honorários oportunamente.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 18 de maio de 2022 


Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 18/05/2022�