1500961-04.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500961-04.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500961-04.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2184314/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 18932626 - DEL.POL.MIRASSOL, 1688/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2184314 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1688/21/413 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAEL GAUDIOZO PINTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.



OSMAEL GAUDIOZO PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 07 de julho de 2021, por volta das 19h, na Rua José Larrubia Martins, 81, Jd.Primavera, nesta cidade e Comarca de Monte Aprazível, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 45,92g da substância conhecida como maconha, divididos em 04 porções acondicionadas em invólucros plásticos; 20,01g de cocaína, divididos em 02 porções, acondicionadas em invólucros plásticos; e 26,09g da substância conhecida como crack, divididos em 05 porções, acondicionadas em invólucros plásticos; bem como a quantia de R$ 1.782,00 (um mil e setecentos e oitenta e dois reais) em espécie, um estilete utilizado para porcionar as drogas com resquícios de crack e um aparelho de celular G5, marca Motorola, cor azul escuro, utilizado para a venda das drogas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial acostados aos autos.

Devidamente notificado (fls. 97), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 117/118).

A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 122). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em memoriais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls.149/155). 

A Defesa, por seu turno, requereu que seja considerada a confissão espontânea do acusado, que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art.283 do CPP, e que a pena privativa de liberdade seja substituída pela restritiva de direitos, ou que seja fixado o regime aberto (fls.156/161).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação prévia (fls. 20/22), laudo toxicológico definitivo (fls. 71/73), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A testemunha da acusação, Edvaldo Alves Barbosa, policial militar, ouvido em juízo, disse que: ''Sim, senhora. Nós estávamos em patrulhamento pelo bairro Cristo Rei, que é onde o seu Osmael reside, e a gente de um certo tempo para cá começamos a ter denúncias de tráfico dele. E ai, nesse dia a gente estava dentro do patrulhamento nesse bairro, nós avistamos ele no portão da casa, e assim em que ele viu a presença da viatura, ele assustou, fez menção de voltar para dentro da casa, este tipo de coisa, e a gente estranhou a atitude dele e realizou a abordagem. Na busca pessoal, o policial Evaristo encontrou 4 porções de droga com ele, se eu não me engano, 3 de crack e 1 de maconha, ai indagamos ele, estava muito nervoso, e nesse pequeno espaço de tempo o telefone dele não parava de tocar e vibrar, e como é procedimento nosso durante a vistoria, nós já fomos retirando as coisas dele, eu segurei o celular na mão e nisso, nós não abrimos nada no celular dele, só que apareceu mensagem no visor e deu para ver, se ele tinha da amarela, da boa, uma coisa assim. Ai nós perguntamos, ele pegou e já confessou, falou, ''não, eu estou fazendo tráfico faz 6 meses'', perguntei, ''tem mais alguma coisa na sua casa?'' e ele respondeu, ''tem, porém a minha família não sabe de nada, ela não tem nada haver com isso'' e nos levou até um corredor que tinha uma caixa de ferramentas, que foi encontrado o restante das drogas. Não doutora, é assim, como a gente estava um bom tempo na cidade, eu conhecia ele como um morador da cidade e sempre vi ele trabalhando, até me surpreendi quando chegaram as informações dele, foi nesses pequenos espaços de tempo, acho que 1 ano, 6 meses mais ou menos. Ele estava com R$1.782,00 (mil setecentos e oitenta e dois) reais com ele e falou pra nós que mil reais era do serviço dele de pedreiro, e os outros setecentos e oitenta e dois eram das vendas de drogas em que ele vendia pelo celular.''.

A testemunha da acusação, Evaristo Luiz de Faria Santos, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: ''Sim, senhora. Nesse dia nós estávamos em patrulhamento pelo Cristo Rei e quando nós chegamos próximo a casa dele, ele estava saindo do portão subindo e nós descendo, na hora em que ele viu a viatura, ele quis voltar. Nesse tempo nós chegamos perto dele, foi feita a abordagem e foi localizado com ele, um celular, uma carteira contendo R$1.782,00 (mil setecentos e oitenta e dois) reais em notas diversas e, 3 porções de crack e 1 porção de maconha dentro da cueca dele. Durante a conversa com ele a respeito, ele disse que já estava no tráfico e o celular dele chegou uma imagem no visor, pergunto se tinha da amarela, que pra nós, a gente conhece como crack, ele confirmou que era mesmo crack. Perguntamos se ele teria mais drogas e de imediato, ele falou que tinha mais uma droga dentro da casa dele, na garagem em uma caixa de ferramentas, ele levou nós até lá e, foi localizado mais duas porções grandes de cocaína, duas de crack e três porções de maconha grandes. Essa cocaína estava em pedra, pasta pura, aproximadamente umas 20 gramas de cocaína, que ele disse que iria fracionar para vender, e o crack também, tinha um estilete que ele usava para cortar o crack, também com resquícios de crack. Diante disso ai, ele foi apresentado á Delegacia, onde foi feito o flagrante. Sim doutora, chegou para nós, coisa de um mês, mais ou menos dois meses, que ele estava traficando lá na casa dele, e segundo ele, fazia uns 6 meses em que ele traficava, ele trabalhava de pedreiro ou eletricista, chegou sim esta informação. Doutora, na prática de tráfico não, ele teve uma resistência, uma embriaguez só.''.

Em seu interrogatório, o réu Osmael Gaudiozo Pinto, alegou que: ''Eu trabalho. Na faixa de R$750,00 (setecentos e cinquenta) reais por semana. Não. Esse material estava mesmo comigo, porque na verdade, eu estava me viciando, fazia uns 10 anos já em que eu estava me viciando nisso, mas o meu maior vício era não ficar sem e algumas partes eu vendia sim, entendeu? Eu vendia sim, tudo o que eles falaram, foi o que eles acharam em casa e é isso. Não. Eles me abordaram, foram super gentis comigo, entendeu? Então, eu me senti obrigado, eu estava errado, na realidade eu estava errado, só que eu não traficava na minha casa, porque eu tenho a minha família e eu faço de tudo pela a minha família, essa parte não. Não, não.''. 

Verifico que a confissão do réu mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não restando outro caminho a seguir que não a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia.

Ademais, os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Os depoimentos testemunhais dos agentes policiais somente não terão valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

Assim, as circunstâncias em que a droga foi encontrada com o acusado, bem como a forma como estava acondicionada, permitem concluir, com a necessária segurança, que a substância entorpecente era para fins do tráfico.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 71/73), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

Anoto que, para a caracterização do crime previsto pelo caput do artigo 33, da Lei 11.343/06, não é exigida a apreensão de balança de medição e outros objetos. Aliás, como dito, o artigo 52, desta Lei prevê requisitos outros que não a apreensão destes objetos. Dentre esses requisitos estão, justamente, a quantidade da droga, a natureza da substância apreendida, o local da ação criminosa e as circunstâncias da prisão/apreensão.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, e, em especial, ao fato do réu não ostentar maus antecedentes, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há agravantes a se considerar. Embora presente a confissão do acusado, não se pode efetuar qualquer abrandamento, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, haja vista que o réu é primário e de bons antecedentes, nem integra organização criminosa, diminuo a pena anterior em 2/3 (dois terços) para fixá-la em 01 (ano) e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu OSMAEL GAUDIOZO PINTO, como incurso no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (ano) e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta no regime ABERTO.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA