1500028-96.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VENICIUS WESLEY CANDEIA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VENICIUS WESLEY CANDEIA DA SILVA incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500028-96.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-96.2022.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VENICIUS WESLEY CANDEIA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VENICIUS WESLEY CANDEIA DA SILVA incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas (fls. 111/113). Consta da denúncia que no dia 14 de janeiro de 2022, por volta de 06h50min, na rua Américo Lotufo, n. 258, Montevidéu, nesta cidade e comarca de Aguaí, Venicius Wesley Candeia da Silva, qualificado a fls. 6, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, e em seguida vendeu 15 (quinze) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 2,98g (dois gramas e noventa e oito centigramas), acondicionadas em invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além R$220,00 (duzentos e vinte reais) em espécie, fruto do comércio espúrio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de constatação preliminar de droga de fls. 20/21, depoimento de fls.88 e laudo pericial de fls. 90/92.
A denúncia foi recebida no dia 25 de abril de 2022 (fl. 141).
O acusado foi devidamente notificado (fl. 157) e apresentou defesa preliminar (fls. 135/140).
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, eventualmente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19; 87), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20/21), laudo toxicológico (fls. 90/92), laudo pericial do local (fls. 98/109), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Osvaldo de Paula Filho, em solo policial, afirmou que é guarda civil municipal e na manhã de hoje efetuava patrulhamento juntamente com o GCM Prado pela Vila Montevidéu, quando ao passarem pelo "sobradinho",  local este já conhecido nos meios policiais, por ser frequentado por  usuários de drogas e ponto de venda de drogas,  percebeu que havia uma aglomeração de pessoas; o depoente e seu colega desembarcaram rapidamente e  adentraram  o local, num dos quartos do imóvel, surpreenderam uma situação de mercancia entre Venicius e  a Francisco , onde um entregava algo a outro; imediatamente efetuaram a abordagem, sendo  que Francisco rapidamente  escondeu  algo para debaixo de sua perna, eis que estava sentado e ao ser verificado o depoente  constatou que tratava-se  de 15 pedras de crack, embaladas separadamente ;indagado Francisco  alegou que acabara de adquirir a droga de Venicius e pretendia consumi-las, juntamente com algumas garotas; Venicius por sua vez, alegou que estava no local de passagem; diante dos fatos deu voz de prisão a Venicius  e conduziu as partes ao Plantão Policial, para providências pertinentes. O depoente conhecia já havia visto Venicius várias vezes naquele local; quanto a Francisco, não o conhecia. Por fim, informa que o local dos fatos é um imóvel abandonado e há anos registram-se ocorrências relacionadas com tráfico de drogas naquele local.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não havia apetrechos para uso de drogas com o acusado. A própria pessoa que comprou as drogas informou que pagou a importância de R$ 110,00 (cento e dez reais).
A testemunha Edson Prado da Silva, guarda municipal, em solo policial, afirmou que na manhã de hoje, juntamente com o GCM De Paula, fizeram incursão no local, já conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas , onde  observaram aglomeração de pessoas;  num dos cômodos do imóvel presenciou  a transação entre Venicius e Francisco, onde um entregava algo a outro; percebendo a presença do depoente e seu colega, imediatamente Francisco tentou esconder algo debaixo de sua perna; seguiu-se a abordagem de ambos, o depoente fez a segurança enquanto seu colega efetuou busca pessoal, sendo encontradas as porções de crack com Francisco e o dinheiro com Venicius. Francisco informalmente confirmou a aquisição da droga de Venicius, dizendo que iria consumi-las com algumas garotas; foi dada voz de prisão e conduzidos a Unidade Policial.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não conhecia o acusado. Presenciou o momento em que a droga foi entregue para o acusado.
A testemunha Francisco Francie de Lima, em solo policial, afirmou que está nesta cidade há duas semanas, oriundo da cidade de Vilares-CE,  ficando no "sobradinho", pois não tem onde ficar;  veio para esta cidade a fim de trabalhar na colheita de laranjas; que é usuário de cocaína e  que na manhã de  hoje comprou  15 pedras de crack de Venicius, que também estava no sobrado, pagando R$110,00; pretendia usar a droga juntamente com umas" meninas";  foi a primeira vez que comprou  droga de Venicius e não o conhecia até hoje; na abordagem dos guardas, a droga que acabara de adquirir foi apreendida.
A testemunha Osvaldo de Paula Filho, guarda municipal, afirmou que ao término da lavratura do auto de prisão, quando Venicius foi encaminhado para a cela desta Unidade Policial, foi efetuada minuciosa revista, oportunidade que foi encontrado mais 110,00 reais em sua cueca, valor este apreendido em auto próprio. 
O réu, em solo policial, negou a mercancia de drogas; nesta manhã estava no sobradinho, a fim de consumir crack, pois é viciado; nega ter vendido droga a Francisco; o dinheiro que estava consigo R$110,00 era seu, nada tem a ver com venda de drogas; não fez nenhuma negociação com Francisco; não entregou drogas a ele. Nunca foi preso.
Em seu interrogatório judicial afirmou que é usuário e estava no local para consumir e não vender a droga. Tinha apenas dinheiro. O que viu o depoente entregar era um café e um pão de queijo e não drogas. Trabalha. Nega a propriedade das drogas. O comprador das drogas mentiu. 
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Os guardas municipais presenciaram o exato momento em que o acusado entregava as drogas ao comprador. O comprador, por sua vez, confirmou ter adquirido as drogas do acusado por R$ 110,00 (cento e dez reais), importância esta encontrada em poder do acusado.
Assim, a autoria é certa e a negativa do acusado restou isolada e completamente dissociada dos demais elementos de provas.
Ademais, o local dos fatos já é conhecido pelos meios policiais como ponto de venda de drogas. Como se vê do laudo pericial do local (fls. 98/109), perito afirmou ser um imóvel com características de abandonado e invadido por usuários de entorpecentes e relata trazer constantes prejuízos sociais, solicitando manifestação por parte da prefeitura para solução do problema. 
Ou seja, a situação de mercancia de entorpecentes neste imóvel é de conhecimento social, sendo, que os policiais afirmaram já terem visto o réu naquele local por inúmeras vezes. 
Portanto, comprova-se que o réu Venicius Wesley Candeia da Silva, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, e em seguida vendeu 15 (quinze) pedras de crack, para a pessoa de Francisco, infringindo o Art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase de fixação da reprimenda, se ausentes circunstâncias judiciais negativas. Portanto fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do Art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o crime ocorreu nas imediações da EMEF Prof. Ilda A. Castelã, conforme mostra laudo pericial (fls. 98/109). Assim, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
É importante consignar que a causa de aumento de pena do Art. 40, inciso III, é de natureza objetiva uma vez que o legislador não exigiu que o agente tivesse a finalidade de atingir os frequentadores de tais localidades, tendo buscado, na verdade, protege-las dos efeitos deletérios do comércio de entorpecentes em suas proximidades, que não se limitam à oferta dos tóxicos aos usuários, mas também aos crimes que orbitam o tráfico de drogas, como furtos, roubos e violência de todo o gênero, inerentes à locais em que há venda e consumo de entorpecentes. Nesse sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “A causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é objetiva, bastando para sua incidência que o delito tenha sido comedido nas dependências ou nas imediações dos estabelecimentos discriminados em tal preceito, sendo desnecessária a comprovação do dolo do agente em atingir o público específico dos locais referidos na norma” (AgRg no HC 690.916/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021). 
De outro lado, deve incidir o redutor da Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu primário e não registra antecedentes (fls. 109), não havendo elementos a indicar, de forma, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços) para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviço a comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu VENICIUS WESLEY CANDEIA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c Art. 33, §4º, e Art. 40, III, todos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixada no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Oficie-se à Prefeitura Municipal, com cópia do Laudo Pericial de fls. 98/109, para providências em relação ao imóvel.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
 Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA