1500348-53.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... ostenta condenações por três crimes de furto e tráfico, ainda que atingidas pelo período depurador de cinco anos, razão pela qual exaspero a pena em 1/6.  

A título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal: 

“a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500348-53.2021.8.26.0633 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 15/05/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500348-53.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO COSTA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

MARCOS PAULO COSTA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 155, §4°, incisos I, por duas vezes, na mesma forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/03, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Jose Maria Gomes Rivera, n° 70, Bairro Anchieta, nesta cidade e comarca de Itanhaém, MARCOS PAULO COSTA DOS SANTOS, qualificado à fls. 34, subtraiu para proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em 1 (um) televisor e 1 (um) par de chinelos, avaliados em R$ 1.060,00 (mil e sessenta reais), pertencentes à João Batista da Silva, bem como uma carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes à Thays Cristina Ribeiro da Silva. Segundo consta, aproveitando-se que o imóvel se encontrava se encontrava sem moradores, o denunciado arrombou a porta da lateral e apoderou-se dos objetos acima descritos, empreendendo fuga. No entanto, logo em seguida, o ofendido João Batista da Silva chegou no imóvel e, ao verificar o ocorrido, saiu de motocicleta em busca do autor do delito, encontrando o denunciado próximo ao veículo VW/GOL, de placas CRW4908, com um galão de gasolina e com o par de chinelos em seus pés. Ainda, no veículo, de propriedade do denunciado, encontrava-se o televisor. Na sequência, o ofendido procedeu à prisão em flagrante do denunciado, comunicando à polícia militar, a qual compareceu no local e o encaminhou à Delegacia de Polícia.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outras peças, os termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 12/14), o auto de exibição e apreensão (fl. 15), a nota de culpa (fl. 38) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 108/109).

Dispensada a audiência de custódia, ex vi do art. 8º da Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública (fls. 83/84). Mandado de prisão expedido às fls. 88/89, devidamente cumprido às fls. 122/123.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se, na sequência, a citação do acusado na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal (fls. 120/121). Citado, o réu apresentou defesa escrita às fls. 155/156, por intermédio de defensor dativo. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório e julgamento (fls. 161/163), em formato remoto. Foram anexados aos autos o laudo de corpo de delito (fls. 227/228) e o laudo pericial do local (fls. 232/235).

Na solenidade, abertos os trabalhos, dispensada a oitiva das testemunhas João e Edmilson, foi interrogado o acusado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide da anemia de provas, dentre outras teses.

É o breve relato dos autos (artigos 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação de Marcos Paulo Costa dos Santos nas sanções do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.  

A materialidade dos fatos enfeixa-se no boletim de ocorrência (fls. 12/14), no auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 15) e o laudo pericial do local (fls. 232/235). A autoria do acusado, da mesma forma, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório prestado perante a autoridade policial (fls. 08/09), fez uso de seu direito constitucional de permanecer silente. Em Juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. 

O policial militar Edmilson, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 05), declarou que na data dos fatos estava de serviço com o cabo Admir quando foram acionados para atender uma ocorrência de furto na Rua José Maria Gomes Rivera, 70, bairro Anchieta, Itanhaém. Chegando ao local, Marcos Paulo estava detido pela vítima João, policial militar reformado. A vítima disse que após às 17h, ao chegar em sua residência, verificou que a porta lateral, a qual dá acesso à sala, tinha sido arrombada, constatando também que vários objetos tinham sido revirados e, do interior da casa, tinham sido furtados um televisor LG, de 32 polegadas, um par de chinelos Cartago, cor marrom e bege e uma carteira contendo a CNH, RG, título de eleitor e cartões bancários da sua filha Thays. A vítima, então, saiu com sua moto à procura do autor do delito, quando avistou um indivíduo, posteriormente identificado como sendo Marcos, carregando um galão de gasolina. Marcos calçava o par de chinelos da vítima, a qual o abordou. No veículo que o acusado disse ser de sua propriedade foi encontrado o aparelho televisor do ofendido. Diante de tais fatos, a vítima João deu voz de prisão ao increpado e solicitou o apoio da Polícia Militar. O televisor e o par de chinelos de João, encontrados com o acusado, foram apreendidos em auto próprio e restituídos à vítima; já a carteira com os documentos não foi localizada. 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

Outras provas robustecem o conjunto probatório. 

A vítima João, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 06), relatou ser policial militar reformado. Após às 17h, ao chegar em sua residência, constatou que a porta lateral, que dá acesso à sala, tinha sido arrombada. Verificou também que vários objetos tinham sido revirados e, do interior da casa, tinham sido furtados um televisor LG, de 32 polegadas, um par de chinelos Cartago, cor marrom e bege e uma carteira com a CNH, RG, título de eleitor e cartões bancários da sua filha Thays. Então, saiu com sua moto à procura do autor do delito, quando avistou um indivíduo, posteriormente identificado como Marcos, o qual se encontrava com um galão de gasolina, calçando seu par de chinelos, razão pela qual o abordou. No veículo que o acusado disse ser de sua propriedade, encontrou o aparelho televisor afanado de sua casa. Diante de tais fatos, deu voz de prisão ao acusado e solicitou o apoio da Polícia Militar. 

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a incursão do acusado no crime de furto praticado. Veja-se que, conforme bem narrado pelas testemunhas, o acusado fora surpreendido com os chinelos da vítima, tendo, ainda, dentro de seu carro, sido localizado o aparelho televisor do ofendido.

A título de cautela, relembre-se, a respeito, que a apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja inversão do ônus da prova. Em tal hipótese, para lograr a absolvição, cumpre à defesa demonstrar uma convincente versão que a justifique, o que, na espécie, inocorreu. 

E nem se alegue que as condutas constatadas não possuem relevância criminal, por aplicação do princípio da insignificância à espécie. Procurando parametrizar os limites de incidência deste princípio, palmilhou a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal na estipulação de alguns vetores a serem analisados no caso concreto: i) mínima ofensividade da conduta do agente; ii) nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e; iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada.  

Sucede que, a toda evidência, não há como se considerar insignificante o furto de bens dessa estirpe - avaliados em mais de R$ 1.000,00 (vide fl. 19) -, importância que, por certo, ninguém dispensa a título de esmola para outras pessoas. 

No mesmo sentido a jurisprudência mais judiciosa:

“Não há que se falar em atipicidade da conduta diante do pequeno valor do bem. Deve-se considerar que os objetos possuem valores relativos, o que pode ser desprezível para alguns, para outros poder ter grande importância pelo que não se pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto. Ademais, a tese de que a subtração de bens de pequeno valor não constitui crime é ao menos duvidosa, pois geraria uma verdadeira autorização, por exemplo, para que os supermercados fossem furtados, vistos que a grande maioria do bens ali vendidos, considerados individualmente, tem pequeno valor, principalmente se considerado o patrimônio da empresa-vítima”. (TJ-SP – SER: 00025819620188260635; Relator: Marco Antônio Marques da Silva; J.: 22/11/2018; 6º Câmara de Direito Criminal; P.: 26/11/2018).

Inviável, igualmente o afastamento da culpabilidade do acusado, sob o argumento de que agiu sob o efeito de álcool ou outras substâncias análogas. A uma porquanto não se desincumbiu a defesa do ônus de comprovar tal assertiva. A duas, ainda que cogitasse em sentido diverso, é cediço que os efeitos de tais substâncias não excluem a imputabilidade penal.

Vale ressaltar que a legislação penal só isenta de pena aquele que em razão da dependência da droga, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, por motivo de caso fortuito ou força maior, o que não se verifica. A tanto se acresça que o art. 28, §1º. Do Código Penal também prevê que a embriaguez ou qualquer intoxicação por substância análoga somente funcione como excludente da culpabilidade quando presente os mesmos requisitos.

Ou seja, de acordo com a Teoria da Actio Libera in Causa, adotada pelo Ordenamento Jurídico Pátrio, a utilização de substâncias análogas voluntariamente ou de forma culposa não tem condão de conduzir à exclusão da imputabilidade penal ou à redução das reprimendas.

Nesse sentido, cabe destacar a jurisprudência do eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, mutadis mutandis:

“FURTO QUALIFICADO (ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO RECURSOS BILATERAIS. DEFENSIVOS. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Embriaguez voluntaria ou intoxicação por substâncias de efeitos análogos que não eximem o agente de responsabilidade, porque não deriva de caso fortuito ou força maior. Inteligência dos CP, art. 28, II. Teoria da actio libera in causa (“ação livre na origem”). (...)”. (TJ-SP – APR: 00786383820168260050; Relator; Eduardo Abdalla; Data do julgamento; 24/04/2019; 7º Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação; 26/04/2019).

Assentada, portanto, a materialidade do crime e a autoria do acusado, passo à análise das questões adjetas ao tipo penal.

A qualificadora de rompimento de obstáculo (inc. I do §4º do art. 155 do Código Penal) verifica-se plenamente caracterizada. Além da prova testemunhal coletada, o laudo de fls. 232/235 concluiu que “consistiam de danos na porta situada na região anterior da residência e que dá acesso ao seu interior. Tais danos situavam-se mais precisamente junto à fechadura da referida porta, sugerindo rompimento de obstáculo”. 

Finalmente, não convence a tese de desclassificação do delito para sua forma tentada. Segundo lição do Ministro Moreira Alves:

“há quatro teorias que explicam a consumação dos tipos do roubo e do furto. Pela teoria da contrectatio, a consumação se dá com o simples contato entre o agente a coisa alheia. Pela apprehensio ou amotio, a consumação se dá quando a coisa passa para o poder do agente. Na ablatio, a consumação se dá quando a coisa, além de apreendida, é transportada de um lugar para outro e, finalmente, na illatio, a consumação se dá quando a coisa é transportada ao local desejado pelo agente para tê-la a salvo. O art. 155 do Código Penal traz como verbo-núcleo do tipo penal do delito de furto a ação de 'subtrair'; pode-se concluir que o direito brasileiro adotou a teoria da apprehensio ou amotio, em que os delitos de roubo ou de furto se consumam quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independentemente de a res permanecer sob sua posse tranquila” (STJ; AgRg no REsp: 1226382 RS 2011/0002120-3; Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior; J. em 15/09/2011). 

No caso dos autos, consoante apurado, o acusado foi detido após empreender fuga do local dos fatos, o que por certo, torna o delito consumado.

Uma última consideração, ainda, merece ser tecida no tocante a reconhecimento da pluralidade de furtos. 

O desapossamento narrado na denúncia ocorreu em um mesmo contexto fático, não havendo como se positivar que o acusado tinha o dolo de ofender o patrimônio de vítimas distintas. A atuação conjunta e concomitante evidencia a unidade de contexto, não havendo que se falar, portanto, de concurso formal. 

Assim, os elementos probatórios colacionados são suficientes para dar conta da materialidade, autoria e responsabilidade criminal do réu na prática delituosa em análise, razão pela qual se encontra incurso nas sanções tipificadas no artigo 155, §4°, incisos I, do Código Penal.

 DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu deve ser considerada normal. 

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, conforme se infere da certidão de fls. 193/197, ostenta condenações por três crimes de furto e tráfico, ainda que atingidas pelo período depurador de cinco anos, razão pela qual exaspero a pena em 1/6.  

A título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal: 

“a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

Vale dizer, o colendo STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, fixou a seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal." 

Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. Sobre a personalidade  e a conduta social do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios da espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, ante o reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo. 

Ausentes quaisquer agravantes. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, atenuo a pena até seu mínimo legal. 

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição da pena.

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, 02 (dois) anos de reclusão.

Ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico-lhe, inicialmente, o regime semiaberto para cumprimento da reprimenda, ex vi art. 33, §2º, 'a', c/c art. 33, §3º, ambos do Código Penal.

Todavia, em observância aos termos do art. 387, §2º, do CPP, considerando que o réu se encontra preso desde novembro de 2021, procedo, desde logo, sua progressão para o regime aberto, a partir desta data.

Em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 44, inc. III, e 77, inc. II, ambos do Código Penal), deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito e de suspender condicionalmente sua execução.

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado MARCOS PAULO COSTA DOS SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 155, §4°, incisos I, do Código Penal.

TODAVIA, EM OBSERVÂNCIA AOS TERMOS DO ART. 387, §2º, DO CPP, CONSIDERANDO QUE O RÉU SE ENCONTRA PRESO DESDE NOVEMBRO DE 2021, PROCEDO, DESDE LOGO, SUA PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO, A PARTIR DESTA DATA (16/05/2022).

Deixo de condenar os réus em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada.

Por ter sido condenado por crime de que se livra solto, em virtude da progressão de regime ora realizada e, principalmente, por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme art. 387, §1º, do mesmo diploma, se por outro não estiver preso. EXPEÇA-SE O R. ALVARÁ DE SOLTURA. 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo honorários aos defensores nomeados em 100% da tabela atrelada ao convênio DPE-OAB. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 

1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2- Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, c/c artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 
3- Extraia-se a guia de recolhimento e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itanhaém, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA