1500127-80.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2023538/2019 - DEL.POL.ARARAS, 1777723 - DEL.POL.ARARAS, 7208/18/805 - DEL.POL.ARARAS, 2023538 - DEL.POL.ARARAS, 7208/18/805 - DEL.POL.ARARAS, 2023538 - DEL.POL.ARARAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500127-80.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-80.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2023538/2019 - DEL.POL.ARARAS, 1777723 - DEL.POL.ARARAS, 7208/18/805 - DEL.POL.ARARAS, 2023538 - DEL.POL.ARARAS, 7208/18/805 - DEL.POL.ARARAS, 2023538 - DEL.POL.ARARAS, 7208/18/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR MOREIRA GIUSTINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado VICTOR MOREIRA GIUSTINO, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, que no dia 01 de dezembro de 2018, por volta de 20 horas e 30 minutos, na Rua Apparecido Souza Britto, nº 218, Warley Colombini, nesta Cidade e Comarca de Araras, o réu guardava e tinha em depósito, para fins de mercancia ilícita, aproximadamente 83,4g (oitenta e três gramas) da droga conhecida como cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 54) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 61/62). 

A denúncia foi recebida em 05 de Março de 2020 (fls. 63/64) e o acusado foi devidamente citado (fls. 77). 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (fls. 116/117 e 147/148), bem como interrogado o réu (fls. 147).

As partes apresentaram alegações finais (fls.175/194 - MP e 198/211). 

O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 

A Defesa pleiteou, em suma, seja o réu absolvido por falta de provas ou, de forma subsidiária, a condenação em pena base no mínimo legal e outros benefícios.


É O RELATÓRIO. 
PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, improcede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelas fotografias (fls. 13/14) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 36/38), bem como pelas provas orais colhidas.

Sobre a autoria vejamos:

Interrogado, o réu Victor Moreira Giustino relatou que, na data dos fatos, não estava em sua casa e que sua mãe informou-lhe que alguns policiais foram até sua casa alegando que ali havia uma “sacola de drogas”. Segundo o réu, os policiais não encontraram nada e foram embora, contudo, voltaram logo mais e afirmaram que haviam recebido uma denúncia que na casa do réu havia uma “sacola de dinheiro”. Os policiais entraram novamente na casa do acusado e, depois de efetuadas as buscas, não encontraram nada. Neste momento, a mãe do réu ligou para o mesmo avisando sobre os policias e ele afirma ter dito a mãe para deixa-los entrar. Os policiais entraram na casa pela terceira vez e encontraram os entorpecentes num local que já haviam revistado antes e sem a presença da mãe e irmã do réu que estavam na residência naquele momento. O réu negou que a droga encontrada seja sua, mas confessa que é usuário de cocaína e que já havia ficado internado, quando menor, por tráfico. Disse, ainda, que os policiais que realizaram a busca em sua casa não gostam dele e que os mesmos o perseguiam há tempos (fls. 147).

A testemunha José Casemiro de Lima Júnior, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando recebeu informação de que o réu mantinha drogas em sua casa. Afirma que da primeira vez não encontram nada na casa e que na segunda tentativa, com a permissão da mãe do acusado, entraram no dormitório do mesmo e encontraram, dentro de um fundo falso do criado mudo, os entorpecentes em questão. A testemunha, ainda, afirma que o réu já era conhecido no meio policial pelas condutas ilícitas desde sua menoridade e, por fim, que a droga foi localizada pelo seu parceiro e não efetivamente por ele (fls. 116).

Josielba Moreira, mãe do réu, relatou que, no dia dos fatos, estava fazendo churrasco em sua casa quando dois policiais chegaram alegando que havia droga na residência. Josielba confirma que permitiu a entrada dos mesmos e que, logo depois, chegaram mais dois policias para reforçar as buscas. Depois de muitas averiguações, os policiais se desculparam com Josielba e foram embora. Cerca de 15 (quinze) minutos mais tarde, os policias voltaram num número maior e realizaram mais buscas na casa, incluindo no forro do imóvel, sem encontrar nada e, em sequência, indo embora. Passados aproximadamente 20 (vinte) minutos, os policiais voltaram num número ainda maior e disseram à Josielba que receberam uma denúncia de que havia droga naquela casa. Após a terceira busca no quarto do acusado foram encontrados entorpecentes dentro de uma sacola num local onde os policiais já haviam vistoriado. Josielba, por fim, disse não conhecer nenhum dos policiais que entraram em sua residência no dia dos fatos (fls. 117).

Paloma Alessandra Giustino Lopes da Silva, irmã do réu e ouvida na qualidade de informante, relatou que, na data dos fatos, estava na casa de sua mãe, onde também vivia o réu, quando policias a abordaram questionando se aquela era a casa de Victor Moreira. Paloma confirmou que ali morava Victor e permitiu a entrada dos policias. Depois de uma busca pela casa, os policias foram embora e a sua mãe telefonou para o réu, que disse que não iria até a casa, pois ali não tinha nenhuma droga. Contudo, quando os policias regressaram à residência de Victor pela terceira vez, encontraram os referidos entorpecentes. A informante afirma não ter visto o momento da localização da droga, uma vez que os policias pediram que a mesma aguardasse do lado de fora da cassa. Por fim, Paloma confirma que o irmão já teve problemas com tráfico de drogas enquanto menor, que não conhecia os policiais que realizaram a diligência na residência de sua mãe e que desconhece qualquer inimizade que os mesmos agentes supostamente teriam com seu irmão (fls. 148).

Essas são as provas dos autos. A absolvição é de rigor.

Impossível ignorar o evidente excesso na atuação dos policiais militares que exerceram verdadeira atividade investigativa, extrapolando o que prevê o §5º, do art. 144, da CF/1988, ex vi:

"Às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública; aos corpos de bombeiros militares, além das atribuições definidas em lei, incumbe a execução de atividades de defesa civil".

De fato, não há previsão legal que autorize a Polícia Militar a realizar verdadeira investigação criminal com reiteradas idas e buscas residenciais sem autorização judicial e com amparo em singela delação anônima. 

Abusiva, assim, a conduta dos agentes estatais envolvidos na ocorrência acima mencionada.

Investigação criminal, com o devido respeito, não é um "vale-tudo" investigativo. 

As regras, em especial as de cunho constitucional, devem ser seguidas por todos, e com maior razão pelos servidores públicos. 

A CF/88 prevê claramente que cabe à Polícia Civil a atividade de investigação. Vejamos:

"Às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares."

Não há margem para interpretação.

A ilegalidade da investigação enseja a nulidade de apreensão das drogas e, como consequência lógica, de todas as provas dela decorrentes (teoria do fruto da arvore envenenada). 

Entretanto, mesmo que assim não fosse, a prova é dúbia.

Com efeito, os policiais admitiram reiteradas idas à casa do acusado, nada localizando na primeira oportunidade em que lá estiveram. Dizem que as drogas foram encontradas na segunda vez. 

A genitora, que admite ter autorizado o ingresso dos militares, relata que eles ali estiveram por três e que acompanhou as duas buscas primeiras, em que nada foi localizado, causando a ela – e a todos nós – estranheza o fato de terem encontrado as drogas somente na terceira busca, no mesmo local em que já haviam vasculhado anteriormente. 
A insistência incansável pode ensejar dúvidas acerca de perseguição policial, o que, por si só, determina a absolvição. 

E mais, estando os entorpecentes em residência com múltiplos moradores, não se pode presumir (porque presunção não é admitida em matéria criminal) que seja do acusado. Deveria haver provas (investigação aprofundada, séria) nesse sentido, mas não há. 

Meras conjecturas não servem para embasar decreto condenatório. 

A absolvição é imperiosa. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu VICTOR MOREIRA GIUSTINO, já qualificado nos autos, nos moldes da fundamentação, com base no art. 386, VII, do CPP. 

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA