1500086-68.2021.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... revela que a quantia era proveniente do tráfico.
Pondere-se, ademais, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Relevante destacar, ademais, que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500086-68.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-68.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2062984/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 16595146 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1009/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2062984 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS JOSE DE SOUZA CAMARGO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.

I – Relatório
MATEUS JOSÉ DE SOUZA CAMARGO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 04 de março de 2021, por volta de 19:00h, na Rua José Jorge Rodrigues, 828, Parque Universitário, nesta Cidade e Comarca de Assis, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, quatro porções de cocaína, pesando aproximadamente 14,91 gramas.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com MATEUS saindo do interior de sua residência e, tendo em vista mandado de prisão expedido, decidiram realizar a abordagem.
Realizada revista pessoal, foram encontradas em posse do denunciado três porções de cocaína. 
Indagado informalmente pelos policiais, MATEUS confessou que entregaria a droga para algum cliente e confirmou que no interior de sua residência havia mais entorpecentes.
Diante disso, após autorização, os policiais ingressaram no interior da residência de MATEUS e obtiveram êxito em localizar mais uma porção de cocaína, a qual estava sendo escondida pela namorada do denunciado., bem como, a quantia de R$ 1.910,00.
Assim, o denunciado foi detido e encaminhado para Delegacia de Polícia.
Notificado (fl. 110), o réu apresentou defesa prévia (fls. 113/114). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 117/118).
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 155/156 e 165/166).
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, aduzindo que o réu permitiu a entrada dos policiais na residência, conforme declaração de fl. 28. Afirmou que, se a droga fosse para uso próprio, não a teria dividido em duas partes. Pugnou pela imposição do regime inicial fechado.
A defesa sustentou ausência de prova de que a droga se destinava ao tráfico de drogas, sustentando que o réu não afirmou que a droga se destinava ao consumo de terceiro.  Requereu a desclassificação do tráfico para o delito de posse de droga para consumo pessoal, bem como, por via de consequência, a restituição do dinheiro e do aparelho celular, diante da  ausência de prova de que possuam relação com o tráfico de drogas. 
II - Fundamentação
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se delineada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 17) e pelo laudo toxicológico (fls. 81/83), que testou positivo para Cocaína, substância catalogada como drogas pela Portaria 344/98 da ANVISA.
A autoria recai de forma absolutamente firme sobre o acusado.
Nesse sentido, o policial militar Willian de Souza Albertini afirmou em juízo que estava efetuando patrulhamento nas imediações do Parque Universitário, quando visualizou o réu saindo da residência. Tinha ciência que existia mandado de prisão em aberto contra o acusado, referente ao tráfico de drogas, razão pela qual realizou a abordagem. Em revista, localizou três porções de cocaína no bolso dele, que confessou que faria a entrega da droga. Indagado se havia mais droga no interior da casa, o réu afirmou positivamente e autorizou a entrada. No interior do imóvel, avistou Thais escondendo algo no sutiã, sendo que, ao ser questionada, entregou uma porção de cocaína, afirmando que era do acusado. Encontrou uma quantia considerável de dinheiro em espécie, tendo o réu dito que não era oriundo do tráfico, mas não especificou a origem. Ele admitiu que realizava a entrega de drogas na modalidade delivery. Não abordaram nenhuma pessoa que pudesse ter recebido droga do réu. 
O policial militar Kleber Leandro Negri relatou, em juízo, que estava de serviço no Parque Universitário e o viram o réu saindo de sua residência. Ele foi abordado porque sabiam que havia um mandado de prisão em desfavor dele. Em busca pessoal, com ele encontraram duas porções de droga. Na oportunidade, ele teria asseverado ter mais drogas em sua casa. Dentro de casa, sua esposa escondeu a droga nas partes íntimas. O réu assumiu a propriedade da droga. Quando entrevistado, ele disse que estava indo entregar drogas. Não se recorda se pegaram a autorização por escrito para entrar na casa. O réu estava de carro. Não foi apreendido o carro dele, porque ele estava ingressando no automóvel e no veículo nada foi encontrado. Não se lembra se foi apreendido aparelho celular com o réu. O dinheiro estava na cozinha da casa dele e ele assumiu que era proveniente do tráfico.
A testemunha de defesa Thainá Botelho Madeira Oliveira informou em juízo que MATEUS trabalha e é tranquilo. Sabia que ele usava droga, porque sua amiga Thais, namorada dele, comentava, mas nunca o viu fazendo uso.
A testemunha de defesa Thais Jussara dos Santos Correa afirmou em juízo que o réu é pessoa boa. No dia, haviam acabado de chegar do mercado e ouviram um barulho no portão. Pediu a MATEUS para ir ver e percebeu que era a polícia. Os policiais entraram e perguntaram se havia droga e dinheiro, tendo afirmado que sim. O réu trabalha no sítio com o vô dele e, na ocasião, tinha vendido gado por R$ 2.500,00. Naquela data, foram ao mercado, o réu a deixou em casa e, depois, comprou a droga, não se recordando quanto sobrou do dinheiro. MATEUS disse aos policiais que a droga era para ele usar. Não chegou a ocultar droga no sutiã, tendo ela própria entregado aos policiais. A droga estava em cima do microondas, junto com o dinheiro. Estava morando com MATEUS há cerca de 3 meses, mas o conhece desde pequeno. Durante a abordagem, MATEUS ficou o tempo todo perto dela. Não sabe quantas porções de droga o réu tinha comprado.
Interrogado, o réu MATEUS disse em juízo que é trabalhador rural, ajudando seu avô Luís, que cria gado, bem como pessoas próximas. É viciado em cocaína e também usa maconha. Na época dos fatos, estava "desandado" e usava de 10 a 15 gramas de cocaína a cada 2 ou 3 dias. Já foi condenado por tráfico de drogas. Negou os fatos, afirmando que, naquele dia, pegou o dinheiro referente à vaca que vendeu e, à tarde, foram ao mercado. Depois, buscou a droga próximo à sua casa, a qual seria usada por si. Vendeu a vaca por R$ 2.500,00 ao "Paulinho", amigo próximo de seu avô, afirmando que a venda foi documentada, mas perdeu os documentos. Disse que "Paulinho" foi embora da cidade, por isso não o arrolou como testemunha. Seus genitores e seu avô presenciaram a venda da vaca. Declarou que comprou 10 gramas de cocaína e ganhou outras pequenas porções menores de brinde. Afirmou que a polícia bateu no portão, foi atendê-los e eles procederam à abordagem. Thais não escondeu a droga. Disse aos policiais, no momento da abordagem, que tinha droga na residência. Havia um mandado de prisão contra si na época, pelo crime de tráfico de drogas. Asseverou que em nenhum momento disse aos policiais que vendia drogas. Em sede policial, acabou ficando nervoso e nem viu o que assinou. Pagou R$ 300,00 na porção maior e ganhou as outras três.
Pois bem. O quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão.
De fato, os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Ademais, a versão do réu no sentido de que as drogas apreendidas se destinariam ao próprio consumo restou isolada nos autos. 
De acordo com o art. 28, §2º, da Lei 11.343/06, "Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
No caso em tela, a quantidade de cocaína encontrada na posse do réu, apesar de não ser vultosa, também não pode ser considerada ínfima. Destarte, ainda que por si mesma não se preste a demonstrar a traficância, certo é que, na linha da regra legal supramencionada, traduz-se em elemento dotado de relevância para a definição jurídica da conduta. 
Além disso, os policiais também localizaram na residência a quantia de R$ 1.910,00 em espécie, cuja procedência lícita não restou demonstrada nos autos. 
Com efeito, o réu explicou em juízo que a quantia era proveniente da venda de gado, negócio jurídico que teria sido realizado com a pessoa de "Paulinho" e presenciado por seus genitores e seu avô. Contudo, como visto, sequer arrolou tais pessoas como testemunhas, as quais poderiam ter corroborado sua versão em juízo. Tal circunstância, aliada ao encontro das drogas e dos relatos dos policiais militares, por si só, revela que a quantia era proveniente do tráfico.
Pondere-se, ademais, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Relevante destacar, ademais, que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive trazer consigo, guardar e ter em depósito, como ocorreu na espécie. 
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o sentenciado possui mau antecedente [processo 0001707-32.2018.8.26.0047 (violência doméstica e ameaça), desta Vara – fls. 124/125]. Assim, entendo adequada a fixação da pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, incide a agravante da reincidência [processos 0000143-73.2015.8.26.0580 (tráfico), desta Vara - fls. 124/125], razão pela qual a reprimenda deve ser aumentada em 1/5, razão pela qual fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 719 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. A incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 
No caso em tela, verifica-se que o sentenciado é reincidente específico, circunstância que, por si só, afasta o redutor. Diante disso, torno definitiva a pena de 7 anos de reclusão e 719 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MATEUS JOSÉ DE SOUZA CAMARGO, ao cumprimento de 7 anos de reclusão e 719 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, c.c da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, em que pese a pena fixada não superar 8 anos de reclusão, verifica-se que o sentenciado possui mau antecedente e é reincidente, motivo pelo qual o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada ao sentenciado é superior a 4 anos de reclusão, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível também em razão da quantidade de pena aplicada. 
Prisão preventiva: tendo em vista que o sentenciado respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Da destinação dos bens apreendidos: determino a restituição do aparelho celular da marca Samsung, uma vez que não há nos autos nenhuma comprovação de que tenha sido utilizado na prática do tráfico.
Ademais, determino o perdimento da quantia de R$ 1.910,00, uma vez que sua origem lícita não restou demonstrada nos autos.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 7 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA