1500389-80.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... de crime o apontaram como autor de tráfico, mas que tinha o mesmo apelido que o irmão, sendo que podem ter confundido, disse que é usuário, mas nunca traficou. Disse que não quis responder nenhuma pergunta na delegacia, para responder ao juiz. 

A testemunha Deividson Luis Cordeiro, policial militar, disse que participou da abordagem. Estavam em patrulhamento e viram uma bicicleta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500389-80.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-80.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330155/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 21770031 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1080/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2330155 - DEL.POL.TAMBAU, 1080/21/200 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo da Silva Fernandes Barbosa
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra a ré acima, conforme denúncia abaixo:

Consta dos inclusos autos que, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta das 21h30min., em via pública na Rua Luís Teixeira, Bairro Conjunto Habitacional Padre Donizetti, neste município e comarca de Tambaú - SP, RODRIGO DA SILVA FERNANDES BARBOSA1 qualificado a fls.07, trazia consigo, visando à mercancia ilícita, 23 pinos de cocaína (16,67g.), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.2 Segundo o apurado, o denunciado RODRIGO tem promovido o tráfico de drogas nesta Urbe e se posicionou em via pública enquanto trazia consigo substâncias ilícitas para destiná-las ao consumo de terceiros. O denunciado trafegava em via pública de bicicleta na companhia de uma mulher não identificada, em comportamento suspeito. Ao notar a Polícia, saiu em fuga e dispensou um objeto no trajeto. Em dado momento, RODRIGO caiu da bicicleta e continuou correndo, até que foi detido e abordado pelos Militares. Com ele, foi encontrado dinheiro no valor de R$ 105,00, em notas miúdas, frutos do tráfico. No local onde ele dispensara algo, localizaram-se mais 23 pinos de cocaína, embalados para mercancia. Não há dúvidas de que a substância ilícita encontrada com o denunciado RODRIGO se destinava à venda de terceiros. Em primeiro lugar, pelas circunstâncias em que desenvolvida a ação, RODRIGO foi visto quando traficava na rua e tentou correr quando notou a Polícia. Ele era conhecido no meio Policial pela mercancia e, além disso, já é processado por tráfico em outro feito. Outrossim, a qualidade e quantidade de substâncias – 23 pinos de cocaína embaladas – colocam à evidência da finalidade de comércio. Ante o exposto, denuncio RODRIGO DA SILVA FERNANDES BARBOSA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de nº 11.343/2006 requerendo que, recebida e autuada esta, seja ela citada para apresentar resposta escrita, intimada da audiência, interrogada, havendo, no mesmo ato, a oitiva das pessoas abaixo arroladas, e, enfim, regularmente processada, conforme procedimento disposto nos artigos 48 a 59 da Lei n.° 11.343/06, aplicando-se, subsidiariamente, o procedimento ordinário, previsto nos artigos 394 a 405, do Código de Processo Penal, até final julgamento e Condenação.

O denunciado foi notificado e ofereceu resposta escrita (fls. 94 e ss).

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 109)

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento nesta data, inquirindo-se testemunhas, seguindo com o interrogatório do réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em alegações orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da imputação, com o recrudescimento da pena-base e afastamento do §4º do art. 33 da Lei de Drogas.

Por sua vez, a Defesa arguiu preliminar de inépcia da denúncia. Postulou a absolvição por fragilidade probatória.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porquanto a denúncia descreveu os fatos de modo pormenorizado.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Razão assiste ao Ministério Público.

A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação preliminar, pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre o réu!

Em seu interrogatório, disse que morava em um local e estava indo para a vila com a irmã, sendo que entrou pela rua de baixo e avistou a viatura, sendo que estourou o cabo de aço da bicicleta. Disse que foi abordado pela polícia, mas não conseguia parar a bicicleta, porque estava sem freio e embalada. Disse que os policiais disseram que disparariam arma de fogo se ele não parasse, até que bateram na bicicleta com a viatura, sendo que caiu no chão e foi agredido pelos policiais. Disse que é trabalhador, mas foi bastante agredido. Disse que não tinha pinos de cocaína, que os policiais forjaram a situação. Não sabe como as notícias de crime o apontaram como autor de tráfico, mas que tinha o mesmo apelido que o irmão, sendo que podem ter confundido, disse que é usuário, mas nunca traficou. Disse que não quis responder nenhuma pergunta na delegacia, para responder ao juiz. 

A testemunha Deividson Luis Cordeiro, policial militar, disse que participou da abordagem. Estavam em patrulhamento e viram uma bicicleta com duas pessoas vindo. Um dos indivíduos era conhecido dos meios policiais. Ao perceber que seriam abordados, empreenderam fuga, mas caíram em uma descida. O réu correu e a irmã do réu ficou parada. O seu parceiro foi a pé enquanto o depoente deu a volta com a viatura, sendo que conseguiram abordar o réu. Disse que o parceiro do depoente viu que o réu pegou uma sacola e a dispensou na via, sendo que continha drogas. Precisou fazer uso da força moderada para conter o réu. O réu já era conhecido pelo crime de tráfico. As "denúncias" especificavam o réu, ou seja, apontavam ele como autor. Disse que o réu escondia drogas. 

A testemunha Ricardo Donizete, policial militar, disse que o réu é conhecido dos meios policiais pelo vulgo "feio". Disse que o viram em uma bicicleta e percebeu que o réu vinha conduzindo a bicicleta, com uma menina. Por ele ser conhecido e estar indo ao local onde ele traficava, abordaram o réu, que empreendeu fuga aumentando a velocidade. Em um cruzamento, ele bateu e caiu. Levantou-se e saiu correndo a pé. Foi ao encalço do réu e viu o réu arrancando algo do bolso, lançando ao chão. Ele foi abordado, mas resistiu, sendo necessário uso de algemas e força física. Voltou ao local e encontrou as drogas no chão. Também encontraram dinheiro.

A informante Noemi Eduarda, irmã do réu, disse que estava junto com o irmão no dia dos fatos. Saíram de casa de bicicleta e desceram na vila. Entraram e a polícia apareceu, sendo que pediram para o irmão parar, mas ele disse que estava sem freio, a viatura aumentou a velocidade até que empurraram a viatura contra a bicicleta e caiu junto com o réu. Disse que a droga não lhe pertencia. Disse que não sabe se o irmão foi agredido, mas ele estava machucado. Disse que apontaram arma para o irmão que saiu correndo. Disse que o irmão é usuário.

Samanta de Cássia, namorada do réu, disse que não estava com o réu no dia dos fatos. Disse que no dia anterior estavam na pracinha sentados, sendo que o réu a chamou para conversar, sendo que a polícia chegou e passou a fazer perguntas para o réu. Disse que perguntaram por que o apelido do réu era feio, sendo que não foram revistados. Disse que não tinha drogas, que não mexe com essas coisas. Disse que ele não ficava na esquina, apenas ficava esperando pela depoente. Disse que a conversa foi normal, não desceram da viatura. Disse que o namorado não é traficante.

A testemunha Cláudia Regina disse que estavam em casa e tinham chegado da igreja. A sua filha desceu chorando porque a polícia tinha derrubado um moço e uma moça da bicicleta. Saiu de casa e viu a viatura, sendo que estavam batendo no réu. Disse que ouviu perguntando por droga e o réu disse que não tinha. Disse que os policiais continuaram batendo no réu e mandaram que ela calasse a boca. Disse que bateram no rosto do réu, com muitos socos. Disse que bateram muito no réu.

O informante Rafael Donizete disse que não presenciou os fatos. Disse que pelo pouco que conhece o réu ele é trabalhador. Disse que contratava o réu para trabalhar de forma esporádica, disse que o réu sempre trabalhou.

Quanto à prova testemunhal, os depoimentos dos policiais se encontram em consonância com os demais elementos probatórios contido nos autos, colhida sob o crivo do contraditório, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam eles interesse em prejudicar o réu.

Não é demais relembrar que sendo os policiais agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Ressalte-se não haver nos autos qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado.

A conduta praticada pelo réu se enquadra no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, colorindo a tipicidade formal, com agressão ao bem jurídico tutelado – saúde pública – preenchendo também a tipicidade material. Ademais, praticou o núcleo do tipo – trazer consigo – tendo agido com consciência e vontade – dolo, com ânimo de mercancia de drogas a terceiros, razão pela qual tenho por coloridas as figuras da tipicidade objetiva e subjetiva.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, o fato é formal e materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e o réu é culpável, já que imputável, com potencial consciência da ilicitude e dele era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Assim, certa a materialidade e autoria, a condenação é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não concorrem agravantes, tampouco atenuantes. Converto a pena-base em provisória.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Aplico o §4º do art. 33 da Lei de Drogas, porque presentes os seus pressupostos. Diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então, considerando que não há nos autos demonstração da suficiência financeira do réu.

Entendo que o regime mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda é o aberto.

Aplico em favor do réu o art. 44 do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade pública, ambas a serem especificadas perante o Juízo das Execuções.

Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Rodrigo da Silva Fernandes Barbosa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade pública e prestação de serviços à comunidade.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que não mais estão presentes os pressupostos ensejadores da preventiva.

Declaro ainda, a perda de eventual importância apreendida em favor da União, nos termos do artigo 92 do Código Penal. Tais valores serão revertidos ao FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, de acordo com o artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06. Sendo este o caso, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Declaro a perda do dinheiro apreendido.

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, caso ainda não procedido desta forma. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. Deixo de fixar indenização mínima, já que o crime é vago.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome da ré no rol de culpados. Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se a ré para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Tambaú, 30 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA