1500335-53.2021.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GUSTAVO MACHADO


Denúncia a fls. 95/96

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA

RODRIGO GUSTAVO MACHADO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, "caput", da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500335-53.2021.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500335-53.2021.8.26.0601
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GUSTAVO MACHADO


Denúncia a fls. 95/96

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA

RODRIGO GUSTAVO MACHADO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Dados do processo: Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva a fls. 65. Denúncia a fls. 95/96. Data dos fatos: 13.09.2021. Convênio a fls. 43. JG A a fls. 117. Resposta à acusação a fls. 108/109. Notificação e citação a fls. 127. Audiência: 17.03.2022 – 16h. As partes debateram a causa em audiência.

É o relatório, fundamento e decido.

Deixo de determinar a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica, uma vez que diante do interrogatório não ficou verificado que ele possui a sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação reduzida em razão do uso de substância psicoativa. Vale destacar que, em juízo, o réu compreendeu todas as perguntas que lhe foram dirigidas e portou-se de forma adequada, não havendo qualquer indício de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.

Em que pesem o empenho e a combatividade da defesa, de rigor a procedência do pleito acusatório.

A materialidade da traficância está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão de celulares, balança de precisão, quantia de R$ 387,00 em dinheiro e entorpecentes (fls. 13/14), laudo de constatação preliminar e pelo laudo químico-toxicológico da apreensão de 2,7 grama de maconha e 5,2 grama de cocaína (fls. 15/16 e 163/168), fotos a fls. 17/18, laudos periciais dos objetos apreendidos (fls. 82/89), bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu estava traficando drogas.

A testemunha Jefferson Leonardo Merlo afirmou que: estava em patrulhamento preventivo em local conhecido como ponto de traficância e com a viatura vimos o réu com uma pessoa de moto de cor azul. Eles assustaram, mas abordamos o réu. A moto fugiu. Ele tinha 8 papelotes de cocaína. Ele confesso uno local que ia vender para a pessoa de moto. Ele confessou ter droga na casa e foi encontrada maconha na casa. Reconheço o réu aqui presente e já o conhecia anteriormente por traficância. O réu ia entregar algo para o cara da moto. Ele estava com a droga (cocaína) na mão.

Danilo da Silva Pinto testemunhou que: estávamos em patrulhamento preventivo e vimos o réu e um indivíduo de moto. Conhecemos o réu. Fizemos a abordagem e com ele encontramos 8 papelotes de cocaína. A moto fugiu do local. Ele confessou informalmente a traficância. Ele confirmou ter pequena quantidade de maconha em casa que foi apreendida. Rodrigo confessou a traficância.

O réu RODRIGO GUSTAVO MACHADO, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia/confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 24 anos. Sou amasiado. Tenho 3 filhos (3 anos e 1 ano). Estudei até 8a série. Trabalhava com fundação. Ganhava R$ 100,00 por dia. Já fui processado antes por tráfico de drogas. Eu tinha os 8 papelotes de cocaína, mas não era para venda. Eu estava trabalhando e recebia auxílio. Eu tinha comprado a droga, mas era ruim. Usei 3 e fui devolver e o rapaz fugiu quando viu a viatura. Já conhecia as testemunhas arroladas antes. Eu liguei para o traficante, pois precisava falar com ele, para poder devolver a droga. Ele foi e fui tentar conversar, mas chegaram os guardas e ele saiu. A viatura me pegou. Bia é amiga dele. Eu falei com ela neste dia, eu falei com ela que era para ela vir, pois é com ele que eu negociei, mas era para ela vir, mas veio ele no lugar dela. Quem atendeu foi a Bia. Eu falei que queria conversar com ele. A negociação era com ele. Bia era amiga dele. Sou usuário de drogas. Eu tinha 387 reais. Era para pagar o aluguel, mas eu tirei para fazer aniversário dos meus filhos. 


Apesar da negativa do réu, certo é que a prova oral confirma que o acusado estava conduzindo vendendo drogas e que ao notar a viatura da guarda, empreendeu fuga. Desta forma, o acusado foi abordado e em revista pessoal, em sua posse, foram localizadas as 8 porções de cocaína. Como o réu informou ter mais em sua residência, as testemunhas foram até o local e lá encontraram uma porção de maconha e uma balança de precisão.
Anoto ainda que o réu foi localizado com quantia em dinheiro e diante da diversidade e quantidade de drogas, sendo que o réu não comprovou ter atividade lícita a justificar a posse dos objetos apreendidos, não há como deixar de reconhecer a traficância.
Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos de acusação e sobre a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífico:

“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.)

Assim, de rigor a condenação dos acusados pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei de Drogas. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Primeira fase: fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase: o réu é reincidente específico (fls. 44 - processo n 0000087-47.2016.8.26.0631). Assim, fixo a pena provisória em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Terceira fase: Não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: Em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: Não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: Diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido com o fim de condenar RODRIGO GUSTAVO MACHADO à pena 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n 11.343/06.

Recomende-se o condenado na prisão em que se encontra e oportunamente, expeça-se guia provisória de recolhimento/carta de guia, remetendo-se à Vara de Execução competente. Após o trânsito em julgado, seja o seu nome lançado no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da CF (suspensão dos direitos políticos).

Autorizo a incineração das drogas, uma vez que o laudo toxicológico já foi juntado aos autos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização. Servirá a presente, por cópia, como OFÍCIO.

Servirá a presente, por cópia, como OFÍCIO, para que a Autoridade Policial junte aos autos o depósito da quantia de R$ 387,00 apreendida, conforme auto a fls. 13.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em poder do réu (fls. 13/14), obtidos com o tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do CP, e do art. 62 da Lei 11.343/06, com o depósito do valor em conta do FUNAD.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais, observando-se, todavia, a gratuidade de justiça concedida a fls. 117. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão para fins do Convênio da Defensoria/OAB ao(à) procurador(a) nomeado(a) – fls. 43.

Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Publique-se e intime-se.

Socorro, 17 de março de 2022.

FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
       Juíza de Direito
                  (Assinatura Digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.