1500224-30.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... G. Strenger – julgado em 04/09/2019).
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500224-30.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-30.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2092918/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 11913476 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 232/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2092918 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR BIMBATE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL



Vistos.


PAULO CESAR BIMBATE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, a cujos termos me reporto:

Consta dos inclusos autos que, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta de 09h10min, na Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra, nesta Cidade e Comarca de Casa Branca, PAULO CESAR BIMBATE, qualificado a fls.09, adquiriu, para fins de entrega a consumo de terceiros, cerca de 160 (cento e sessenta) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 157,28g (cento e cinquenta e sete gramas e vinte e oito centigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, exame químico-toxicológico a fls. 28/30 e laudo pericial de fls. 31//41). Segundo o apurado, o denunciando, sob matrícula nº 543.807, cumpria pena na penitenciária local, onde promovia o tráfico ilícito de entorpecentes dentro da referida Unidade Prisional. Tempos antes da data dos fatos acima referida, o denunciando combinou com pessoa não identificada que esta lhe enviaria correspondência com droga oculta em seu interior, com o intuito do denunciando vendê-la e distribuí-la dentro da Penitenciária a consumo de outros presos. Assim combinado, na data dos fatos, o denunciando recebeu uma correspondência a si destinada, contendo como remetente sua companheira, Priscila Aparecida Pereira dos Santos, ocasião em que referida correspondência, após ter sido aceita pelo denunciado (fls.10), foi submetida à vistoria pelos agentes penitenciários, que lograram êxito ao apreender, no seu interior, a droga acima descrita oculta em oito maços de cigarros. A irmã do denunciando, Priscila Aparecida Pereira dos Santos, que constava como remetente, não foi localizada no endereço constante como seu na correspondência (fls. 103). As circunstâncias narradas, notadamente a quantidade, diversidade da droga e a forma de acondicionamento da substância apreendida, o local em que estava armazenada, bem como as declarações dos agentes penitenciários, demonstram que a droga era destinada ao consumo de terceiros e o denunciando tinha ciência disso.

A denúncia foi recebida aos 11 de maio de 2021 (fls. 115/117).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 144) e apresentou resposta a acusação por intermédio de sua Defensora dativa (fls. 150/154). 
Realizada a audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu, encerrando-se a fase instrutória. 
A i. Representante do Ministério Público, em suas alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por seu turno, a douta Defesa advogou teses absolutórias.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia, tipificada nos artigos 33, caput, e artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque a droga se destinava ao comércio no interior de estabelecimento prisional. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, tendo sido respeitados todos os preceitos legais. 
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal é procedente, sendo de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada pela Portaria (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/21), pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 22/23), pelo Procedimento Apuratório de Falta Disciplinar (fls. 44/99), pelo Laudo Pericial (fls. 31/37 e 38/41), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 28/30), Relatório Final (fls. 106/108), e pelos depoimentos carreados aos autos. 
A autoria e a finalidade da conduta também restaram plenamente comprovadas. 

Fábio Gizzi de Marque, em juízo, contou que ocupa a função de diretor de segurança e disciplina na unidade prisional. Não estava no ato da apreensão da droga. Tomou conhecimento da ocorrência. Tratava-se de encomenda enviada ao Paulo pela amásia Priscila. Na revista, os agentes encontram 8 maços de cigarro contendo em seu interior a substância maconha. Não tinha informação de que ele iria praticar o tráfico na unidade. Assim funciona o procedimento padrão: a encomenda é enviada ao sentenciado. Na unidade, verifica-se o cadastramento do remetente no rol de visitas e, só assim, autoriza-se o efetivo envio da encomenda. O sentenciado é chamado para acompanhar a vistoria. É comum que os presos verifiquem a letra constante da embalagem e a embalagem em si (tamanho, volume). O recebimento é opcional, podendo o sentenciado recusar. A encomenda foi aberta, pois ele aceitou. É o procedimento padrão. Só se aceita mediante assinatura de responsabilidade. O preso é indagado se aceita ou não. Se aceitar, ele assina o termo e os pertencentes são vistoriados pelo agentes após tal concordância. Caso haja recusa, a encomenda é devolvida aos Correios. Não comparou assinaturas com encomendas anteriores. Só pode enviar encomendas aos presos quem consta do respectivo rol de visitas. Quem alimenta o rol de visitas é o próprio sentenciado. Após a indicação do sentenciado, a pessoa indicada deve enviar documentos pessoais para conclusão do cadastro. Somente o preso tem acesso às informações do rol de visitas. O rol de visitas fica sob a responsabilidade do preso e não é público ou acessível a terceiros. 
Em seu depoimento judicial, o agente penitenciário Adriano Penha Rosa relatou quem na data dos fatos, ocorreu um procedimento padrão de verificação no setor de inclusão, local de seu trabalho. O sentenciado foi convocado para avaliar o recebimento de uma encomenda. Após informado dos dados do remetente (nome, cidade, grau de parentesco), o sentenciado aceitou a encomenda e assinou termo de responsabilidade. Após abertura para vistoria, percebeu que o maço de cigarro estava diferente, com um volume maior que o regular. Em vistoria mais apurada, localizou a maconha no interior dos maços. A embalagem foi mostrada ao preso anteriormente à aceitação. Ele vê com clareza a embalagem, inclusive a grafia na embalagem. No ano de 2020, ele recebeu 10 correspondências e aceitou todas. Na primeira correspondência de 2021, aconteceu o episódio relatado nos autos. Acontece de sentenciados recusarem o recebimento de correspondências. Nestes casos, os pacotes são devolvidos aos Correios. Acredita que, no período, já estavam ocorrendo e-mails e visitas virtuais. 
Emerson Antônio Augustinho, também agente penitenciário, apresentou declarações no mesmo sentido por ocasião do procedimento disciplina apuratório (fls. 83/84). 
Quando ouvido no procedimento administrativo, Paulo Cesar Bimbate disse que foi solicitado para comparecer no setor de inclusão para receber uma correspondência; indagado acerca dos dados do remetente, confirmou que seria sua amásia; declarou que não viu os dados de sua companheira na embalagem; negou ter solicitado a sua companheira o envio das drogas; atribuiu o fato a algum inimigo que adquiriu durante o cárcere (fls. 85/86). Em juízo, disse que tem 35 anos de idade. Não tem filhos consanguíneos. Tem filhos de consideração, com 5 e 7 anos, duas meninas. As meninas são cuidadas pela sua ex-esposa. Foi abandonado pela mulher quando foi preso. Completou o ensino médio. Trabalhava de pintor, de pedreiro, de carpinteiro. Pretende continuar estudando para ter melhores oportunidades. Recebia encomendas mensais de sua mulher e família. Desconhece a droga enviada. Não sabe quem enviou. Alguém pode ter usado seus dados pessoais. Não conseguiu ver a caixa com clareza. Não pediu o endereço, uma vez que já estava acostumado a receber correspondências de Priscila. Não sabe precisar quem são seus desafetos. Quer mudar de vida. Fez coisas erradas na vida, embora sempre tenha ajudado familiares com dificuldades. Não usa mais drogas. É inocente. Priscila era sua companheira à época. Após o ocorrido, ela mandou uma carta pedindo a separação. Confirmou o endereço de Priscila. Ela morou lá com outra pessoa, apenas uma semana. Correspondia com ela em outro endereço. Indicou referido endereço. Não percebeu que o endereço não batia por já estar acostumado com o recebimento de encomendas. Não esperava que isso fosse acontecer. Estava na iminência de progredir ao regime semiaberto e se beneficiar com o livramento condicional. Não faria isso sabendo que sua família o esperava.
A negativa do réu está isolada frente aos demais elementos de provas trazidos aos autos. 
Por outro lado, as palavras dos agentes penitenciários merecem crédito. 
De fato, são servidores públicos, selecionados e empossados mediante concurso público, nos quais o Estado deposita confiança para desempenho do mister. 
Seria verdadeira contradição o mesmo Estado, agora na função jurisdicional, afastar ou diminuir o valor das palavras dos agentes públicos que apuraram os fatos. Saliento que nada nos autos indica o desejo dos servidores de imputar conduta tão grave ao réu de maneira inverídica. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: 

“As palavras dos agentes penitenciários e do chefe de segurança do presídio devem ser acatadas, pois são servidores públicos, nada indicando desejo de imputar condutas tão graves aos réus de maneira leviana. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: E esses testemunhos, aliados às condições em que se deu a apreensão do entorpecente, não deixam dúvida quanto à intenção de praticar a traficância no interior do estabelecimento prisional. Não é, outrossim, de suspeitar-se da narrativa dos agentes penitenciários, em inexistindo fator ao revés e prestando eles compromisso como qualquer testemunha”. (Apelação nº 0004237-69.2012.8.26.0483 - Comarca: Presidente Venceslau Juízo de Origem: 2ª Vara Judicial Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Criminal- Relator Ivan Sartori).
“Vale ressaltar que os relatos dos agentes penitenciários envolvidos na apreensão das drogas são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu. A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis”. (Apelação nº 1501774-69.2018.8.26.0548 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. César Augusto Andrade de Castro – julgado em 04/12/2019).

De fato, ao receber a correspondência - que constava como remetente Priscila Aparecida Pereira dos Santos, sua companheira, o endereço Rua da Constituição, nº 1063, Vila São Pedro, Pirassununga/SP (fls. 48) - o acusado assumiu a propriedade dos produtos existentes em seu interior, no momento em que assinou o termo de responsabilidade (fls. 10), aderindo à conduta da pessoa que enviou as drogas.
Ademais, o agente penitenciário Adriano, responsável pela ocorrência, afirmou que antes de abrir a correspondência, Paulo Cesar viu o embrulho que continha o endereço e o nome do remetente, escritos manualmente, bem como o local de postagem, e mesmo assim confirmou os dados e o parentesco e assinou o termo de responsabilidade. 
Como se vê, o réu assumiu claramente o risco de produzir o resultado, pois se responsabilizou pelo conteúdo do pacote, ou seja, recebeu as drogas enviadas ao presídio. Ora, trata-se de sentenciado por delito de tráfico de drogas, inserido junto ao sistema penitenciário há anos, que sabe como funciona o ingresso de produtos via sedex: se aceitou receber a encomenda, mesmo tendo visto que o local de postagem divergia do local onde sua companheira reside, diga-se, sinal que desejava obter o conteúdo espúrio do pacote, fato que se compreende frente ao valor que as drogas alcançam no interior dos estabelecimentos penais. 
De fato, o valor da droga apreendida (mormente no interior de um presídio) retira a verossimilhança da hipótese de que um desafeto teria enviado o Sedex somente para prejudicar o acusado. Não é possível crer que o réu desconhecesse o conteúdo ilícito da correspondência, supostamente enviada por sua companheira. Assim o conluio entre o réu e o remetente é nítido.  Também não há que se falar em mero equívoco.
Claro está que o réu era o destinatário das drogas apreendidas e que estas seriam distribuídas no interior do estabelecimento prisional local. Nada nos autos indica plausibilidade da alegação formulada pelo acusado de que terceira pessoa enviou as drogas para prejudicá-lo, visto que ao se responsabilizar pelo conteúdo, aderiu à conduta daquele que enviou drogas ao interior de um estabelecimento prisional que conta com mais de dois mil reeducandos. 
Partindo do princípio que adotado em nosso sistema como regra, em matéria de concurso de pessoas, segundo a qual todos aqueles que concorrem para a prática delituosa respondem pelo delito praticado, na medida de sua responsabilidade, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, visto que embora não tenha podido praticar a conduta de entregar a droga a terceiros como pretendido, participou da conduta de tráfico praticada pelo remetente ao fornecer os dados pessoais de sua companheira, que figurou como remetente. 
Sobre o tema:

“O denunciado concorreu com o crime ao passo que se ajustou previamente com indivíduo desconhecido, para que remetesse ao estabelecimento prisional os entorpecentes. (...) Demais disso, ao contrário do invocado pela defesa, cediço que o réu tinha ciência acerca do recebimento da mercadoria proscrita, eis que o item foi encaminhado mediante a utilização de dados de pessoa cadastrada em seu rol de visitas, situação por ele ajustada, sendo notória a audácia em sua conduta, eis que, conhecedor dos procedimentos de revista, tentou burlar o sistema de segurança do Poder Público”. (Apelação nº 1500316-36.2018.8.26.0283 – 8ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Sergio Ribas – julgado em 24/10/2019). Grifei.

Nesse sentido é o ensinamento de Cezar Roberto Bittencourt:

“Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração penal. Coautoria é em última análise a própria autoria56. É desnecessário um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando a consciência de cooperar na ação comum. É, portanto, a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração penal. Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vínculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime..”. (Bitencourt, Cezar Roberto Tratado de direito penal: parte geral – 17. ed. rev., ampl. e atual – São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 552).

A finalidade da traficância é nítida, considerando a forma com que acondicionadas as drogas, ocultadas no interior de maços de cigarros, e a considerável quantidade de entorpecente apreendido (160 porções de maconha, pesando 157,28g), notadamente no interior de um estabelecimento prisional. 
Pontuo que a droga no interior dos presídios alcança valor exponencialmente maior que nas ruas, dada a dificuldade de ingresso das substâncias. Nesse passo, clara está a relevância das drogas apreendidas nestes autos.
Por fim, para que se acolhesse a tese da defesa no sentido da insuficiência de provas para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
Consigno, por oportuno, que a vistoria nas correspondências e encomendas, ainda que minuciosa, dificulta a entrada de entorpecentes na penitenciária, mas não a torna impossível. Do contrário, não haveria tantos procedimentos de igual natureza no sistema prisional e jamais se localizaria drogas nas celas.  
Além disso, o crime se consumou nas modalidades adquirir e receber, do que se extrai que antes mesmo da apreensão das drogas pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado, sendo desnecessário que as drogas de fato ingressassem no presídio. Esse tem sido o entendimento das Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

“Inicialmente, buscam os Apelantes suas absolvições, aduzindo se tratar de crime impossível, por absoluta ineficácia do meio, isso porque a existência de scanner no estabelecimento prisional impediria, de qualquer forma, a consumação do crime. Para caracterização de crime impossível, é necessário não existirem meios de o agente conseguir chegar à consumação do crime, o que não ocorreu no caso dos autos. O fato do estabelecimento prisional possuir um scanner na revista, o que impediria o ingresso de materiais não permitidos, não é garantia de que JULIANE não conseguiria atingir seu intento”. (Apelação nº 1500429-58.2019 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Luis Antônio Cardoso – julgado em 03/12/2019).
“Ademais, a conduta é típica, ainda que o apelante não tivesse conseguido efetivamente tomar posse da droga dentro do presídio. Desta forma, sendo o tráfico de drogas um tipo penal de conteúdo misto alternativo, qualquer das condutas descritas em seu preceito primário tipifica o delito”. (Apelação nº 1500321-58.2018.8.26.0283 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Tozola Neto – julgado em 02/12/2019).
“Ademais, não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, adquirir e remeter entorpecentes para consumo de terceiros, o que no caso restou comprovado”. (Apelação nº 1501687-79.2018.8.26.0624 – 11ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Guilherme G. Strenger – julgado em 04/09/2019).
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).

Pelo exposto, impossível a absolvição pleiteada pela Douta Defesa, vez que configurada a autoria do réu no delito de tráfico que, mesmo tendo visto o local de postagem, aceitou a encomenda e assinou o termo de responsabilidade, ciente de que poderia recusá-la, caso vislumbrasse alguma irregularidade, o que não fez. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia.
Analisada a conduta, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o acusado é portador de maus antecedentes (0006502-69.2005.8.26.0457 – fl. 183). Assim, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 184 – processo n° (0001020-57.2016.8.26.0457), motivo por que elevo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, por conta do disposto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena aplicada, para fixá-la em 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, a qual torno definitiva.  
Outrossim, deixo de aplicar  a causa de diminuição do artigo 33, §4o, da Lei no 11.343/06, visto que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, em consideração aos maus antecedentes e à reincidência. 
Igualmente, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, da reincidência e dos maus antecedentes. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal, para condenar PAULO CESAR BIMBATE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, estes fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos
Em respeito ao princípio da contemporaneidade (art. 315, §1º do CPP), não há razão para o decreto de segregação cautelar nestes autos, em que pese a gravidade em concreto do delito. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias para eventual contraprova (art.58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol dos patronos que atuaram no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP); (4) expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado para atuar no feito; (5) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.I.C.
Casa Branca, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA