1500127-58.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... escondidas, por si sós, demonstram o tráfico de drogas, afastando, por conseguinte, a desclassificação para a posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, recordo que os policiais receberam informações de que o réu estaria traficando, razão única da ação policial. Lembro, por fim, do histórico recente do réu no tráfico de drogas, quando menor de idade.

Tratam-se, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500127-58.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-58.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GONÇALVES RODRIGUES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LEONARDO GONÇALVES RODRIGUES, qualificado na fl(s). 08 e 10/16, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 180, caput, do Código Penal e art. 12 da Lei n°. 10.826/03, todos na forma do art. 69 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 131/134) que no dia 14 de maio de 2022, por volta das 21h00, na Rua Luís Samenzati, 2770, bairro Santa Filomena, nesta cidade e comarca de Fernandópolis-SP, o réu tinha em depósito e trouxe consigo, para fornecer a consumo de terceiros, 02 porções de cocaína, com peso líquido total de 18,02 gramas, e 02 porções de “maconha”, com peso líquido de 4,12 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 32-33; laudo de constatação das drogas de fls. 36-47 e exame químico-toxicológico que será apresentado oportunamente). Consta também que nas mesmas circunstâncias
de local e tempo descritas, o réu possuía e matinha sob sua guarda uma arma de fogo, marca Taurus, calibre 32 Long, com numeração DL88308, e oito projéteis íntegros, calibre 32, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo pericial de fls. 118-121). Consta também que nas mesmas circunstâncias de local e tempo descritas, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu ocultava, em proveito próprio, coisa (arma de fogo) que sabia ser produto de crime. Segundo a denúncia, em data incerta, compreendida nos últimos oito anos, na Rua Rio Grande do Sull, 1969, bairro Coester, nesta comarca, pessoa(s) ainda não identificada(s) subtraiu(íram) o revólver da marca Taurus, calibre 32, numeração DL88308, pertencente a vítima Cláudio Paulo da Silva (registro da arma a fls. 48; boletim de ocorrência de fls. 49-50). Ocorreu que, após o furto, em data incerta, nesta cidade, o denunciado LEORNADO adquiriu o referido revólver de pessoa que não quis identificar, sabendo tratar-se de produto de procedência ilícita, haja vista os fatos tratados no mencionada boletim de ocorrência, além das circunstâncias da aquisição, sem qualquer controle administrativo, apresentação de nota fiscal ou qualquer documentação, o qual ocultava em sua residência, no dia 14 de maio de 2022. Na ocasião dos fatos, dia 14 de maio de 2022, o denunciado LEONARDO trouxe consigo, para consumo de terceiros, uma porção de cocaína no bolso de sua bermuda e uma porção de “maconha” na sua peça íntima, quando foi abordado por policiais que realizavam campana no local para verificar justamente a prática do tráfico de drogas praticado pelo denunciado. Durante a revista pessoal, com o denunciado ainda foram apreendidos o seu aparelho celular e a quantia de R$ 50,00. Diante das fundadas razões, os policiais ingressaram na residência do denunciado, onde, durante as buscas, localizaram, em uma das gavetas do guarda-roupas, mais uma porção de cocaína e outra porção de “maconha”, acondicionadas em plástico de cor branca, juntamente com uma cédula de R$ 100,00. As 2 (duas) porções de cocaína apreendidas apresentaram peso líquido total de 18,02 gramas, enquanto as 2 (duas) porções de “maconha” apresentaram peso líquido de 4,12 gramas (laudo de fls. 36-47). Em continuidade às buscas, os policiais localizaram, em outra gaveta do guarda-roupas, a arma de fogo que o denunciado havia adquirido em outra ocasião, de modo que, além de ocultar o revólver que sabia ser produto de crime, mantinha este sob sua guarda, em uma das gavetas do seu guarda-roupas, sem autorização, juntamente com oito projéteis de calibre 32, sendo sete deles da marca CBC e um da marca FMFLB, acondicionados em uma sacola plástica. A arma e as munições eram eficientes para disparos (laudo pericial de fls. 118-121). As circunstâncias da prisão em flagrante, a variedade, a forma e os locais das apreensões das porções de drogas, além da quantia apreendida, indicando ser produto da mercancia ilícita, bem como as informações policiais, evidenciam que aquelas porções eram destinadas para o comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 21/06/2022 (fl(s). 131/134). O réu foi notificado a fl(s). 164, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 175/176. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Afastamento do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. Ainda subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, reduzindo-a pelas atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea,  a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, e pelo laudo toxicológico de fls. 36/47, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 136/137, laudo definitivo). Já a materialidade dos delitos de receptação e de posse de arma de fogo de uso permitido foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, e pelo laudo da arma de fls. 118/121 e 122/123, demonstrando ter aptidão o armamento apreendido para a realização de deflagrações.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que a cocaína era do uso do réu. Estava trabalhando, e tinha arrumado o emprego, quando saiu da Fundação CASA. Não morava naquele local. Fazia pouco tempo que estava na rua. Sempre foi réu confesso. Estava viciado na cocaína, entrou na depressão, e discutiu com sua mãe. Morava naquela casa há uma casa. Seus colegas chamaram para sair, e pegou drogas para usar com ele. Os policiais chegaram e lhe abordaram. Não permitiu a entrada policial. Eles entraram, abriram a porta, e eles encontraram a porção de cocaína. Se estivesse vendendo, teria balança e apetrechos para fracionamento de drogas. Dessa vez, não estava vendendo drogas. Quer uma oportunidade. Não pode ser julgado pelo passado. Sua mãe foi presa. Comprou drogas com o dinheiro de seu trabalho. Trabalha como servente. Tinha que usar drogas para conseguir ficar em pé. Iria para um bar beber, quando foi abordado. Não morava naquele local. Morava em Brasilândia. A arma comprou antes de sua última internação. Comprou no intuito de deixar em casa. Não sabia que a arma era roubada. Comprou de um cara que era mais velho, se falar o nome dele, correrá risco de vida. Não precisava traficar. Se tivesse traficando, falaria a verdade. Nunca respondeu por crime. Quando menor, já respondeu por tráfico de drogas, quando foi internado. Trabalhava e percebia uma renda de R$ 60,00, por dia. Quando fez 18 anos, estava na Fundação CASA. Usa cocaína e maconha. Iria usar a cocaína em três semanas. A maconha usaria em uma semana. Usava drogas todos os dias. Os fatos ocorreram em um sábado. Iria para um bar.

Observe que a confissão parcial do réu encontrou parcial respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que alguns dias antes, recebeu informações de que o réu estaria vendendo drogas. Fez pesquisas. Na data dos fatos, fizeram uma campana. Chegando perto do local, viram Leonardo saindo do corredor, adentrando a casa da frente. Alguns minutos depois, ele saiu para a rua, quando foi abordado. Ele estava com celular, drogas, e dinheiro. Ele falou que na casa dele teria mais drogas, sendo lá encontrada cocaína e maconha. Acredita que tinha mais dinheiro. Quando mexeu em outra gaveta, encontrou a arma e mais de dez munições. Perguntou por que ele não tinha falado de arma, ele falou que o depoente não tinha lhe perguntado de arma, apenas de drogas. Ele não quis falar de quem teria comprado a arma. Foi conduzido à Delegacia de Polícia. Ele a todo momento falava que era usuário. A informação que tinha era que o réu estaria traficando, indicando o endereço. Já conhecia o réu, inclusive, quando menor. Salvo o engano, ele tem passagem de tráfico enquanto menor. Era um terreno, com uma construção nos fundos, que tinha um corredor. Ele foi à calçada, e adentrou à casa da frente. Tem por costume, quando coloca o preso na cela, dar uma revista. Nas vestes dele, tinha mais uma porção de maconha. A porção já deveria estar com ele, quando encontraram a maconha com ele. Quando ele foi para a calçada, acredita que ele estaria ali para fazer uma entrega. Acredita que o dinheiro que ele estava serviria de troco, já que a porção é vendida por R$ 50,00. Não se lembra o que ele disse sobre onde estava indo.

Igualmente, a testemunha policial civil JORGE MARCOS FERREIRA disse que estava escalado para o plantão, quando chegou o investigador Augusto falando que tinha uma denúncia anônima de tráfico. Foi ao local, ficando de campana. O réu sai de um terreno do lado, e entrou em uma casa. Ele ficou um pouco lá, saindo em seguida. Ele foi abordado, e estava com uma porção de cocaína. Ele falou que teria mais drogas. Adentraram à casa, com a permissão dele. Foi encontrada mais drogas, e dinheiro também. Ficou mais próximo ao réu, vigiando-o. As buscas foram feitas por Augusto e o Delegado. Encontraram uma arma e munições. Pesquisada a arma, a arma era de uma pessoa que falou que a arma tinha sido furtada. A cocaína foi encontrada no bolso da bermuda. No plantão, quando foi fazer a revista para ele entrar na cela, foi encontrada uma porção de maconha. O réu estava com dinheiro e celular. Trabalha em Pedranópolis normalmente.

A testemunha CLÁUDIO PAULO DA SILVA mencionou que não conhece o réu. Um dia à noite, a Delegacia lhe ligou, perguntando-lhe sobre uma arma. Eles avisaram que a arma estaria na Delegacia. Foi ao local e soube do ocorrido. Não sabe como a arma foi lá parar. Escondeu a arma no telhado da casa, há muitos anos. Há pouco tempo, teve uma reforma em sua casa. Ficou sabendo que a arma não estava mais escondida, quando o investigador lhe ligou.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas encontradas, suas variedades, e as formas em que eles estavam armazenadas e escondidas, por si sós, demonstram o tráfico de drogas, afastando, por conseguinte, a desclassificação para a posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, recordo que os policiais receberam informações de que o réu estaria traficando, razão única da ação policial. Lembro, por fim, do histórico recente do réu no tráfico de drogas, quando menor de idade.

Tratam-se, pois, dos crimes dos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 180, caput, do Código Penal e art. 12 da Lei n°. 10.826/03, todos na forma do art. 69 do Código Penal. 

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de receptação; e de 01 ano de detenção e 10 dias-multa, para o crime de posse de arma de fogo de uso permitido; já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.
A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, tampouco para afastar a benesse legal do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).
Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.
Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.
Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.
Oficie-se recomendando o réu à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LEONARDO GONÇALVES RODRIGUES, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos e 02 meses de reclusão, e de 01 ano de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 430 dias-multa, como incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 180, caput, do Código Penal e art. 12 da Lei n°. 10.826/03, todos na forma do art. 69 do Código Penal. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 27 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA