1500742-25.2020.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal, com base na condenação por tráfico ilícito de drogas nestes autos e no quantum das penas impostas (reclusão), estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento das sanções.
Quanto aos delitos de lesões corporais, tendo em vista a condenação por tráfico ilícito de drogas, porte de munições e resistência, além dos maus antecedentes, fixo o regime semiaberto para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500742-25.2020.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500742-25.2020.8.26.0462 - 478/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2113282/2020 - Delegacia de Polícia de Poá, 11307458 - Delegacia de Polícia de Poá, 1222/20/308 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel Franco Silveira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.    
     
ISRAEL FRANCO DA SILVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de abril de 2020, por volta das 17h30min, na Rua Alfredo Maurício Varella, nº 1000, Jardim Copacabana, nesta comarca de Poá, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 29 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 21,73g; 33 porções de cocaína na forma de crack, pesando 10,19g; e 196 porções de cocaína, pesando 72,15g.
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima indicadas, ISRAEL FRANCO SILVEIRA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça contra funcionários públicos competentes para executá-lo, causando lesão corporal de natureza leve nos policiais civis Adriano Sá de Oliveira e Romualdo Ferrari, e impedindo a execução do ato. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ISRAEL FRANCO SILVEIRA mantinha sob sua guarda munições de uso permitido, consistente em sete munições GFL, calibre 765mm. 
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 125).   
O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 130, 137/138).    
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo Ministério Público, ocasião em que o réu foi interrogado. 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o relatório.    
DECIDO.    
O pedido é procedente.    
A materialidade dos delitos está demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 7/9), laudo de exame químico toxicológico (fls. 60/62), laudos de exame de corpo de delito dos policiais civis (fls. 17, 19) e laudos periciais das munições, das folhas de caderno e do veículo (fls. 20/21, 38/42, 99/102).  
A autoria, por seu turno, é certa.    
Na fase administrativa, o réu alegou que “em data que não se recorda no mês de abril de 2020, estava na Vila Varella procurando um terreno para comprar e construir uma casa. Que, viu um carro parado de cor azul, modelo Gol e três pessoas próximas do carro, inclusive o dono do carro. Que, o declarante foi ver com o dono do tal veículo, cujos dados não sabe informar, se o mesmo estaria vendendo o carro. Que, o declarante soube que o carro estava com problemas de direção e como entende um pouco de mecânica, ajudou a arrumar o veículo. Que, em nenhum momento observou o tráfico de drogas fora ou dentro do veículo. Que estava perto do carro, quando um homem o abordou e se identificou como policial a paisana e disse a ele se estava vendendo drogas e o declarante disse que não. Que, iniciou-se um grande tumulto e o declarante com medo de ser preso evadiu-se do local, porém nega terminantemente estar envolvido com o tráfico ou o consumo de drogas.” (fls. 113). 
Em juízo, sustentou que os policiais não se identificaram como policiais. Negou o envolvimento com a traficância. Disse que o veículo Gol, cor azul, não era seu. Afirmou que conversou com o condutor do carro, que disse que ele estava com problema mecânico. Enquanto verificava o automóvel, os policiais chegaram. Explicou não ter conhecimento do que havia dentro do carro. Negou conhecer os policiais e não apresentou ressalvas em relação a eles. Contou que reagiu quando os policiais pegaram em seu braço. Nesse momento, percebeu que eles eram policiais. Asseverou que, quando começou o tumulto, saiu do local.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Romualdo Ferrari, policial civil, relatou que, na data dos fatos, esteve no endereço apontado na denúncia, conhecido como ponto de tráfico de drogas, para apurar a ocorrência da mercancia ilícita. Disse que foi realizada breve campana, ocasião em que notou que havia um indivíduo, com camiseta vermelha, dentro do veículo Gol, cor azul, que recepcionava pessoas. Percebeu que as pessoas recebiam algo do indivíduo que estava dentro do carro. Afirmou que foi feito um cerco com os outros policiais, que se identificaram. Narrou que o indivíduo desceu do carro e agrediu o policial Wagner, mas foi detido. Contou que o policial Adriano foi atrás dele e, com a intenção de detê-lo, acabou sendo agredido com socos desferidos pelo réu. Em seguida, o depoente foi atrás do acusado, mas também foi agredido com um chute. Por sua vez, o policial Paulo foi atrás e, na tentativa de contê-lo, rasgou sua camiseta. Explicou que, após a detenção do acusado, houve um tumulto de moradores e parentes do réu, que começaram a empurrar o depoente e os outros policiais. Por conta disso, o acusado conseguiu fugir. Acrescentou que, quando da vistoria do veículo Gol, foram encontradas, em uma sacola plástica, várias porções de drogas (maconha e cocaína), anotações com a contabilidade do tráfico de drogas, que fazia referência à facção criminosa e munições calibre 765 ou 22. Revelou que, por intermédio de um possível morador do local, o réu e sua genitora foram identificados. Em contato com a mãe do acusado, ela alegou que seu filho é usuário de drogas e que teve problemas com a justiça. Reconheceu o réu. Negou conhece-lo. Disse que Adriano ficou ferido. Sobre o chute que foi desferido contra sua perna, ficou com um hematoma. Não se recordou se foi apreendido dinheiro com o acusado.
No mesmo sentido, são os depoimentos de Adriano Sá de Oliveira, Paulo Ferrari Júnior e Wagner Nascimento dos Santos, que negaram conhecer o acusado.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.     
Verifica-se que os depoimentos dos policiais civis são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.     
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.    
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).    
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais civis arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.    
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341).
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.  
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas e os depoimentos dos policiais civis) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.  
De outro lado, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.     
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).    
Necessário destacar que o réu, que ostenta maus antecedentes (fls. 123/124), foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas (mais de duzentas e sessenta porções de drogas, entre cocaína, 'crack' e maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).    
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.    
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita (declarou que trabalhava como vigilante, mas não demonstrou tal atividade). Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.  
No que diz respeito ao delito de resistência, ele também foi demonstrado nos autos. Ficou evidente a intenção do acusado em resistir à detenção empregando violência contra os agentes públicos, que ficaram feridos (fls. 17, 19). Observa-se do conjunto probatório coligido que o acusado, no momento em que foi detido pelos policiais, que se identificaram com os respectivos distintivos, passou a agredi-los e conseguiu fugir, impedindo, assim, a execução do ato de prisão em flagrante.  
Nesse rumo, são os depoimentos dos policiais colhidos em juízo, que confirmaram a agressão por parte do acusado quando recebeu voz de prisão em flagrante. 
Da mesma forma, comprovadas a autoria e a materialidade do delito tipificado no artigo 14 da Lei 10.826/03. 
É certo que a prova oral comprovou que Israel mantinha, sob sua guarda, munições de uso permitido (sete munições GFL, calibre 765mm), segundo depoimento dos policiais. Merece destaque a conclusão do perito, que atestou que as munições eram eficazes quando da realização dos disparos (fls. 20/21).  
De rigor a condenação do acusado.    
Passo a dosar a pena. 
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, crack e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira e segunda drogas, de poder altamente viciante. Além do mais, o réu ostenta condenação definitiva por furto (fls. 123/124) e sua conduta revelou maior grau de reprovação, pois agrediu quatro policiais. Assim, fixo as penas-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa (art. 33); 1 ano e 2 meses de reclusão (art. 329, §1°) e 3 meses e 15 dias de detenção (art. 329, §2° c.c. o artigo 129, caput, CP), por duas vezes (duas vítimas); e 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa (art. 14 ED). 
Na segunda fase, observo que os crimes foram praticados durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Logo, elevo as sanções em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa (art. 33); 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão (art. 329, §1°); 4 meses e 2 dias de detenção (art. 329, §2° c.c. o artigo 129, caput, CP), por duas vezes (duas vítimas); e 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa (art. 14 ED).
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de entorpecentes e anotações da contabilidade do tráfico de drogas, que fazia menção à facção criminosa (fls. 38/42), o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 123/124) e não comprovou trabalho lícito, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.  
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena do crime de tráfico ilícito de drogas, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu ostenta maus antecedentes e, mesmo tendo cumprido pena, voltou a delinquir. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.    
Em relação aos crimes previstos no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 e 329, §1° do Código Penal, com base na condenação por tráfico ilícito de drogas nestes autos e no quantum das penas impostas (reclusão), estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento das sanções.
Quanto aos delitos de lesões corporais, tendo em vista a condenação por tráfico ilícito de drogas, porte de munições e resistência, além dos maus antecedentes, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento das penas. Como consequência, incabíveis os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Considerando que o acusado respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar ISRAEL FRANCO SILVEIRA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa; 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão; 4 meses e 2 dias de detenção e 4 meses e 2 dias de detenção; e 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa (art. 14 ED), por infração, respectivamente aos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 329, § 1º, do Código Penal; 329, § 2º c.c. 129, caput, do Código Penal, por duas vezes; e artigo 14 da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.     
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Declaro o perdimento do veículo apreendido (fls. 7/9), uma vez que ele foi utilizado na prática do crime.
Custas processuais na forma da lei.    
P.I.C.
Poá, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA