1500156-64.2020.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... quando era adolescente teve passagens por tráfico de entorpecentes e desacato (fl. 17). 
Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Confirmou que pegou o aparelho celular que estava em cima de um carro. Respondeu que o objeto foi localizado em seu local de trabalho e que o devolveu para a polícia. Respondeu que já foi preso e processado quando era menor de idade por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500156-64.2020.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-64.2020.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2041503/2020 - 01º D.P. ADAMANTINA, 10005808 - 01º D.P. ADAMANTINA, 600/19/502 - 01º D.P. ADAMANTINA, 2041503 - 01º D.P. ADAMANTINA, 600/19/502 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO HENRIQUE ROGATTO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato




Vistos.





SÉRGIO HENRIQUE ROGATTO DOS SANTOS, com qualificação nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia: 
“(...) no dia 24 de novembro de 2019, por volta das 15h, na Rua da Liberdade, Vila Jamil, nesta cidade e Comarca de Adamantina, SÉRGIO HENRIQUE ROGATTO DOS SANTOS subtraiu para si um aparelho celular da marca Motorola Moto G6 Play, avaliado em R$300,001, pertencente Décio Brolo Júnior.” 

A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2021 (fls. 70/71).
Citado (fl. 83), o Réu apresentou defesa preliminar (fls. 89/96), requerendo a suspensão condicional do processo. No mérito, alegou a atipicidade da conduta por ausência de dolo e discorreu acerca do princípio da insignificância. Ao final, pugnou pela absolvição sumária.
Manifestação Ministerial às fls. 100/101.
Ausentes hipóteses de absolvição, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 103/104). 
Em audiência, procedeu-se à inquirição da vítima e da testemunha comum. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva de uma das testemunhas. Ao final, foi o réu interrogado em apartado (fl. 141). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade e a autoria restaram devidamente demonstradas pelo conjunto probatório colacionado aos autos, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04; auto de exibição e apreensão de fls. 08/10; termo de declarações de fl. 11; auto de qualificação de fls. 17/19; bem como pela prova oral produzida nos autos. 
Vejamos.
O réu SÉRGIO HENRIQUE ROGATTO DOS SANTOS, em solo policial, afirmou que na época do Natal, quando passava em frente aos "predinhos" com destino à conveniência do Posto eldorado, viu um aparelho celular sobre a capota de um veículo azul, que estava estacionado na rua. Disse que como seu telefone tinha quebrado uma semana antes, resolveu pegar aquele para si. Posteriormente, colocou seu chip no aparelho e passou a usá-lo. Contou que ao final do mês de janeiro, quando estava trabalhando, recebeu a visita de uma equipe da Policial Civil, ocasião em que o celular foi apreendido. Disse que não conhece DECIO. Por fim, afirmou que quando era adolescente teve passagens por tráfico de entorpecentes e desacato (fl. 17). 
Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Confirmou que pegou o aparelho celular que estava em cima de um carro. Respondeu que o objeto foi localizado em seu local de trabalho e que o devolveu para a polícia. Respondeu que já foi preso e processado quando era menor de idade por tráfico de drogas. Respondeu que foi internado e que atualmente possui 21 anos. Respondeu que trabalha como diarista em uma metalúrgica e com pinturas. Disse que sua renda é de oitenta reais por dia. 
A vítima, DÉCIO BROLO JUNIOR, perante autoridade policial, declarou que no dia 24 de dezembro passado, véspera de Natal, por volta das 15 horas, deixou seu apartamento para tratar dos cachorros na oficina em que trabalha. Chegando ao seu veículo, que estava estacionado na via pública, percebeu que havia esquecido as chaves da oficina. Então, como estava com short sem bolsos, deixou seu aparelho celular Motorola, modelo Moto G6 Play, sobre o teto do carro e voltou ao imóvel para pegar as chaves. Disse que ao retornar "dois minutinhos" depois, descobriu que o telefone tinha sido subtraído. Explicou que naquele momento, estava acompanhado de seu colega VALDIR, tendo este, informado que tinha visto vários garotos passando perto do veículo, mas não percebeu se algum deles havia se apropriado do aparelho. Afirmou que ao final do mês de janeiro, quando foi notificado a comparecer à Delegacia de Investigações Gerais, teve restituído o celular. Esclareceu que o objeto estava com um trinco na lente da câmera e sem o chip.  (fl. 11).
Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Contou que estava de saída, mas que tem o costume de pôr o celular e a carteira sob o teto do carro para pegar a chave e abrir o veículo. Disse que percebeu que sua carteira não estava junto, por isso voltou em seu imóvel para pegar e esqueceu o celular em cima do carro, quando retornou, o aparelho já havia sumido. Respondeu que o celular ficou aproximadamente um minuto sob o veículo. Respondeu que o aparelho celular foi recuperado e devolvido para ele. Questionado pelo Dr. Promotor, respondeu que recuperou o aparelho na Delegacia Civil. Questionado pela Defesa, respondeu que esqueceu o celular e não que o deixou propositalmente. 
O policial civil, NATÁLIO PINOTTI NETO, em juízo afirmou que é policial. Disse que tem conhecimento dos fatos. Afirmou que havia um boletim de ocorrência registrado como furto, que receberam uma denúncia contra SÉRGIO e que o localizaram em seu local de trabalho. Contou que confirmaram o número de e-mail do celular e descobriram que se tratava do aparelho da vítima, pois era compatível com seus dados. Afirmou que o próprio SERGIO confirmou os fatos e os narrou da mesma forma que a vítima, que o acusado pensou que se ele não pegasse o aparelho, alguém iria pegar. Relatou que o réu estava usando o celular da vítima com outro chip. Respondeu que SERGIO lhe disse que encontrou o aparelho celular em cima do carro. 
Pois bem. 
No caso concreto, a acusação logrou êxito em demonstrar a materialidade e autoria delitiva, restando a subsunção perfeita dos fatos ao delito tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Isso porque, diante da confissão do Réu, tanto em juízo, quanto em solo policial, somada ao relato da vítima e do policial civil, bem como pelas provas colhidas nos autos, resta devidamente comprovado que o réu subtraiu o aparelho celular indicado na denúncia. 
De fato, o réu afirmou que subtraiu para si, o aparelho celular que estava sob o veículo da vítima, o que afasta a hipótese de ausência de dolo, visto que inseriu outro chip no objeto subtraído, passando a se comportar como se fosse o proprietário. 
Não merece guarida a tese defensiva de que o objeto do delito seria materialmente irrelevante, amparado ao princípio da insignificância. Isso porque, o valor do bem subtraído (R$ 300,00) não pode ser considerado insignificante. De fato, o valor equivale a cerca de 25% do valor do salário mínimo e, por isso, corresponde à remuneração pelo labor de mais de 7 dias do trabalhador singelo, o que não se pode reputar insignificante.  
Colaciono Jurisprudência nesse teor:
Furto simples – Recurso defensivo pretendendo a absolvição pela aplicação do princípio da insignificância - Não caracterização do crime de bagatela – "res furtiva" avaliada em mais de 10% do salário mínimo - Condenação mantida – Dosimetria – Furto privilegiado cabível, diante da primariedade do réu ao tempo dos fatos e do pequeno valor da res furtiva, pois inferior ao salário mínimo – Pena de multa suficiente diante da pouca gravidade dos fatos e aparente arrependimento diante da confissão do agente – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000072-77.2017.8.26.0620; Rel. André Carvalho e Silva de Almeida; 2ª Câmara de Direito Criminal; j. 03/08/2021). 
Diante de tais informações, dúvidas não pairam quanto à autoria e a materialidade da prática delitiva descrita na peça acusatória. 
Destarte, ao enquadrar-se no tipo legal previsto, conclui-se que as condutas praticadas pelo réu são típicas e antijurídicas já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais.
Assim, demonstradas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, impõe-se a procedência do pedido condenatório, pelo que passo a dosar a pena. 
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 
O acusado não possui maus antecedentes (fls. 25/26). 
No tocante à personalidade do réu, não há elementos concretos que demonstrem ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. 
Por outro lado, o comportamento da vítima certamente influenciou no cometimento do delito, tendo em vista que deixou o aparelho celular em cima de seu veículo, abstendo-se de vigiá-lo ainda que por breve momento.
Desta forma, em razão de haver 01 circunstância judicial favorável ao réu e nenhuma pesar contra ele, mas diante da impossibilidade de fixação da pena abaixo do mínimo legal nesta primeira fase, fixo a pena base em: 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não vislumbro agravantes. Incide a atenuante da confissão. Não obstante, a pena já se encontra fixada no mínimo legal, devendo assim permanecer (sumula 231 do STJ)  . 
Na terceira fase da dosimetria, não há causa de aumento ou diminuição da pena, ficando estabelecida em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva. 
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições do Réu.  
Fixo o regime aberto para o cumprimento de pena, tendo em vista que o Réu é tecnicamente primário. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em: (i) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o réu SÉRGIO HENRIQUE ROGATTO DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, em regime aberto, substituída na forma retro, com valor diário da multa correspondente ao valor mínimo legal.   
O réu condenado poderá apelar em liberdade, até porque assim respondeu ao presente processo e inexiste qualquer situação nova que justifique a segregação, ao menos nesta fase processual.
Transitada em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Arbitro os honorários do Defensor nomeado (fl. 86) no máximo da tabela, expedindo-se certidão. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50. 
P.R.I.C.

Adamantina, 8 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA