1500891-73.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GONÇALVES LOURENÇO e outro

 
Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor Sérgio Cedano. Eu,      TATIANE BUENO DE LIMA ROMA, Assistente Judiciário, digitei e assino.


Vistos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
1500891-73.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500891-73.2022.8.26.0616 - Controle: 2022/000856
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GONÇALVES LOURENÇO e outro

 
Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor Sérgio Cedano. Eu,      TATIANE BUENO DE LIMA ROMA, Assistente Judiciário, digitei e assino.


Vistos. 




JUDICAEL SANTOS NETO, foi denunciado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia  no dia  12 de abril de 2022, por volta das 16:54 horas, na Rua da Tubulação, altura do numeral 299, Jardim Mirai, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, JUDICAEL SANTOS NETO transportava, para consumo e fornecimento de terceiros, 70 (setenta) porções de cocaína, com peso líquido de 80,83 gramas, 114 (cento e quatorze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 13,68 gramas, e 84 (oitenta e quatro) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 36,3 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 20/21 e laudo de constatação às fls. 23/26). 

Segundo apurado, policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, visualizaram um veículo FIAT/Uno Mille Economy, branco, de placas FMR9E61, que era conduzido pelo denunciado, o qual, ao perceber a presença policial, denotou nervosismo e realizou manobra suspeita, razão pela qual decidiram abordá-lo. Durante a abordagem, constatou-se que o automóvel era conduzido por JUDICAEL, ao passo que Rodrigo Gonçalves Lourenço era mero passageiro. Questionado pelos milicianos, o denunciado confessou informalmente que transportava entorpecentes no veículo, de modo que, em busca no interior do automóvel, foi encontrada uma sacola com itens pessoais do denunciado e grande quantidade de drogas, consistentes em 70 porções de cocaína, com peso líquido de 80,83 gramas, 114 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 13,68 gramas, e 84 porções de maconha, com peso líquido de 36,3 gramas. Ademais, em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 89,00 (oitenta e nove reais) na posse de JUDICAEL. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante delito. As circunstâncias do flagrante, aliadas à vasta quantidade e variedade de drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento, a apreensão de quantia em dinheiro, além da confissão informal do denunciado, evidenciam que JUDICAEL praticava o tráfico de drogas.

Regularmente notificado, o réu apresentou  defesa preliminar (fls. 160/164) e a denúncia foi recebida em 19/05/2022(Denúncia) (fls. 170/173). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais.


É o relato do necessário. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ausentes preliminares dignas de nota. 
Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. 
A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 233/235.
O réu foi interrogado em juízo e negou o tráfico de drogas e que tinha apenas algumas porções de drogas para uso próprio. 
As testemunhas de defesa Cintia Aparecida Lacerda Cardoso, Maria das Vitorias Dantas e Debora Lopes de Almeida nada esclareceram sobre os fatos narrados e apenas se limitaram aos antecedentes sociais. 
Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, notadamente pelo  depoimento dos policiais militares, seja pelo testemunha de Rodrigo Gonçalves, que viu o momento em que o acusado admitiu aos milicianos a existência de drogas no interior do veículo.
A testemunha Rodrigo Gonçalves Lourenço afirmou que estava em casa e que JUDICAL o chamou para ir para praia e que aceitou. Nega ciência de que no veículo existisse drogas, negando também participação na atividade do tráfico. Informou que quando o veículo foi abordado pelos policiais JUDICAEL admitiu aos patrulheiros a existência de droga no interior do veículo que seria do mesmo para consumo. Que viu apenas 9 porções de maconha no capo da viatura e não chegou a visualizar os demais entorpecentes sendo localizados.
De outra parte, os policiais militares Fabio Henrique Rodrigues e David de Paula Cândido foram uníssonos ao afirmar que realizavam patrulhamento preventivo, quando Rua da Tubulação identificam o veículo FIAT/UNO branco, com dois suspeitos, transitando a via realizando manobra suspeita o que denotou estranhamento, sendo que o condutor do veículo ao perceber a presença da equipe policial, denotou nervosismo, o que motivou decisão de abordagem, sendo procedido ao imediato acompanhamento policial, exarado voz de parada. Informa o depoente que realizada abordagem identificou-se que na condução do veículo estava o indiciado JUDICAEL. Indagado JUDICAEL sobre a existência de algum objeto ilícito no veículo, JUDICAEL de imediato admitiu a existência de entorpecentes no veículo e que os mesmos seriam de sua propriedade. Informa o depoente que fora procedida busca veicular no veículo, sendo que numa sacola contendo itens pessoais do acusado foram localizados grande quantidade de entorpecente de diversos tipos: 70 (setenta) invólucros de contendo o que indicava ser COCAÍNA, 114 (cento e catorze) invólucros do que sugeria ser CRACK, bem como mais 84 invólucros de contendo aparentemente MACONHA. Em busca pessoal do acusado JUDICAEL fora encontrada a quantia de R$89,00, em notas trocadas. Informa o depoente, que indagado, indiciado admitiu que a posse das drogas, mas narrando que as mesmas seriam para uso pessoal pois estava indo para praia eque levaria seu próprio entorpecente, negando comercio varejista das substâncias entorpecentes. Passageiro indagado, negou aos patrulheiros a ciência da droga, aduzindo que pegou uma carona com o acusado e que iriam juntos para praia. Indagada a testemunha ratifica a localização do entorpecente em grande quantidade e variedade, bem como do dinheiro. 
Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. 
Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes criminais e livramento condicional)q ue justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 6 anos de reclusão e em 600 dias-multa.
A reincidência específica (fls. 80/83)orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 08 anos de reclusão, além de 800 dias multa.
Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. 
A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. 
O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR JUDICAEL SANTOS NETO, RG: 47735609, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de  08 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 800 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. 
Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. 
Condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's.
Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. 
Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. 
Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
PRIC.

Itaquaquecetuba, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Sérgio Cedano
                                        Juiz de Direito