1500487-33.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Romildo na prática do crime de tráfico, na qualidade de dono da droga destinada ao tráfico e por ter contratado Ederson para transportar a droga. O corréu Ederson admitiu em juízo que transportava a droga, mas negou que fez a pedido de Romildo (o que afasta o reconhecimento da atenuante da confissão porque não total) e que somente o incriminou no dia dos fatos porque que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500487-33.2021.8.26.0559 - 2021/000440
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2090206/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 17123312 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1966/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2090206 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1966/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
ÉDERSON RICARDO ROSA e outro
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei 11343/06, c/c art. 29, caput, do CP




Aos 10 de março de 2022, às 16:10h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado ROMILDO FERNANDES LEITE, acompanhado de Defensor constituído Dr. Marcio Roberto Ferrari,  e ÉDERSON RICARDO ROSA, acompanhado de Defensoras constituídas Dra. Cintia Carina de Souza e Dra. Talita Dankle Feliciano. Presentes ainda as testemunhas Anderson Renan Zacariotto, Carlos Gabriel Garcia dos Santos, Elza da Silva Pereira e Joana D Arc Pinto Inacio. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e os réus interrogados, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra aos Defensores dos acusados, pelos mesmos foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ÉDERSON RICARDO ROSA e ROMILDO FERNANDES LEITE, qualificado nos autos, foram denunciados por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, combinado com o art. 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 2 de abril de 2021, por volta de 14h30, na Rua Kalil Abud Fayssal, bairro Cidade Alta, município e comarca de São José do Rio Preto, SP, Éderson Ricardo Rosa transportava, debaixo do banco do motorista do automóvel VW Gol 1000I, cor prata, placas CES-7377, de Mirassol, SP, 1 tijolo e meio de maconha, pesando de 983,61 gramas, pertencentes a Romildo Fernandes Leite, que contratou Éderson para o transporte desta droga destinada à venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, portanto os dois estavam previamente ajustados e agiram em concurso para o narcotráfico.Consta na denúncia que os policiais militares integrantes do Baep, faziam patrulhamento pelo local e viram o automóvel VW Gol 1000I, cor prata, placas CES-7377, de Mirassol, SP, e o seu condutor Éderson, que, ao vê-los, fez uma manobra brusca, decidindo abordá-lo por conta deste comportamento suspeito. Éderson não tinha nada de ilícito consigo, mas admitiu prontamente que havia drogas no veículo, onde, debaixo do banco do motorista, os policiais apreenderam um tijolo e meio de maconha, embalados e prontos para serem fracionados em porções menores. Éderson revelou que os entorpecentes não eram seus, porém receberia R$ 50,00 para transportá-los até um indivíduo desconhecido, e delatou Romildo, a quem conhecia pelo prenome de Ronaldo, como sendo o dono das drogas e responsável por tê-lo contratado. Por indicação de Éderson, e somente por isso, os policiais foram até a casa de Romildo e lá o encontraram na calçada, contudo correu para o imóvel assim que percebeu a aproximação da viatura, fugindo pelos fundos e depois pulando um muro. Os policiais militares não ingressaram no interior da residência, que estava fechada e ficou nesta mesma condição, entretanto, antes de concluírem a diligência, vistoriaram o quintal e localizaram a Carteira Nacional de Habilitação (CNH) de Romildo. Este documento foi exibido a Éderson, o qual reconheceu Romildo como dono dos entorpecentes e confirmou que o conhecia pelo prenome de Ronaldo.Após a prisão em flagrante réu Everson Ricardo Rosa, foi concedido a ele a liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares (fls. 100/103).Foi indeferido o requerimento de decretação da prisão preventiva de Romildo Fernandes Leite (Fls. 124/125).Em apenso sob o nº 0007614-45.2021.8.26.0576 encontra-se o Recurso em Sentido Estrito interposto pelo Ministério Público em face da decisão que concedeu liberdade provisória ao corréu Éderson e deixou de analisar a representação pelo decreto de prisão preventiva do corréu Romildo, cujo provimento foi negado (fls. 223/230).A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 258/259.O réu Éderson Ricardo Rosa foi notificado à fls. 211, apresentando resposta à acusação às fls. 219/220, a qual foi apreciada às fls. 258/259, sendo o réu citado às fls. 285.O réu Romildo Fernandes Leite foi notificado à fls. 213, apresentando resposta à acusação às fls. 221/222, a qual foi apreciada às fls. 258/259, sendo o réu citado às fls. 280. A folha de antecedentes foi juntada (fls. 57/58 e 170/174 e 189/193). Nesta audiência foram ouvidos as testemunhas e os réus interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa do corréu Ederson requereu a aplicação da pena mínima e do tráfico privilegiado em razão da confissão espontânea do acusado. A defesa do corréu Romildo, por sua vez, requereu a absolvição ou, em caso de condenação, aplicação da pena mínima. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), pelo laudo químico toxicológico (fls. 156/159), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.Na fase policial, a testemunha de acusação Anderson Renan Zacariotto, policial militar, disse que por volta das 14:30 horas, estava em patrulhamento pelo bairro Cidade Alta quando avistaram um veículo Gol cinza, sendo que o condutor do veículo ao visualizar a Equipe fez uma manobra brusca, o que motivou a abordagem. O condutor foi identificado como sendo Ederson e em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, porém o mesmo de pronto, já informou a Equipe que havia droga no interior do veículo. Realizada busca no veículo foi encontrado debaixo do banco do motorista 01 tijolo e meio de substância aparentando ser maconha. Indagado, Ederson alegou que a droga não lhe pertencia e que ele ganharia R$ 50,00 para levar essa droga até um desconhecido que estaria no mesmo bairro. Ederson indicou o nome do proprietário da droga como sendo Ronaldo e o endereço dele. Se dirigiram até a residência de Ronaldo e ao chegar constataram que o indivíduo estava defronte a casa. O indivíduo ao avistar a viatura empreendeu fuga para o interior da residência, tendo então se evadido pelos fundos, pulando o muro e tomando rumo ignorado. Em ato contínuo foi feito uma vistoria pelo quintal da residência e lograram êxito em localizar uma CNH do indivíduo, e neste ato constataram que o nome correto dele é Romildo; que exibido a CNH para Ederson ele confirmou que o rapaz que conhecia como Ronaldo e que era o proprietário da droga era na realidade Romildo. Também foi neste ato que Ederson tomou conhecimento do nome correto do indivíduo. Por fim, disse que não adentraram no interior do imóvel de Romildo, somente no quintal, e a residência permaneceu fechada do jeito que estava quando chegaram, somente fecharam o portão ao sair do local. Diante do exposto Ederson foi apresentado na Central de Flagrantes para as providencias cabíveis, tendo ele sido preso e encaminhado ao DEIC ficando a disposição da Justiça. O veículo Gol foi apreendido e encaminhado ao pátio. Foi necessário uso de algemas devido receio de fuga (fls. 03/04).Na fase policial, o depoimento da testemunha de acusação Carlos Gabriel Garcia dos Santos (fls. 05), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Anderson Renan Zacariotto.Em juízo, a testemunha de acusação Carlos Gabriel Garcia dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando o condutor Ederson realizou manobra brusca que despertou a atenção da testemunha. Foi abordado e admitiu que tinha droga embaixo do banco do motorista. Foi encontrada a droga (tijolo e meio de maconha). Ederson disse que estaria apenas transportando a droga e receberia R$ 50,00 por isso. Ederson disse que a droga era de Romildo e indicou o endereço dele para os policiais. Ao chegar na residência de Romildo, este estava do lado de fora e fugiu pelos fundos. O portão estava aberto e no quintal foi encontrado um documento do correu Romildo. Não tiveram contato com Romildo no dia. Não conhecia Ederson antes e não tem conhecimento que ele se envolveu em crime posteriormente. Em juízo, a testemunha de acusação Anderson Renan Zacariotto, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do policial Carlos. Disse que não conversou com a vizinha. Na fase policial, a testemunha comum Elza da Silva Pereira disse que conhece Romildo de vista, e que no dia dos fatos, estava sentada na frente de sua casa com seu irmão José Aderaldo da Silva, quando viu policiais militares chegarem na frente da casa de Romildo. Eles perceberam que os moradores não estavam e foram até ela perguntando se poderiam adentrar em sua casa para pular o muro, sendo que autorizou a entrada dos militares. Seu irmão estava com o celular e um policial militar indagou se ele filmava e seu irmão negou. Esclareceu que nunca presenciou movimentações de pessoas entrando e saindo na casa de Romildo. Seu irmão não reside consigo, apenas estava no local visitando. Disse ainda que ele trabalha viajando e nunca está em casa e nem sabe o local onde o referido mora, não sabe sequer o celular de seu irmão (fls. 160).Em juízo, a testemunha comum Elza da Silva Pereira disse que é vizinha de Romildo. No dia dos fatos, os policiais pediram para ir até o fundo e entraram na casa de Romildo pelos fundos e saíram pela frente. Romildo não estava na casa. Estava vazia e fechada. Pelo que se recorda eram quatro policiais. Sabe que Romildo trabalha numa casa de material de construção. Na fase policial, a testemunha comum Joana D’arc Pinto Inácio disse que conhece Romildo pois já estudou com ele. No dia dos fatos, ao chegar na sua casa, percebeu que o portão da casa de Romildo estava aberto. Estranhou os fatos pois os moradores não estavam na casa, então, ligou para Romildo e disse que talvez alguém tivesse adentrado em sua residência, então, Romildo chegou ao local. Quando chegou a polícia militar, a testemunha já não estava mais no local. Nunca presenciou movimentações de pessoas entrando ou saindo da casa de Romildo (fls. 161).Em juízo, a testemunha comum Joana D’arc Pinto Inácio disse que conhece Romildo. A vizinha Elza disse que a polícia foi ao local. O portão da casa de Romildo estava aberto e ligou para a esposa dele para avisar. Na fase policial, o réu Éderson Ricardo Rosa disse que na data dos fatos por volta das 13 horas estava na via pública com seu veículo Gol, quando viu um rapaz que trabalhou com ele há um tempo de nome “Ronaldo” que o chamou. Parou o veículo para ver o que ele queria. “Ronaldo” lhe perguntou se o ele queria ganhar R$ 50,00 para levar maconha até um bairro de nome Vila Lobos. Pegou a mercadoria e foi levar até o endereço indicado, ou seja, na avenida do bairro Vila Lobos, sendo informado por Ronaldo que um rapaz estaria lhe esperando no final da avenida para pegar a “encomenda”. No trajeto foi abordado por policiais do BAEP que fizeram a revista e encontraram a droga. Não chegou a receber o dinheiro porque ficou combinado que receberia depois da entrega. Contou aos PMs que a droga era do “Ronaldo” o indicou o endereço dele, acompanhando os PMs até a casa de Ronaldo, que também fica no mesmo bairro em que reside. Os PMs foram até a casa de Ronaldo entraram na casa, porém acredita que a residência dele estava vazia, pois nada de ilícito foi localizado, somente foi encontrado o documento dele. Somente nessa hora que ficou sabendo que o nome correto de “Ronaldo” é Romildo. Está arrependido e só aceitou levar essa encomenda por necessidade financeira (fls. 10).Em juízo, o réu Éderson Ricardo Rosa disse que encontrou rapaz chamado Ronaldo que ofereceu uma entrega para ele pelo valor de R$ 50,00 até uma avenida onde haveria um veículo gol branco esperando. A droga foi colocada debaixo do veículo. Foi abordado no caminho pela polícia e assumiu que transportava droga. Conhece Romildo da empresa onde trabalha. Como estava perto da casa dele, deu o endereço dele para a polícia porque ficou nervoso. Sabia que Romildo não mexia com droga. Conhecia Ronaldo da rua, do Serv Festa, mas não tinha o celular dele. Na fase policial o réu Romildo Fernandes Leite disse que que não estava em casa no dia dos fatos, pois estava fazendo bicos. Recebeu a ligação de um vizinho e ao retornar, a polícia não estava mais em sua casa. Contou que Everton, que já está solto, disse a ele que somente disse aos policiais militares que Romildo era envolvido nos fatos porque os policiais o pressionaram e ele sabia que na casa de Romildo nada seria encontrado, que era colega de trabalho de Everton na empresa de construção planalto, inclusive, Everton fora demitido e quase causou sua demissão por tê-lo envolvido nos fatos, ainda que indevidamente. Disse que em 2003 teve uma passagem por assalto, mas atualmente nada deve à justiça. Esclareceu que a casa de Romildo, quando este retornou no dia dos fatos, estava revirada, com seus documentos pessoais bagunçado e não encontrou sua CNH, que havia deixado na sua casa, mexeram inclusive nas ferramentas do seu quintal. Informou que ficou sabendo pela vizinha dona Elza, numeral 513, que os policiais pediram para entrar no quintal dela, para que pulassem no quintal da casa de Renato (vizinho do lado do declarante, numeral 503), que não estava no momento, para que então conseguissem acessar o quintal de sua casa. Informou que os policiais não precisaram arrombar a porta de sua casa pois a mesma estava apenas encostada por estar com problemas na fechadura. Contou que o irmão de dona Elza testemunhou os fatos, e dona Elza disse que seu irmão estava falando no celular no momento dos fatos e os policiais ficaram irritados achando que ele estava filmando e pediram pra ver o celular dele para ver se tinham vídeos (fls. 154).Em juízo, o réu Romildo Fernandes Leite disse que ficou ciente dos fatos depois que chegou em casa. Não tinha mais ninguém. Mexeram na sua casa, pegaram sua carteira. Sua casa ficava toda aberta, somente o portão fechado. Conhece Ederson do trabalho e não sabe o motivo pelo qual foi por ele acusado. Tem quatro filhos. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada e a forma como acondicionado caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado Ederson, na medida em que ele transportava um tijolo e meio de maconha no veículo quando foi abordado.  Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, Éderson revelou que os entorpecentes não eram seus, porém receberia R$ 50,00 para transportá-los até um indivíduo desconhecido, e delatou Romildo como sendo o dono das drogas e responsável por tê-lo contratado. O corréu Éderson levou os policiais até a casa de Romildo, que ao ver a polícia, fugiu. Contudo, os policiais vistoriaram o local e localizaram a CNH de Romildo no quintal, oportunidade em que o corréu Ederson o reconheceu. Assim, também ficou comprovada a participação do corréu Romildo na prática do crime de tráfico, na qualidade de dono da droga destinada ao tráfico e por ter contratado Ederson para transportar a droga. O corréu Ederson admitiu em juízo que transportava a droga, mas negou que fez a pedido de Romildo (o que afasta o reconhecimento da atenuante da confissão porque não total) e que somente o incriminou no dia dos fatos porque que estava perto da casa dele e ficou com receio dos policiais. Os policiais somente chegaram até o endereço de Romildo porque o corréu Ederson o indicou como sendo dono da droga. Não há mínima prova de que o corréu teria indicado falsamente Romildo. Na delegacia, Ederson sustentou sua versão e somente em juízo apresentou versão contrária, sem qualquer lastro probatório.Os policiais viram Romildo na casa ao chegar, mas ele fugiu pelos fundos e deixou seu documento no chão do quintal, que foi encontrado pela polícia e reconhecido pelo corréu Ederson. Não há motivo para duvidar dos depoimentos dos policiais militares.A vizinha Elza disse que os policiais entraram na casa de Romildo pela sua casa e logo saíram pela frente. Contudo, também disse que Romildo não estava no local e que a casa dele estava trancada. Tal afirmação confronta com a afirmação de Romildo no sentido de que sua casa estava aberta e que sua casa foi revirada. Conclui-se que ambos os réus dividiram tarefas e agiram em concurso para a prática do tráfico. Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena do corréu Ederson. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 57/58). Assim, aplico a pena base acima no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.Não há agravantes. Não há atenuantes.Na terceira fase, sendo primário e não havendo notícias de que integre organização criminosa, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 2/3, atingindo-se 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causas de aumento de pena.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas as exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão se apresenta inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição.É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Assim, atentando-se aos princípios da individualização da pena, as particularidades do caso concreto, a natureza da droga, fixo para o réu o regime aberto sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Passo a dosar a pena do corréu Romildo. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria dos crimes. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime previsto no art. 157 §2º, do CP (proc. nº 0040905–66 fls.200), aplico a pena base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Não há agravantes. Não há atenuantes. Sem causa de aumento e diminuição da pena. Cumpre-se ponderar que em razão de seus maus antecedentes, não faz jus o réu à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu com maus antecedentes e o montante da pena ultrapassa 04 anos.Fixo para o réu o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ÉDERSON RICARDO ROSA, como incurso no art. 33, caput e §4º , da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 29, “caput”, do Código Penal à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo e condenar o réu ROMILDO FERNANDES LEITE, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 29, “caput”, do Código Penal à pena de 05 anos e 10 meses e de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.Tendo em vista que os réus responderam soltos ao presente processo, concedo a eles o direito de recorrerem em liberdade em relação a estes autos.Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor dos réus. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.Quanto ao veículo apreendido às fls. 12/13, (VW/GOL – PLACAS CES 7377), tendo em vista que foi utilizado para o transporte de drogas, decreto sua perda. Oficie-se à Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD), comunicando o perdimento para fins de sua destinação. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo sentenciado Romildo foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa do sentenciado Romildo, saindo intimada nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.