1500455-06.2019.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... algo mais, pois já é envolvido com o tráfico de Luiz Antônio, e, dada a voz de parada, o réu resistiu ao ato, alegando que não queria colocar as mãos na cabeça e passando a xingar o seu parceiro, afirmando que beberia o sangue dele. Acrescentou que o réu chegou a quebrar alguns objetos no bar.
Não foi possível colher a versão do acusado, em virtude da revelia. 
Apesar disso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500455-06.2019.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500455-06.2019.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu
EVERTON APARECIDO DE OLIVEIRA MOURA, Brasileiro, Casado, Servente, RG 49934610, CPF 442.108.438-73, pai ADRIANO APARECIDO PARDINHO, mãe FABIANA CRISTINA MOURA, Nascido/Nascida 08/09/1996, natural de Santa Rita do Passa Quatro - SP, com endereço à RUA CRAVINHOS, 239, Centro, RUA CRAVINHOS, CEP 14210-000, Luis Antonio - SP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de EVERTON APARECIDO DE OLIVEIRA MOURA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 329 do Código Penal (f. 61/62).
Consta da peça acusatória que, no dia 20 de junho de 2019, por volta das 11h, na Rua Sergipe, nº 1, na cidade de Luiz Antônio, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça contra o funcionário público Lucas Corbelo Possidônio, policial militar competente para executá-lo.
Citado (f. 71), o réu aceitou a proposta de suspensão condicional do processo (f. 72/73). Contudo, diante do advento de nova denúncia contra ele (f. 78/79), o benefício foi revogado (f. 84/85).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo (f. 104). O interrogatório da parte acusada restou prejudicado diante de sua ausência injustificada na audiência (art. 367 do Código de Processo Penal).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e escritas pela defesa (f. 105/106), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência das f. 02/03, cujo teor foi confirmado pela prova oral coligida em contraditório. Portanto, não resta qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
Ouvido em juízo, o policial militar Lucas Corbelo Possidonio declarou que estava em patrulhamento juntamente do policial Marques quando passaram pelo réu e o avistaram com um cigarro na orelha, aparentando tratar-se de cigarro de maconha. Disse que, quando retornaram para fazer a abordagem, o réu jogou o cigarro ao chão, que se desfez, adentrando em um bar na Rua Sergipe. Afirmou que, durante a abordagem, ele se recusou a ser revistado, passando a quebrar os objetos do recinto. Acrescentou que, enquanto aguardavam apoio, o acusado falava que beberia o sangue do policial e veria o líquido escorrendo por sua boca. Alegou que, diante de tais fatos, apresentaram-no à delegacia por resistência.
Por sua vez, a testemunha Thiago Pereira Marques contou que estava acompanhando o policial Lucas e ambos patrulhavam pelo local, quando o colega visualizou o réu fumando uma maconha e, ao ver a viatura, jogou o objeto ao chão e o desmanchou. Narrou que decidiram abordá-lo para verificar se tinha algo mais, pois já é envolvido com o tráfico de Luiz Antônio, e, dada a voz de parada, o réu resistiu ao ato, alegando que não queria colocar as mãos na cabeça e passando a xingar o seu parceiro, afirmando que beberia o sangue dele. Acrescentou que o réu chegou a quebrar alguns objetos no bar.
Não foi possível colher a versão do acusado, em virtude da revelia. 
Apesar disso, consoante depoimentos acima colacionados, a prova foi suficiente para confirmar os fatos imputados na denúncia.
Conforme foi possível apurar, na data mencionada, o réu estava fumando um cigarro de maconha, o que justificou a sua abordagem por parte dos policiais que efetuavam patrulhamento no local, a fim de averiguar se algo mais de ilícito se encontrava com ele. Ao visualizar a presença policial, adentrou em um bar e lá passou a adotar uma postura agressiva, quebrando objetos e xingando os policiais, dizendo, ainda, que beberia o sangue da vítima, fala com nítido caráter de ameaça, a fim de causar intimidação e evitar o ato legal que estava sendo praticado. Diante disso, estando presentes todos os requisitos do crime de resistência, é o caso de confirmar a imputação formulada.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, ausentes circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 2 meses de detenção.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte primária condenada a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 anos.
Considerando a ameaça, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, CP).
Como não houve na exordial pedido expresso de reparação de danos à vítima, não há que se falar na aplicação do art. 387, IV, CPP (STJ, AgRg no REsp 1622852/MT, j. em 07/03/2017).
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Everton Aparecido de Oliveira Moura da imputação pelo delito previsto no artigo 329 do Código Penal, à pena de 2 meses de detenção, em regime inicial aberto.
Confiro à parte ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento.
Comunique-se eventual ofendido na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do CPP.
Expeçam-se certidões de honorários à advogada dativa nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 09 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA