1500147-75.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MOREIRA PROCOPIO




Vistos.

WELLINGTON MOREIRA PROCÓPIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, c da Lei n. 11.343/06, art. 307 do Código Penal e art. 48 da Lei nº 9.605/98.

A acusação é por conta de que no dia 27 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 2138-2453 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
1500147-75.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500147-75.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MOREIRA PROCOPIO




Vistos.

WELLINGTON MOREIRA PROCÓPIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, c da Lei n. 11.343/06, art. 307 do Código Penal e art. 48 da Lei nº 9.605/98.

A acusação é por conta de que no dia 27 de janeiro de 2022, por volta de 11h30, na Rua Projetada Três, 34, Centro, Natividade da Serra/SP, nesta comarca de Paraibuna/SP, WELLINGTON, agindo em ocasião de calamidade pública, guardava, para fins de tráfico, 177 (cento e setenta e sete) porções de crack com massa bruta de 31,28g (trinta e um gramas e vinte e oito centigramas) e um tijolo de maconha com massa bruta de 153,15g (cento e cinquenta e três gramas e quinze centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 09/10, laudo de constatação provisória a fls. 17/19 e laudo definitivo de fls. 103/111). Nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, o réu atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, visto que contra ele havia mandado de prisão em aberto expedido pela Vara Criminal de Caraguatatuba/SP. E, nas mesmas circunstâncias de local acima descritas, o réu dificultou a regeneração natural de floresta situada em área de preservação permanente.

Segundo os dizeres da denúncia, nas circunstâncias de tempo e local mencionadas no primeiro parágrafo, durante estado de calamidade pública (Covid-19), Policiais Militares receberam informações de que um indivíduo foragido da Justiça estava se escondendo em uma casa situada na Rua Projetada Três, 34, bairro Pouso Altinho, Natividade da Serra/SP. Então, os policiais foram até o local e verificaram que a porta da residência estava entreaberta e o réu estava na cozinha almoçando. O réu foi até a porta atender os policiais e, de pronto, afirmou se chamar “Wellington Rodrigues Moreira” (fl. 97) a fim de não ser preso, pois contra ele havia mandado de prisão preventiva em aberto. Contudo, após nova pesquisa, o réu acabou admitindo seu verdadeiro nome e confessou que havia drogas na geladeira. Em busca, os policiais localizaram uma porção grande de maconha na geladeira. Sobre a estante da sala, os policiais localizaram ainda um caderno com anotações sobre contabilidade de tráfico de drogas e um pote contendo 177 (cento e setenta e sete) porções de crack, além de uma balança de precisão, um rolo de filme plástico e vários saquinhos para embalagem de drogas e R$ 25,00 em espécie. Ao vistoriarem a residência, os policiais constataram também que o réu construiu um galinheiro dentro de seu quintal, com área de 0,0255ha, situado em área de preservação permanente, visto que próximo de curso natural de água com menos de dez metros de largura, sendo lavrado auto de infração Ambiental em seu desfavor (fls. 97/102). Dessa forma, ele impediu a regeneração natural da vegetação. Laudo de exame químico-toxicológico informa que foi detectada a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocanabinol nas drogas localizadas com o réu (fls. 103/11). Restou constatado na Delegacia a existência de mandado de prisão preventiva em desfavor do réu, expedido nos autos nº 1002874-53.2020.8.26.0126. da Vara Criminal de Caraguatatuba. A quantidade, a diversidade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas, as condições em que se desenvolveu a ação e a confissão informal do réu demonstram que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam à mercancia ilícita.

A denúncia (fls. 117/119) foi instruída com o auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/114.

O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida aos 10/03/2022 (fls. 132, 135 e 136/139).

O laudo de exame químico toxicológico foi colacionado a fls. 222/224.

Na audiência de instrução e julgamento (art. 57, Lei n° 11.343/06), duas testemunhas de acusação foram inquiridas, o réu foi interrogado, o Ministério Público fez sua sustentação oral, e foi deferida apresentação de memorial pela Defesa (fls. 178/179).

Os extratos pertinentes e relevantes dos depoimentos das testemunhas e interrogatório são:

Everton Hebert Cardoso (testemunha de acusação/policial militar): Recebeu uma informação sobre a localidade de um procurado da Justiça, quando estava em patrulhamento. Foi até o local indicado, que era uma casa, e lá se encontrava o réu. Ele não estava com documento de identidade. O réu, a princípio, passou um nome falso. Foi buscado os antecedentes criminais pelo nome passado e retornou negativo. WELLINGTON disse que havia meio quilo de maconha na porta da geladeira e, então, os policiais ingressaram na casa para apreender a droga. Em cima da estante estavam as 170 pedras de crack, balança, papel alumínio e sacolés. O réu foi preso em flagrante e levado para a Delegacia de Polícia. No quintal, havia um galinheiro próximo a um curso d´água. Não se recorda do réu ter apresentado documento de identidade falso. Ele informou verbalmente o nome errado. Após ser informado que os dados do nome informados estavam errados, o réu passou seu nome correto, juntamente com os nomes dos pais dele. O primeiro nome passado pelo réu não “batia os dados”. Também foram encontrados R$ 25,00 na estante. As drogas e apetrechos estavam próximos. Não anotou o primeiro nome do réu por escrito. No local não foi consultado o nome, porque não havia acesso para o COPOM. O réu disse que a casa era alugada. O réu disse que construiu o galinheiro. O réu falou o tempo em que ele estava na casa, mas não se recorda. 

Sandro Marcelo Almeida da Silva (testemunha de acusação/policial militar): Foi até o local dos fatos, em razão de uma notícia de que lá estava um foragido da Justiça. O réu veio atender os policiais. Ele passou um primeiro nome errado, que não retornou antecedente criminal. Indagado sobre isso, o réu informou seu nome correto e disse que tinha maconha na geladeira e mais drogas na estante. Foi feita uma vistoria na propriedade e foi constatada uma degradação ambiental. Na porta da geladeira havia um tijolo de maconha e na estante 177 pedras, balança, R$ 25,00 e um caderno de anotação. O réu disse que a casa era alugada e que ele tinha feito o galinheiro no local. O réu não falou o tempo que ele estava na casa. Não sabe se o galinheiro era novo ou velho. A pesquisa do primeiro nome demorou em torno de uma hora, porque teve que encontrar um telefone público. O réu disse que as drogas eram para seu uso pessoal. 

WELLINGTON MOREIRA PROCÓPIO (réu): Os policiais apareceram no horário do almoço. Trabalhava como caseiro. Foi abordado em sua casa. Disse que seu nome era Wellington Moreira. Alguns policiais saíram para verificar seu nome. Disse aos policiais que era procurado da Justiça. Falou também que tinha droga na sua geladeira e um pouco de crack no armário. A quantidade das drogas era pouca. As 177 pedras de crack eram para seu uso. O preço total era em torno de R$ 150,00. Sua mulher e dois filhos pequenos moram também na casa. A balança era para pesar peixe e comida. O papel de plástico era para embrulhar alimentos. As drogas não estavam acessíveis aos seus filhos. O galinheiro já estava na casa quando alugou. Apenas colocou uma lona para cobrir o galinheiro, para sua criação. Falou para os policiais que criava galinhas e patos. Não falou aos policiais que construiu o galinheiro. Estava no local há aproximadamente quatro meses. Os sacolés eram para sua mulher fazer sorvetes. Não tinha droga alguma dentro dos saquinhos. Não sabe a respeito do caderno de anotações. As pedras de crack estavam “picadas”, mas não embaladas. Pagou R$ 170,00 pelas drogas e ficou devendo R$ 70,00. As pedras de crack eram muito pequenas e era para uso pessoal. Morava no “meio do mato”, local de difícil acesso. A balança era de mercado. A balança não era de precisão. Tinha R$ 25,00 no momento da sua prisão. Quando disse pela primeira vez seu nome, os policiais não pediram os nomes de seus pais.  

Na sustentação oral, o Ministério Público analisou as provas produzidas e pleiteou a condenação por todos os crimes denunciados, com o reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência e estabelecimento de regime fechado. Por outro lado, a Defesa, em seu memorial de fls. 185/194, pugnou pela absolvição da acusação de tráfico de drogas, por falta de provas, e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso pessoal; e absolvição pelos crimes de falsa identidade e ambiental, pois passou o nome correto aos policiais que conseguiram identifica-lo e por não ter construído o galinheiro, que já estava na casa quando a alugou.

É o breve relato do que importa.

DECIDO.

I- Crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

A materialidade (existência) do delito de tráfico ilícito de drogas e sua autoria em relação ao increpado WELLINGTON sobejaram-se demonstradas pelas provas documental, pericial e oral amealhadas nestes autos.

O auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 demonstra que, no dia dos fatos, foram apreendidas um pedaço de maconha, 177 pedras de crack, um rolo de filme plástico, balança de cozinha e saquinhos plásticos; e o laudo de constatação de fls. 17/19 apurou provisoriamente que a substância vegetal com peso líquido de 147,25 g tinha THC e nas substâncias de materiais sólido petrificado e sólido particulado, com peso líquido total de 24,57 g, foi detectada cocaína. 

O laudo de exame químico toxicológico de fls. 109/111 constatou que as substâncias de materiais sólido particulado e petrificado revelaram resultado positivo para COCAÍNA (substância listada na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil) e que na substância vegetal foi detectada a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

Os relatos uníssonos dos dois policiais militares, inquiridos sob o crivo do contraditório, dão conta que, no dia dos fatos, foram localizadas as drogas acima mencionadas na casa do réu e este assumiu a posse.

Estas testemunhas também disseram que encontram no local saquinhos plásticos, balança e um caderno de anotação.

Por outra banda, a versão exculpatória do réu, formulada em seu interrogatório – posse de drogas para uso pessoal –, restou isolada nos autos e em aberto conflito com as provas colhidas nos autos.

Com efeito, a quantidade e diversidade das drogas não são condizentes com o consumo pessoal e havia no local apetrechos, típicos para embalagem de drogas para o tráfico.

O réu não conseguiu demonstrar, por prova alguma, que seus familiares moravam no local, para justificar os sacolés e balança, que, a propósito, estavam próximos às pedras de crack.

Seja dito de passagem, o fato das únicas testemunhas de acusação serem policiais não os tornam suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento de policiais, de sorte a reduzir-lhe, a priori, o seu poder de convencimento. Com efeito, o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais acusaram gratuitamente e de maneira falsa o réu e também não se entrevê elementos concretos que indiquem perseguição por parte dos policiais. Muito pelo contrário, os agentes públicos, que gozam de fé pública, prestaram depoimentos que encontraram eco nas demais provas colhidas no bojo do processo. Aliás, tamanha é a credibilidade desses agentes que o Estado responde, objetivamente, pelos atos que seus agentes nessa condição realizam, conforme expressamente preceitua o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.

II- Crime de falsa identidade.

Estabelece o art. 307 do Código Penal:

Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem:

Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.

Ao interpretar o crime em apreço, o Superior Tribunal de Justiça definiu, por meio da Súmula 522 que: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”.

Os policiais militares Everton e Sandro, tanto na fase inquisitiva (fls. 3 e 4), quanto em Juízo, não souberam dizer qual o nome exato o réu se identificou falsamente para eles, no primeiro contato que tiveram com o acusado.

Em juízo, estas testemunhas disseram que, após indagarem sobre sua qualificação exata, o réu forneceu seu nome e de seus pais, circunstância que possibilitou verificar que era foragido da Justiça.

O Boletim de Ocorrência Ambiental, juntado a fls. 97/98, foi elaborado pelo CB PM Sidney, que não foi ouvido na fase inquisitiva ou judicial, para esclarecer sobre o primeiro nome passado pelo réu.
Lado outro, o réu afirmou em seu interrogatório que disse que se chamava Wellington Moreira, nome incompleto, e que os policiais não pediram os nomes de seus pais na primeira oportunidade.

Logo, não se verificou o crime de falsa identidade, ainda porque o réu passou aos policiais seu nome correto, bem como de seus pais, o que possibilitou sua perfeita identificação.

III- Crime do art. 48 da Lei 9.605/98.

Não há nos autos qualquer prova pericial a demonstrar que o galinheiro estava impedindo ou dificultando a regeneração natural de florestas e demais formas de vegetação, como estabelece o crime em apreço.

Demais disso, o art. 158 do CPP exige o exame de corpo de delito, nas infrações que deixam vestígios, não podendo ser suprido por um boletim de ocorrência ambiental.

Neste sentido, tem-se:

 APELAÇÃO DEFENSIVA. CRIME CONTRA A FLORA. Destruir ou danificar floresta considerada de preservação permanente, mesmo que em formação, ou utilizá-la com infringência das normais de proteção. Artigo 38, caput, da lei nº 9.605/98. Sentença condenatória. Mérito. Materialidade não comprovada. Embora demonstrado o dano ambiental causado dolosamente a área de preservação permanente, não há prova segura de que se tratasse de Floresta, elemento normativo do tipo penal cuja verificação é imprescindível para a condenação. Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça e desta Egrégia Corte. Prova pericial que, reproduzindo informações prestadas pela CETESB, menciona tratar-se de demais formas de vegetação (gramínea). Em se tratando de delitos que deixem vestígios, imprescindível o exame de corpo de delito, que não pode ser suprido pela confissão do acusado. Inteligência do artigo 158, do Código de Processo Penal. Pleito absolutório acolhido. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0000999-50.2016.8.26.0338; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/04/2022; Data de Registro: 22/04/2022).


Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 68 do CP.

A cocaína possui alto grau de nocividade para a saúde pública, em virtude do grande poder entorpecente e de dependência química desta droga. Todavia, a quantidade desta droga foi muito pequena (24,57 g de peso líquido total das cocaínas, na forma de crack), de modo que se revela muito desproporcional exasperar a pena pela natureza da droga. A quantidade total das drogas apreendidas não deve influir na dosimetria da pena, porque foi pequena. Não há elementos desabonadores à sua conduta social e personalidade (circunstâncias preponderantes - art. 42 da Lei 11.343/06). O acusado possui antecedente criminal, porque foi condenado definitivamente pelo crime de tráfico de drogas à pena de 6 anos de reclusão, com trânsito em julgado em 2010 (fls. 31) A culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal.  Inexiste especial comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas no art. 42 da Lei n° 11.343/06 e art. 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. Igual tratamento deve ser adotado no tocante à sanção pecuniária. Deste modo, estabelece-se a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Sobre a pequena quantidade de droga de alto poder viciante na dosimetria da pena, tem-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora a natureza da droga apreendida constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena (a teor do que enunciado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006) e não obstante a natureza da substância trazida pelo acusado - cocaína - seja, realmente, dotada de alto poder viciante, a quantidade de substância apreendida - 0,48 gramas - é muito pequena, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base. 2. O Magistrado não apontou nenhum elemento concreto dos autos que, efetivamente, justificasse o porquê da conclusão de que o réu, efetivamente, se dedicaria, com certa frequência e anterioridade, ao tráfico de drogas, motivo pelo qual está evidenciada flagrante ilegalidade capaz, inclusive, de ensejar a concessão de habeas corpus, de ofício, para reconhecer, em seu favor, a incidência de minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 3. Uma vez que o agravado foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 4. A favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, motivo pelo qual deve ser determinada a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 5. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 570.587/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 17/06/2020).

O réu é reincidente, conforme se verifica a fls. 32 em relação ao processo 3001564-22.2013.8.26.0626, cuja condenação foi de mais de 08 anos e  transitou em julgado em 2016. Desta feita, deve-se agravar sua pena em 1/6, nos termos do art. 61, I, do CP, para estabelecer a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias, e 680 dias-multa. 
 

A propósito, “as condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, como ocorre no presente caso.” (STJ, AgRg no HC 655.426/RJ, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 01/09/2021). 

Não há atenuantes ou outras agravantes a serem apreciadas.

O réu não tem direito à causa de diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06, porque é reincidente.  
 
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.

Tendo em vista a condição econômica do réu, até mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Em relação ao regime prisional, impõe-se o regime fechado, dada a quantidade da pena, os maus antecedentes e a reincidência do réu. 
 
Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido acusatório, para ABSOLVER o réu WELLINGTON MOREIRA PROCÓPIO, qualificado nos autos, de ter praticado os crimes do art. 307 do Código Penal e art. 48 da Lei 9605/98, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e CONDENÁ-LO a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso mínimo previsto no artigo 43 da Lei n. 11.343/2006, por praticar o delito previsto no  artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

O réu não tem direito de apelar em liberdade, porque estão presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme decisão recente de fls. 213.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se e Intimem-se.

Paraibuna, 02 de maio de 2022.
PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)