1500109-20.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2041817/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 16205933 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 289/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2041817 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500109-20.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2041817/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 16205933 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 289/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2041817 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 289/21/505 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DA SILVA IZIDORO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/02/2022




Aos 08 de fevereiro de 2022, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 15:30 horas, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Decreto Municipal 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Vladimir Brega Filho,  o  advogado nomeado pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dr. José Antonio Fonçatti oab/sp nº 65.199 e as testemunhas arroladas pela acusação João Paulo rodrigues da Cruz Santos e José Rildo de Moraes. Ausente o réu Mateus da Silva Isidoro, devidamente intimado para comparecimento presencial. Iniciados os trabalhos, o MM Juiz proferiu a seguinte decisao: VISTOS.verifico que o acusado foi intimado para a solenidade,  deixando de comparecer sem justificativa plausível. A revelia é a rebeldia do acusado. Nesse passo, a legislação codificada prevê a revelia em determinadas hipóteses, dentre elas, a do acusado regularmente intimado e que não comparece em ato processual (art. 367 do CPP). Assim, caso a revelia tenha ocorrido após a efetiva citação pessoal do acusado, não se aplica a suspensão do processo e do prazo prescricional (art. 366 do CPP), devendo prosseguir o processo até a sentença, intimando-se desta o acusado. É o que ocorreu na hipótese dos autos. Assim, DECLARO a revelia do acusado para que não mais seja intimado dos atos processuais subsequentes, ressalvada a sentença.  Na sequencia, com as formalidades  foram inquiridas as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal.  Dada a palavra às partes, nada foi requerido.  O MM juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. Inexistentes requerimentos, declaro encerrada a instrução. Apresentadas as alegações finais orais, captadas as manifestações pelo sistema audiovisual, profiro a seguinte sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MATEUS DA SILVA IZIDORO, RG nº 59262242, com 18 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta das 00h29min, na Rua Alfredo Teodoro de Souza, 346, Vila Bom Jesus, na cidade e Comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de “crack”, pesando 1,05g, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 1 de março de 2021 (fls. 76/78). Devidamente citado (fls. 88), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 105, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 106/108), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 8 de fevereiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 10), o laudo de constatação provisória (fls. 12/14), o comprovante de depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 67) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/85). O policial militar JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram o réu na frente de sua casa entregando algo para outro indivíduo. Os dois tentaram fugir. Apenas o réu foi abordado. Com ele havia uma pochete de cor preta com R$ 195,00 e dezesseis porções de crack embaladas em papel alumínio. Sua genitora franqueou a entrada na residência, mas nada encontraram. Matheus foi preso e conduzido à CPJ de Ourinhos, ratificando-se a voz de prisão. Matheus é alvo de denúncias de tráfico de entorpecentes. O réu confessou que estava vendendo drogas. Com ele havia R$ 195,00 em espécie. O policial militar JOSÉ RILDO DE MORAES confirmou a narrativa de seu colega de farda. Na fase policial (fls. 4), o réu MATEUS DA SILVA IZIDORO confessou que estava vendendo crack na frente de sua casa. Comprou vinte e cinco gramas por R$ 120,00 e venderia cada pedra a R$ 10,00. É a primeira vez que trafica. O dinheiro apreendido é referente aos seus lucros. Em Juízo, o réu teve sua revelia decretada. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de dezesseis porções de crack, com peso de 1,05g, cujas características foram devidamente confirmadas pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 82/85. A autoria também é certa. O réu confessou a propriedade da droga e o intuito de traficância, quando ouvido pela autoridade policial, sendo certo que a confissão encontra correspondência nos demais elementos de prova colacionados, em especial o depoimento dos policiais militares. A prova oral supra transcrita, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos, sobretudo considerando a confissão do denunciado acerca do ilícito, são capazes de formar, com a certeza e segurança necessária e exigível, a convicção no sentido de que o acusado violou a norma incriminadora descrita no art. 33,caput, da Lei n.º 11.343/06. Cabe salientar que, no caso dos autos, o fator “acondicionamento da droga” induz ao tráfico, sobretudo frente ao contexto fático em que se deu a apreensão em questão. Os policiais militares, em patrulhamento de rotina, surpreenderam o réu quando ele vendia drogas em frente a sua casa. Nesse sentido, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). De fato, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. Em que pese a primariedade do acusado, bem como a quantidade pequena de droga, os elementos elencados pela defesa não têm o condão de afetar a conduta típica e antijurídica praticada, pois a finalidade do tráfico é inconteste, ante a forma em que estavam acondicionadas e pela circunstância em que se deu a apreensão do ilícito. Considerando que a defesa não trouxe qualquer outro elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. Nesse diapasão, há elementos probatórios mais que suficientes para a formação da convicção deste Juízo no sentido de que o entorpecente encontrado destinava-se à mercancia ilícita, o que implica violação à norma presente no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Sabe-se que o tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vende-las. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 30/32). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada. Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, porém é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. Deste modo, o réu é primário, possui bons antecedentes e não tem vínculo com organização criminosa ou se dedica à atividades criminosas merecendo a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em seu patamar máximo de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MATEUS DA SILVA IZIDORO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/2006 c.c artigo 65, I do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Não foram apreendidos objetos, não sendo o caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Condeno ao réu ao pagamento das despesas e custas processuais. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido.  NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes.   Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.