1500718-98.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... para pagar uma dívida que tem com o tráfico, ciente dos seu direitos constitucionais, proferiram voz de prisão em flagrante; Que o indiciado foi socorrido ao PS, em razão das lesões que sofreu, pois ao iniciar a condução da motocicleta, perdeu o controle dela e projetou-se contra o solo; Que  o outro indivíduo que participou do delito conseguiu empreender fuga, não sendo encontrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep CEP do Endereço da Vara<< Campo excluído do banco de dados >>
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500718-98.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500718-98.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076526/2022 - DEL.POL.ARUJA, 23720938 - DEL.POL.ARUJA, 2076526 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE KAYK AMERICO SOBRAL
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

JOSE KAYK AMERICO SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §º1, do Código Penal.
Segundo a denúncia, "no dia 19 de março de 2022, por volta de 15h26min, na Rua Alameda das Violetas, nº 100, Jordanópolis, nesta cidade e comarca de Arujá, JOSÉ KAYK AMERICO SOBRAL subtraiu, para si, a motocicleta de marca Honda/CG 160 FAN, placa DNO2E38, pertencente à vítima Luiz Carlos Ribeiro da Silva, sendo certo que, logo depois da subtração, empregou grave ameaça contra o ofendido, a fim de assegurar a detenção da coisa para si, bem como a impunidade do crime" (fls. 67/69).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 42/43).
Recebida a denúncia (fls. 73/76), o réu foi citado (fls. --) e apresentou resposta á acusação (fls. 107/108). Ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 118/119), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a desclassificação para o crime de furto tentado, sustentando que as provas são precárias; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável e demais benefícios penais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro".

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
O crime efetivamente existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 22/24); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); auto de avaliação (fls. 14/15).
Também não há dúvida da autoria.
A vítima Luis Carlos Ribeiro da Silva disse em sede policial que “ É proprietário da motocicleta cadastrada, a qual estava estacionada, com a chave no contato, em frente ao local onde presta serviços; Que ouviu o som da partida da moto e o barulho de quando o indiciado caiu com ela; Que saiu do local e avistou o indiciado com a motocicleta no chão; Que o indiciado disse: "se afasta, se não vou te dar um tiro"; Que conseguiu retirar a chave da ignição, mas se afastou, temendo por sua vida; ato contínuo o indiciado começou a correr e a vítima passou a  persegui-lo, até o momento em que a Polícia Militar chegou ao local e o capturou” (fls.11).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Foi o número 1, com certeza absoluta. Estava em serviço, trabalha com rastreamento de veículo. A carreta bloqueou e sua moto estava na frente do caminhão, onde estava prestando serviço. Passou uma moto com duas pessoas, o garupa desceu e o piloto foi embora. Sua moto estava com a chave no contato. O garupa ligou a moto. Quando ouviu o barulho o depoente correu, o réu apavorou, acelerou de uma vez e caiu. A moto ficou girando no asfalto. O réu disse "vocês vão levar tiro" e acenou para o motorista da moto. O depoente tirou a chave do contato. Quem pilotava a moto não voltou. O réu saiu correndo pela dutra. Dez minutos depois pessoas de um posto avistaram o réu e lhe informou onde estava, o depoente foi com o técnico que trabalha com o depoente e outra pessoa atrás do réu, que foi abordado em uma passarela que faz a travessia da dutra. O réu estava mancando, pois machucou ao cair da moto. Ele parecia estar a base de entorpecente, acelerou e soltou a embreagem de uma vez, a moto empinou e caiu para trás. O acusado não estava armado, mas o parceiro dele estava, ele mostrou a arma enquanto o réu estava caído. Ele estava há uma distância de 100 metros aproximadamente quando mostrou a arma. Ele estava esperando o réu lá na frente, quando estava voltando viu que o depoente tirou a chave do contato. As pessoas que estavam com o depoente não foram ouvidas na delegacia. Não foi necessário empregar força contra o réu. O parceiro do réu estava com uma revolver de cor preta. 
A testemunha Anderson Baesso de Souza Gomes disse em sede policial que “foram acionados via COPOM acerca de uma ocorrência envolvendo um roubo de motocicleta que ocorreu pelo local dos fatos. De posse das informações da ocorrência, bem como as características dos indivíduos que empreenderam a ação delitiva, dirigiram-se ao local dos fatos, onde depararam-se com o indiciado sendo perseguido pela vítima Luiz Carlos Ribeiro da Silva; Que obtiveram êxito em interceptar o indiciado, que confessou a prática do delito informando que o roubou para pagar uma dívida que tem com o tráfico, ciente dos seu direitos constitucionais, proferiram voz de prisão em flagrante; Que o indiciado foi socorrido ao PS, em razão das lesões que sofreu, pois ao iniciar a condução da motocicleta, perdeu o controle dela e projetou-se contra o solo; Que  o outro indivíduo que participou do delito conseguiu empreender fuga, não sendo encontrado no momento da abordagem policial” (fls.12).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que ocorrência despachada pelo COPOM, foi o local de motocicleta, se deparou com a vítima e o réu estava próximo, que confirmou que estava roubando a moto para praticar tráfico. Quando chegou o réu estava tentando se evadir, praticamente na mesma via. Estava próximo a uma passarela. Segundo relato da vítima, um parceiro do réu fugiu em uma motocicleta. 
A testemunha Marcos Henrique Azevedo Pinto disse em sede policial que “ foram acionados via COPOM acerca de uma ocorrência envolvendo um roubo de motocicleta que ocorreu pelo local dos fatos. De posse das informações da ocorrência, bem como as características dos indivíduos que empreenderam a ação delitiva, dirigiram-se ao local dos fatos, onde depararam-se com o indiciado sendo perseguido pela vítima Luiz Carlos Ribeiro da Silva; Que obtiveram êxito em interceptar o indiciado, que confessou a prática do delito informando que o roubou para pagar uma dívida que tem com o tráfico, ciente dos seu direitos constitucionais, proferiram voz de prisão em flagrante; Que o indiciado foi socorrido ao PS, em razão das lesões que sofreu, pois ao iniciar a condução da motocicleta, perdeu o controle dela e projetou-se contra o solo; Que  o outro indivíduo que participou do delito conseguiu empreender fuga, não sendo encontrado no momento da abordagem policial” (fls.13).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que o COPOM avisou roubo de motocicleta. Chegando no local, visualizou a moto e dois indivíduos da rua, o réu e a vítima. O réu disse que tentou subtrair a moto para pagar dívida de tráfico de drogas. A vítima apenas mencionou que o réu teria dito que estava arma. Nas filmagens do posto de gasolina acredita que aparecia um comparsa do réu. Não sabe se ela foi solicitada pelo Delegado. Não se recorda se o réu estava ferido. 
O réu José Kayk Américo Sobral disse em interrogatório na fase policial que “foi ao local para furtar a motocicleta, a qual estava estacionada no local, todavia caiu com a moto; Que o proprietário da motocicleta chegou ao local; Que se evadiu, sendo capturado posteriormente pelos Policiais; Que não sabe informar a qualificação do seu comparsa, o qual o levou até a motocicleta da vítima" (fls. 07).
Em Juízo, disse que realmente praticou o roubo, pois estava com uma dívida de droga, a pessoa disse que se levasse a droga a dívida estaria quitada. Ele que indicou onde a moto estava. Quando saiu com a moto o depoente caiu. Fugiu e a vítima conseguiu o abordar na passarela. A pessoa lhe deixou no local e saiu, não estava armada. 
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia, ao menos parcialmente.
Com efeito, a vítima relatou em Juízo que sua moto estava com a chave na contato, enquanto fazia um reparo de um caminhão em via pública. Ao ouvir o som da moto ligando, se dirigiu a moto e o réu, assustado, acelerou com muita força, fez a moto empinar e caiu. O réu o ameaçou para se afastar, pois do contrário levaria um tiro. Disse ainda que o réu estava com um comparsa, que estava de moto, que inclusive mostrou uma arma de fogo, aparentou se aproximar após a queda, mas fugiu. Os policiais militares confirmaram a versão da vítima.
Não há porque descartar a palavra da vítima. Ao contrário, trata-se de elemento de prova valorizado em crimes patrimoniais, que normalmente não executados na clandestinidade. Lembre-se que a vítima já passa por transtornos adicionais ao ter que prestar depoimentos, comparecer em Juízo, etc., o que torna impossível desacreditar seu relato sem motivo concreto.
Acrescento que não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Nesse contexto, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente em conformidade com a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). Ao contrário, admitiu a prática do delito, confissão que está em conformidade com os demais elementos existentes no processo. 
Contudo, a tipificação do fato é diversa daquela sugerida pelo Ministério Público na denúncia e em alegações finais.
Primeiramente, entendo que o réu não concluiu efetivamente a inversão da posse da motocicleta. A vítima disse que, tão logo o réu acelerou a moto, imediatamente o fez de maneira inadequada, a moto empinou e o réu caiu no chão. Veja-se que o réu não chegou a sair efetivamente com o domínio da motocicleta, vindo a cair depois. Sequer logrou êxito em sair um único metro pilotando a moto, devido a sua falta de habilidade na condução. Portanto, o que ocorreu foi uma tentativa de subtração do patrimônio alheio.
Isso tem como consequência a impossibilidade de configuração do roubo impróprio, que exige que a grave ameaça seja feita após a subtração. No caso, ao cair no chão, quando ainda não havia completado a inversão da posse, o réu ameaçou a vítima, dizendo que iria lhe dar um tipo. Logo, o que existe nos autos é uma tentativa de roubo.
Não é possível desclassificar a conduta para furto, como quer a defesa, pois a ameaça efetivamente foi realizada durante os atos executórios, na tentativa de conseguir sair com a moto após a queda. Não é possível ignorar o relato da vítima de que a ameaça efetivamente foi realizada. 
Observo ainda que a tentativa de roubo seria duplamente majorada, quer pelo concurso de agentes, quer pelo emprego de arma de fogo. Porém, tais causas especiais de aumento não foram inseridas na denúncia e não houve requerimento, pelo titular da ação penal, de aditamento para essa finalidade. Sendo assim, o réu deve ser condenado pela tentativa de roubo, apenas.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no roubo, cuja pena na modalidade simples varia de 4 a 10 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 8 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
O réu é primário.
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade acentuada justifica aumento da pena. 
O bem objeto da ação criminosa possui valor elevado. É crescente na Comarca e na região metropolitana o número de crimes semelhantes praticados com violência ou grave ameaça, gerando estado generalizado de insegurança na população, o que merece maior rigor na atuação do Estado. Assim, majoro a pena base em 1/6 do intervalo abstrato, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 68 (sessenta e oito) dias-multa.
O réu confessou o delito e tinha menos de 21 anos na data do fato, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/5, atingindo 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa.
Incide a causa especial de diminuição da tentativa (art. 14, II, Código Penal), que varia de 1/3 a 2/3, de forma proporcional aos atos de execução realizados e quão próximo o crime esteve de ser consumado. No caso dos autos, é razoável aplicar o redutor de 1/3, considerando que o réu efetivamente conseguiu identificar a moto, ligá-la e iniciar o movimento de saída, faltando muito pouco para concluir os atos executórios.
Assim, a pena final é de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto. A quantidade da pena e as circunstâncias desfavoráveis (crime com violência e grave ameaça envolvendo bem de valor considerável, em Comarca que sofre com esse tipo de criminalidade) demonstram maior lesividade concreta do delito, exigindo um agravamento do regime para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP).
Tais elementos e o fato de se tratar de crime praticado com violência ou grave ameaça contra pessoa e também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOSE KAYK AMERICO SOBRAL como incurso no art. 157, "caput", c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, na pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, regime inicial semiaberto, dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial estabelecido, o período já cumprido de prisão cautelar, o término da fase de instrução, a manutenção da prisão preventiva poderia ensejar cumprimento da pena em condições significativamente mais gravosas. 
Por isso, concedo ao sentenciado a LIBERDADE PROVISÓRIA, com imposição das seguintes medidas cautelares alternativas, cujo descumprimento poderá resultar na decretação da prisão preventiva nos termos do art. 312, §1º, do CPP: informar seu endereço residencial e telefone, inclusive celular, e mantê-los atualizados nos autos, para que sempre possa ser localizado, presumindo-se como válidas tentativas de intimação no último endereço informado (art. 367 do CPP).
Expeça-se alvará de soltura, solicitando-se à Autoridade responsável pela custódia que o intime diretamente condições acima fixadas e reúna as informações pessoais pertinentes, mediante termo, ficando dispensado o comparecimento pessoal ao Fórum para esta finalidade.
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Comunique-se a vítima desta sentença (art. 201, §2º, CPP), preferencialmente por meio eletrônico (whatsapp e similares).
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 04 de agosto de 2022.