1500555-12.2021.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... casa por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, onde ficou por quase 10 meses.  

Eis o contexto-fático probatório.

Como se vê, as declarações da vítima, a confissão do réu e o exame papiloscópico de fls. 24/30 apontam, com segurança, o acusado como autor do delito em questão.

Ressalte-se que a confissão é circunstância atenuante genérica e também meio de prova, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500555-12.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-12.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2228650/2021 - DEL.POL.CASA BRANCA, 14222894 - DEL.POL.CASA BRANCA, 447/21/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2228650 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PEREIRA MONTEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO



Vistos. 

LEANDRO PEREIRA MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal, porque, em 28 de abril de 2021, por volta das 14h30min, na Avenida do Espraiado n. 1234, Jardim Paulista, nesta Comarca de Casa Branca, subtraiu para si ou para outrem, com destruição ou rompimento de obstáculo, os objetos relacionados nos itens 1 a 17 do boletim de ocorrência n. 447/2021, avaliados em R$32.550,01, e pertencentes a Wagner Djalmas Carneiro, quais sejam: 1 - Uma TV 65' marca Sony; 2 - Um computador Intel; 3 - Dois Notebooks sendo um da marca Positivo e outro Dell; 4 - Uma bicicleta Absolute 2021, recém adquirida; 5 - Um HD externo marca Seagate; 6 - Certa quantia de dinheiro, que não sabe ao certo precisar, mas estima entre quinhentos e oitocentos reais; 7 - Um estojo de maquiagens pertencente a esposa da vítima, marca e outros detalhes não especificados no momento; 8 - Alguns outros objetos de maquiagem, tais como batons; 9 - Alguns travesseiros, algumas almofadas (uma grande e quatro pequenas), outras fronhas e diversas roupas de cama (lençóis e três cobertores); 10 - Uma cafeteira de cápsula marca Dolce Gusto e cápsulas; 11 - Cinco Relógios, sendo três Champion, um Bulova e um Cássio; 12 - Uma caixa com joias e semi-joias, não sendo possível a discriminação no momento dos artigos individualmente, alguns eram de ouro e outros não; 13 - Alguns frascos de perfumes variados (feminino e masculino); 14 - três pares de tênis masculino, sendo 2 Nike, um de cor preta e outro preto com detalhes vermelho, e um outro Olympikus, cor azul, todos eles numeração 40; 15 - Uma sanduicheira, cor preta, 110v, ULTRA 513; 16 - Uma Air Fryer Philco 3L preta 220V; 17 - Uma caixa de som, amplificadora, marca Philco, PHT80, bivolt.

A denúncia foi recebida (fls. 73/74). Citação à fl. 211. Resposta escrita à acusação à fl. 167. No curso da instrução, foram ouvidas vítima e, ao final, o réu foi interrogado ao final. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, a i. Representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. O d. Defensor, por sua vez, pleiteou absolvição por insuficiência de provas; subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto simples; a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão; a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, ao final, o direto de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do episódio delitivo narrado na denúncia.

Finda a fase instrutória, a procedência da pretensão punitiva nesta ação penal é medida de rigor.

Senão, vejamos.

A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas por intermédio do boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo laudo pericial do local de fls. 06/15, pelo laudo pericial papiloscópico de fls. 24/30 e pela prova oral produzida.

Quanto à autoria, esta restou certa e induvidosa.

Quanto à prova oral, a vítima Wagner Djalmas Carneiro, sob a égide processual, narrou, em resumo, que, no dia dos fatos, sua esposa percebeu que o miolo do portão social estava quebrado. Diante disso, ela ligou para ele. Em casa, notaram que a porta da sala estava aberta, havia alguns objetos no chão e perceberam que alguém tinha entrado na residência. No interior do imóvel, constatou que entraram pelo portão social, estouraram o miolo da porta da lavandeira e ficaram na casa furtando vários objetos. Em seguida, levantou os objetos que foram subtraídos e pediu para esposa não tocar em nada. Ato contínuo, localizou marcas de digitais. Posteriormente, solicitou ao Delegado a presença do instituto de criminalista na sua casa. Afirmou que ficaram digitais ao tentarem remover a televisão e no vidro da área de lazer.  Depois, mediante os dados qualificativos e as impressões digitais, localizou o acusado, que tinha acabado de sair do CDP de Americana, no qual estava preso por furto. Esclareceu que a totalidade dos bens subtraídos foi em torno de 35 a 40 mil reais; que teve 21 mil reembolsado do seguro; que nenhum bem foi recuperado; e que houve rompimento de obstáculo, porque do estouro do miolo houve rompimento de obstáculo. 

O acusado, sob a égide processual, em resumo, confessou o furto, dizendo, em síntese, que está arrependido e que houve o estouro do miolo da porta. Esclareceu que teve passagem na fundação casa por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, onde ficou por quase 10 meses.  

Eis o contexto-fático probatório.

Como se vê, as declarações da vítima, a confissão do réu e o exame papiloscópico de fls. 24/30 apontam, com segurança, o acusado como autor do delito em questão.

Ressalte-se que a confissão é circunstância atenuante genérica e também meio de prova, sobretudo quando se mostra em consonância com a prova produzida sob o crivo do contraditório, o que ocorre no caso dos autos. 

Em relação à qualificadora, o rompimento de obstáculo ficou devidamente atestado no laudo pericial de fls. 07/15, que foi confirmado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório. 

Assim sendo, temos cenário probatório firme e harmonioso que autoriza, serenamente, a condenação do réu pela prática do crime de furto qualificado.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui duas condenações definitivas que lhe acarretam reincidência (0013035-66.2020.8.26.0506 - fl. 107; e 0016398-95.2019.8.26.0506 - fl. 107), de modo que utilizo uma delas nesta fase a título de maus antecedentes. Ademais, quando menor, teve passagem pela Fundação Casa (fls. 110/111), conforme afirmado por ele em seu interrogatório. Como já decidiu o STJ, "os atos infracionais pretéritos, a despeito de inservíveis para a configuração de reincidência e/ou maus antecedentes, podem ser valorados para aferição da personalidade voltada à prática de ilícitos, o que justificaria a segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva (RHC n. 63.855/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/5/2016, DJe de 13/6/2016)" (STJ, 5ª T., HC 362.691/SP). Assim, aumento a pena-base em 1/3 (um terço). 

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência, já que o réu possui condenações definitivas anteriores - uma delas não utilizada na primeira fase para evitar o bis in idem - que lhe acarretam tal circunstância, como acima mencionado. Não obstante, considerando que o acusado confessou os fatos, tendo tal confissão sido utilizada na formação de convencimento deste Magistrado, à luz da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, fica a agravante da reincidência compensada com a da confissão.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando definitivo o escarmento alçando nas fases anteriores.

Assim, torno a pena definitiva em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, não estão presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, não sendo possível a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena do art. 77 do Código Penal.

No tocante ao regime penitenciário, os maus antecedentes e a configuração da reincidência impõem a fixação do regime inicial fechado.

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP). Ademais, “Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida nos autos desta ação penal, para o fim de condenar o réu LEANDRO PEREIRA MONTEIRO, qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato, dando-o como incurso no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal.

Custas na forma da lei.

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão provisória. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-os na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Juízo Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (CF, art. 15, III) e também ao IIRGD comunicando-se a condenação.

Intime-se a vítima do conteúdo da sentença (CPP, art. 201, §2º).

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA