1500476-74.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... em que efetuada a abordagem, ponto de tráfico de drogas, e a expressiva importância em dinheiro apreendida, comprovam que a droga era, efetivamente, destinada ao tráfico de drogas. Os acusados atuavam em conjunto, cabendo a Guilherme a posse dos entorpecentes e, à Jefferson e Pablo, do dinheiro oriundo da venda das drogas.
E, comprovadas a materialidade e a autoria do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500476-74.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-74.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA LIMA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GUILHERME DA SILVA LIMA e JEFFERSON JULIARI FELIPE incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, da Lei n° 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 28 de novembro de 2021, por volta de 23h50min, na avenida Francisco Gonçalves, n. 1, Montevideo, nesta cidade e comarca, Guilherme da Silva Lima, qualificado a fls.6, em concurso e unidade de desígnios com Jefferson Juliari Felipe, qualificado a fls. 05, e com o adolescente Pablo Eduardo Sanches Reis dos Santos (nascido em 01/06/2006), qualificado a fls.10, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) porções de crack (subproduto da cocaína), embaladas em plástico, com massa bruta de 3,7 (três gramas e sete centigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, descrita no auto de constatação de fls.15, no laudo de exame toxicológico de fls.13/14 e laudo pericial de fls.74/76.
A denúncia foi recebida no dia 03 fevereiro 2022 (fl. 173).
Os acusados foram devidamente notificados (fl. 180; 235) e apresentaram defesa preliminar (fls. 159/160; 208/209).
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as testemunhas da acusação, as testemunhas de defesa e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição dos réus, ou, eventualmente, desclassificação do delito para aquele previsto no Art. 28 da Lei de Drogas. Em eventual condenação, pugnam pela fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15), relatório final (fls. 58), laudo de objeto (fls. 96/104; 199/207), laudo de exame toxicológico (fls. 74/76), laudo pericial do local (fls. 181/190), laudo de entrega (fl. 242) bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Higor Port, em solo policial, afirmou que é Guarda Municipal e encontra-se trabalhando com o Guarda Municipal Souza; que realizavam patrulhamento de rotina no Bairro Montevideo, momento em que passaram perto da linha do trem, situado na Avenida José Francisco Selber e avistaram quatro rapazes, os quais foram abordados, sendo encontrado em poder de Guilherme  24 pinos que ele escondeu na boca, mas depois expeliu e o valor de R$ 25,25, em poder de Jefferson foi encontrado o valor de RR$ 450,25 e em poder do adolescente Pablo foi encontrado o valor de R$ 235,00. Informa que foram encontradas no chão entre Jefferson e e Pablo mais 4 pedras de crack idênticas as que foram encontradas com Guilherme. No local, eles foram indagados sobre a droga e Guilherme assumiu que estava vendendo droga e que dava o dinheiro para Jefferson e Pablo guardar, contudo Pablo informou que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente de seu trabalho e Jefferson disse que o dinheiro pertencia a Guilherme e que estava apenas guardando e iria entregar para terceira pessoa, não identificando quem. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos três aqui apresentados, visto que o quarto rapaz foi liberado no local, uma vez que nada de ilícito fora encontrado em seu poder.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que conhece a Rua João Silva Barbosa. Não se lembra se o acusado Guilherme reside naquele local com os avós. Com a quarta pessoa nada foi encontrado, sendo informado pelos acusados que ele apenas passava pelo local. Eles estavam no início da passarela, sentados. Não conhecia Guilherme de ocorrências anteriores, somente Pablo. Em relação a este fato específico não havia informações anteriores acerca da traficância pelos acusados. Não conhecia Guilherme anteriormente. Não abordou Jefferson em outras oportunidades. Não o conhecia.
A testemunha Osvanil de Souza Oliveira, em juízo, afirmou que é Guarda Municipal e encontra-se trabalhando com o Guarda Municipal Port, sendo que realizavam patrulhamento de rotina no Bairro Montevideo, na Cidade de Aguaí, ocasião em que passaram perto da linha do trem, situado na Avenida José Francisco Selber e avistaram quatro rapazes, os quais de imediato foram abordados, sendo encontrado em poder de Guilherme 24 pinos que ele escondeu na boca, mas depois expeliu ao solo e o valor de R$ 25,25. Em poder de Jefferson foi encontrado o valor de RR$ 450,25, que ele alegou pertencer a Guilherme e em poder do adolescente Pablo foi encontrado o valor de R$ 235,00, que ele disse ser proveniente de seu trabalho como servente de pedreiro. Informa que foram encontradas no chão entre Jefferson e Pablo mais 4 pedras de crack idênticas as que foram encontradas com Guilherme. No local, eles foram indagados sobre a droga e Guilherme assumiu que estava vendendo droga e que dava o dinheiro para Jefferson e Pablo guardar, contudo Pablo informou que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente de seu trabalho e Jefferson disse que o dinheiro pertencia a Guilherme e que estava apenas guardando e iria entregar para terceira pessoa, não identificando quem. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos dois maiores e apreensão para o menor Pablo. Aduz que o rapaz foi liberado no local, uma vez que nada de ilícito fora encontrado em seu poder.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. A passarela dá acesso à Rua José Francisco Selber. O quarto rapaz foi liberado, pois os demais disseram que ele estava só de passagem pelo local. Não conhecia Guilherme e Jefferson dos meios policiais, somente Pablo. A abordagem se deu em patrulhamento de rotina. 
A testemunha Pablo Eduardo Sanches Reis Dos Santos, em solo policial, afirmou que estava fumando seu cigarro de maconha e logo foi abordado pelos Guardas Municipais que chegaram no local. Informa que não estava traficando e as pedras de crack não lhe pertecem. Indagado sobre o valor encontrado em seu poder, informa que é proveniente de seu trabalho como servente de pedreiro. Deseja constar que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Informa que conhece Jefferson apenas de vista e não conhece Guilherme, que passou pelo local e pediu o bic emprestado, acendeu seu cigarro e não deu tempo de sair, pois os três foram abordados pela Guarda Municipal.
O réu Jefferson Juliari Felipe, em seu interrogatório, estava descendo a escada da passarela, do Bairro Montevideo, em Aguaí, momento em que encontrou seu conhecido Guilherme, o qual lhe pediu para levar um dinheiro até o pessoal dele, que estava na casa dele, contudo antes de sair do local em que encontrou Guilherme, chegou uma viatura da Guarda Municipal e os abordou. Informa que é usuário apenas de maconha e nesta data não foi abordado com nenhuma droga em seu poder e o dinheiro que estava consigo era de propriedade de Guilherme. Aduz que não tem nenhuma passagem pela polícia e nunca foi preso. Nesta delegacia, autorizou a vistoria em seu telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G 8, n. 19 992395592, operadora Claro, nos seus aplicativos whatsapp, messenger, facebook etc. Aduz que conhece Pablo apenas de vista e o encontrou praticamente no momento da abordagem.
Em juízo afirmou que conhece Guilherme, mais de vista, não tem muita intimidade com ele. No momento da abordagem ia embora, pois estava indo para a casa de sua namorada, e quando passava pelo local foi abordado. Os R$ 450,00 encontrados em poder do depoente eram de sua propriedade. Não recebeu dinheiro de Guilherme.
O réu Guilherme da Silva Lima, em solo policial, afirmou que ciente de seus direitos constitucionais e indagado sobre os fatos, informa que é usuário de drogas (crack, cocaína, maconha) e que nesta data havia comprado R$ 100,00 de crack para seu consumo próprio, no centro da cidade e depois foi para o local em que foi abordado; que havia encontrado seu conhecido Jefferson e dado dinheiro a ele que iria levar até a casa do interrogando para guardar, pois esse dinheiro era para pagar a pensão do seu filho. Deseja constar que não é traficante, apenas usuário. Informa que não conhece o adolescente Pablo. Sua prisão foi comunicada a sua avó Irenice através do celular n. 19 99323-0616.
Em juízo afirmou que na data dos fatos saiu do trabalho e comprou 30 pedras de “crack”. Fumou duas delas no caminho. Encontrou Jefferson e entregou o dinheiro a ele, momento em que foi abordado pelos guardas municipais. Na data dos fatos havia recebido seiscentos reais. Pagou cem reais pelas 30 pedras de “crack. Comprou, também, cerveja. Entregou o dinheiro para Jefferson para não gastar tudo com drogas. Pediu a ele que entregasse o dinheiro a sua família. Já o conhecia anteriormente. Trabalha como motoboy. As pedras que estavam no chão já havia cuspido quando foi abordado pelos guardas municipais. Nega ter dito aos guardas municipais estar traficando. Disse que era usuário, mas eles não acreditaram. Não sabe o que Pablo fazia no local. Somente parou para entregar o dinheiro a Jefferson. Não sabe acerca do dinheiro encontrado com Pablo e não o conhecia. O adolescente já estava no local, apenas entregou o dinheiro e iria sair para fumar as pedras. Conhece Jefferson de vista e confiou de entregar o dinheiro a ele. Não sabia que o local é ponto de tráfico de drogas. Não sabe dizer se Jefferson é usuário de drogas. São apenas conhecidos. Mora com seus avós, sua esposa e seu filho. Sua residência é próxima ao local dos fatos. Não foi levar o dinheiro, pois não queria que soubesse que estava usando drogas. Já havia usado duas pedras e estava drogado. O avô do depoente tem 70 anos e sua avó 62 anos. Sua esposa tem 16 anos e seu filho 1 ano de idade. Já trabalhou como motoboy em diversos lugares. Havia trabalhado até as onze horas da noite. Usa drogas há aproximadamente um ano. Suas passagens são referentes à pintura de uma placa de um veículo. Comprou as drogas no centro da cidade. Está muito arrependido. 
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
O conjunto probatório corrobora a versão das testemunhas policiais. Com efeito, os acusados foram surpreendidos em ponto conhecido de tráfico de drogas diante de atitude suspeita, pois um deles colocou um objeto na boca.
Efetuada a busca pessoal, em poder de Guilherme, foram encontradas 24 (vinte e quatro) porções de “crack”, embaladas individualmente e prontas para a comercialização. No chão, havia outras 04 (quatro) porções de “crack”, embaladas da mesma forma. Com Jefferson, por sua vez, foram encontrados R$ 450,25 (quatrocentos reais e vinte e cinco centavos) e com o adolescente Pablo R$ 235,00, cuja origem não foi comprovada. Por fim, no celular apreendido com Jefferson, foram encontradas diversas mensagens alusivas ao tráfico de drogas, como se vê do relatório de fls. 169/172.
Os acusados, por sua vez, apresentaram versões contraditórias, sendo que Guilherme afirmou que entregou o dinheiro para Jefferson, tratando-se de importância oriunda de seu trabalho, que o último deveria entregar para sua família. De outro lado, Jefferson afirmou que o dinheiro era de sua propriedade.
Assim, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, parte deles em poder de Guilherme e parte deles no solo, o local em que efetuada a abordagem, ponto de tráfico de drogas, e a expressiva importância em dinheiro apreendida, comprovam que a droga era, efetivamente, destinada ao tráfico de drogas. Os acusados atuavam em conjunto, cabendo a Guilherme a posse dos entorpecentes e, à Jefferson e Pablo, do dinheiro oriundo da venda das drogas.
E, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Guilherme da Silva Lima:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, se faz ausentes circunstâncias judiciais negativas. Portanto fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fl. 38), pelo que aumento a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do Art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, pois o crime ocorreu nas imediações da Escola Hilda Aversi e da Igreja Assembleia de Deus M. Belém, conforme mostra laudo pericial (fls. 181/190) e envolvia o adolescente Pablo. 
É importante consignar que a causa de aumento de pena do Art. 40, inciso III, é de natureza objetiva uma vez que o legislador não exigiu que o agente tivesse a finalidade de atingir os frequentadores de tais localidades, tendo buscado, na verdade, protege-las dos efeitos deletérios do comércio de entorpecentes em suas proximidades, que não se limitam à oferta dos tóxicos aos usuários, mas também aos crimes que orbitam o tráfico de drogas, como furtos, roubos e violência de todo o gênero, inerentes à locais em que há venda e consumo de entorpecentes. Nesse sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “A causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é objetiva, bastando para sua incidência que o delito tenha sido comedido nas dependências ou nas imediações dos estabelecimentos discriminados em tal preceito, sendo desnecessária a comprovação do dolo do agente em atingir o público específico dos locais referidos na norma” (AgRg no HC 690.916/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).  Assim, elevo a reprimenda em 1/4 (um quarto) para 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 728 dias-multa, tornada definitiva neste patamar. 
Inaplicável a causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência do acusado, observando-se que não se exige, para que se afaste o benefício, que a reincidência seja específica, sendo que o precedente mencionado pela defesa se refere ao crime previsto no Art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) em razão da pena fixada e da reincidência.
Ausentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito (Art. 44 do Código Penal) e para a suspensão condicional da pena (Art. 77, caput do Código Penal) em razão da pena fixada.
Jefferson Juliari Felipe:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, ausentes circunstâncias judiciais negativas. Portanto fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do Art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, pois o crime ocorreu nas imediações da Escola Hilda Aversi e da Igreja Assembleia de Deus M. Belém, conforme mostra laudo pericial (fls. 181/190) e envolvia o adolescente Pablo. Assim, elevo a reprimenda em 1/4 (um quarto) para 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
É importante consignar que a causa de aumento de pena do Art. 40, inciso III, é de natureza objetiva uma vez que o legislador não exigiu que o agente tivesse a finalidade de atingir os frequentadores de tais localidades, tendo buscado, na verdade, protege-las dos efeitos deletérios do comércio de entorpecentes em suas proximidades, que não se limitam à oferta dos tóxicos aos usuários, mas também aos crimes que orbitam o tráfico de drogas, como furtos, roubos e violência de todo o gênero, inerentes à locais em que há venda e consumo de entorpecentes. Nesse sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “A causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é objetiva, bastando para sua incidência que o delito tenha sido comedido nas dependências ou nas imediações dos estabelecimentos discriminados em tal preceito, sendo desnecessária a comprovação do dolo do agente em atingir o público específico dos locais referidos na norma” (AgRg no HC 690.916/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)
Não incide a causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que as circunstâncias da prisão do acusado, preso em poder de expressiva importância em dinheiro, atuando em conjunto com outros dois indivíduos, somada às mensagens de fls. 169/172, em que o acusado realiza ao menos três vendas de entorpecentes em datas anteriores, comprovam a dedicação habitual do acusado ao tráfico de drogas, afastando a aplicação do benefício.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto (Art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal) em razão da pena imposta.
Ausentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito (Art. 44 do Código Penal) e para a suspensão condicional da pena (Art. 77, caput do Código Penal) em razão da pena fixada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para
a) CONDENAR o réu GUILHERME DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c. artigo 40, incisos III e VI, da Lei n° 11.343/2006, c/c artigo 29, caput, do Código Penal à pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, fixados no mínimo legal.
b) CONDENAR o réu JEFFERSON JULIARI FELIPE, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c artigo 40, incisos III e VI, da Lei n° 11.343/2006, c/c artigo 29, caput, do Código Penal à pena de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 625 dias-multa, no valor mínimo legal.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP) ao réu Jefferson Juliari Felipe.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva do réu Guilherme da Silva Lima, diante da pena e do regime inicial ora fixados, observando-se, ainda, a reincidência e a gravidade em concreto do delito, extraída da natureza da droga apreendida, “crack”, dotada de elevado poder aditivo e destrutivo e da participação de menor de idade no delito. Neste passo, presentes os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal, mantenho a custódia cautelar do réu GUILHERME DA SILVA LIMA (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
 Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA