1500022-30.2020.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, entendo ser ela inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes por tráfico de drogas, em que pesa a quantidade de drogas ser realmente reduzida.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500022-30.2020.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-30.2020.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DA SILVA OLIVEIRA CRUZ



Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

  JEFERSON DA SILVA OLIVEIRA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 05 de janeiro de 2020, por volta das 22h41, na Avenida Governador Mário Covas Júnior, altura do numeral 10.000, Balneário Itaguaí, neste município, trazia consigo e vendia, sem autorização, 8 porções de cocaína, com peso aproximado de 12 gramas, e uma cartela contendo 4 selos de LSD, com peso aproximado de 6 gramas.
''Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, para venda, as drogas acima mencionadas. Ocorre que policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado, próximo da testemunha Mauro César, que, ao notar a presença da guarnição policial, dispensou uma porção de cocaína que acabara de adquirir de JEFERSON no chão. Em razão disto, os policiais decidiram pela abordagem. Durante a revista pessoal, os agentes da lei localizaram em poder de JEFERSON as 7 porções de cocaína e uma cartela contendo 4 selos de LSD, além da quantia de R$ 5,00 em espécie, drogas estas que o denunciado trazia consigo para venda a terceiros.Indagado pelos policiais, JEFERSON admitiu que estava realizando o comércio dos entorpecentes. Já Mauro César informou que tinha comprado uma porção de cocaína vendida pelo denunciado. A forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes (prontas para o consumo de terceiros), a diversidade, a confissão informal e as circunstâncias da prisão em flagrante demonstra que as drogas eram destinadas ao tráfico.''
  A denúncia foi recebida às fls. 01/02 e o réu foi citado às fls. 81.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 218/220. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), Boletim de Ocorrência n° 113/2020 (fls.08/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Auto de Constatação Preliminar (fls. 13/14); Laudo Pericial (fls. 88/92).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em juízo o réu negou a prática delitiva. Disse que realmente estava com as drogas em questão, mas que eram para o seu uso próprio. Contou que Mauro passou por si e perguntou se estava usando, ocasião em juntos usaram drogas. Negou que tenha vendido drogas a Mauro. Afirmou que o dinheiro que portava era seu e não fruto da venda de entorpecente. Não conhecia os policiais e que foi forçado a confessar o delito porque já tinha passagem e estava em liberdade condicional.
A testemunha Mauro, ouvido em sede policial disse que '' na noite de hoje estava trabalhando no quiosque, quando passou um individuo posteriormente identificado como sendo Jeferson da Silva Oliveira Cruz, o qual ofereceu drogas para o declarante; que, comprou do mesmo uma porção de cocaína pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais); que, no logo após percebeu os policiais militares se aproximando e jogou a porção no chão; que, não conhece a pessoa que vendeu o entorpecente para o declarante; que, observou o momento em que os policiais acharam as drogas e o dinheiro em poder de Jeferson; que, todos foram encaminhados até esta unidade, onde Jeferson foi preso em flagrante.''
Em juízo não foi ouvido, pois não foi localizado, tendo as partes desistido de sua oitiva.
Os policiais em fase inquisitiva, relataram no mesmo sentido que ''em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Ao se aproximarem um dos indivíduos dispensou algo no chão, e ao verificarem se tratava de uma porção de cocaína. Realizaram a abordagem e durante revista pessoal localizaram em poder do indivíduo posteriormente identificado como Jefferson da Silva Oliveira Cruz 7 porções de cocaína e uma cartela com quatro selos de LSD e a quantia de R$5,00 (cinco reais). E próximo a Mauro Cesar Jose Cardoso foi localizado 1 porção de cocaína, o qual ele havia dispensado no momento da abordagem. Ao indagarem os indivíduos, Jefferson confessou que estava realizando a venda de entorpecentes, enquanto que Mauro informou que estava comprando uma porção de cocaína de Jefferson, pois é usuário de entorpecentes, e seria para uso pessoal. Diante dos fatos conduziram todos para esta Unidade Policial, onde a autoridade policial signatária após tomar conhecimento dos fatos determinou a lavratura do Auto de Prisão em Flagrante.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Confirmaram que viram dois indivíduos tentando se esconder assim que viram os policiais. Realizaram a abordagem em Jeferson e Mauro. Viram Mauro jogar uma porção de cocaína no chão. Em conversa com ambos, afirmaram que Mauro contou que havia acabado de comprar de Jeferson e este confessou que estava vendendo que seria a primeira venda do dia. Relataram que chegaram ver a mercancia das drogas.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, embora a quantidade de drogas seja baixa, verifica-se que os policiais relataram que viram o réu vendendo a droga para Mauro, o que foi confirmado por este em solo policial. Além disso, os antecedentes do réu, já condenado por tráfico de drogas, milita contra si, além do fato de ter sido encontrado com R$ 5,00 ser indicativo de que realmente realizou o ato de mercancia. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, a despeito do laudo negativo quanto ao suposto LSD, confirmado pelo Laudo Pericial de fls. 215/217 se tratar de cocaína, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, entendo ser ela inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes por tráfico de drogas, em que pesa a quantidade de drogas ser realmente reduzida.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0044057-70.2011.8.26.0050 – fls. 246). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado. A despeito do réu já ter cumprido um pouco mais de 02 anos da aludida pena, pelo período que ficou preso preventivamente, não é caso de aplicação de detração a que alude o artigo 387, parágrafo 2.º, do CPP, posto que o tempo de cumprido é próximo de 40% da pena, certo de que para progressão, em se tratando de reincidente específico em crime hediondo (equiparado), o percentual é de 60%.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu JEFERSON DA SILVA OLIVEIRA CRUZ, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Autorizo ao réu o recurso em liberdade, certo de que assim o está desde sua soltura ocorrida em março deste ano após a anulação da primeira sentença, sem indicativo de reiteração.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 97);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P. I. C.
Mongaguá, 19 de julho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA