1500994-26.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124718/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 24819417 - 03º D.P. DIADEMA, 2124718 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Marques dos Santos
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500994-26.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000689
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124718/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 24819417 - 03º D.P. DIADEMA, 2124718 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Marques dos Santos
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


GABRIEL MARQUES DOS SANTOS, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de maio de de 2022, por volta das 23h30, na Rua Manoel Bandeira, altura do nº 208, Travessa Basílio Gama, Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 170 embalagens contendo 62,6g. de cocaína, 221 embalagens com 51,2g. de crack, e 393 embalagens com 514,14g. de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 37/40, ocasião em que o flagrante foi convertido em prisão preventiva.
Notificado (fl. 97), o denunciado apresentou defesa prévia às fls. 110/112.
A denúncia foi recebida em 25/08/2022 (fl. 118).
Houve citação e realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que ouvidas três testemunhas, interrogado o réu e prosseguiu-se com os debates orais entre acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se a ré nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pugnou o aumento da pena-base em razão da quantidade e variedade de entorpecentes encontradas em poder do réu, que poderia atingir número significativo de consumidores. Na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e, na derradeira etapa, pugnou o afastamento da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de entorpecentes e anotações em poder do réu, que evidenciam que ele se dedica ao tráfico de forma habitual. Por fim, pugnou a fixação de diverso do aberto.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição da parte ré, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no piso. Na segunda, a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea e, na terceira fase, a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que o réu é primário e sem maus antecedentes e que nunca foi visto no local, tendo sua prisão ocorrido por acaso, conforme relato dos policiais. Argumentou, ainda, que as folhas com anotações são comuns de serem entregues a pessoas que transportam drogas, não havendo prova de que tenham sido elaboradas pelo réu ou que se tratem de data recente. Por fim, pugnou a fixação do regime inicial aberto, detraindo-se o prazo que o réu está preso para tanto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, cessando-se a prisão preventiva, que não mais se justifica até o trânsito em julgado.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 02/05), das fotografias (fls. 21/22), do auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), do laudo de constatação (fls. 19/20), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 140/142), do laudo pericial de objetos (fls. 143/145 e 146/147) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu CONFIRMOU a veracidade dos fatos narrados na denúncia e que as drogas estavam com ele.. O valor encontrado era referente à venda dos entorpecentes. Havia uma marcação da quantidade que tinha. O menor Gilberto é conhecido do irmão da sua esposa, tendo passado no local e veio conversar, momento em que a viatura entrou na rua. Dispensou a sacola e depois a viatura lhe abordou. Não conhecia os policiais antes dos fatos.
A confissão, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Leonardo Alexandre Lyra, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento pela via quando os avistou no escadão, momento em que acelerou a viatura para realizar a abordagem. Estava o réu e um outro menor, eles desceram e o réu jogou a sacola, como se fosse para trás de um muro. Os abordaram e levaram para perto da viatura. Quando foram ver na sacola havia a quantidade de drogas e dinheiro. Não sabe dizer, era maconha, cocaína, tinha bastante coisa. Não se recorda o valor em dinheiro. Está tudo no BO e foi apreendido no DP. Não se recorda se foi apreendido mais algum objeto de interesse, acredita que só a sacola. Não conhecia o réu ou o adolescente antes dos fatos. O local já é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e visualizou os dois lá. Quando eles viram a viatura saíram correndo e foi automático realizar a abordagem. Não se recorda se estavam de pé ou sentados, o que mais levantou suspeita foi o fato deles terem corrido. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que o adolescente entrou como testemunha no BO. Como nada de ilícito foi encontrado com o menor, a sacola e o entorpecente estava com o réu, deram esse depoimento no DP e o pai do adolescente compareceu e ele foi liberado na mesma hora. Abordou, levou para viatura e já voltou para buscar a sacola, foi muito rápido. Na viela somente estavam os dois. Não conhecia o réu antes dos fatos. Às perguntas da D. Defesa, respondeu que agora não mais patrulha no local dos fatos, pois foi transferido de companhia.
No mesmo sentido, a testemunha Carlos Henrique Coletti Costa, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando viram dois individuos em atitude suspeita, os quais correram, mas foram abordados. Seu parceiro realizou a abordagem, gritando parou. Um dos indivíduos jogou uma sacola para cima e, depois da abordagem, constatou que na sacola havia drogas. Chegou a presenciar o indivíduo jogando a sacola para cima, pois o local é um escadão e estava em contato visual com seu parceiro. Havia um indivíduo maior e um menor de idade, mas não sabe qual deles que estava com a droga. Exibida a pessoa do réu à testemunha, afirmou que não se recorda mesmo qual dois estava com a sacola. Não se recorda a quantidade, mas lembra que tinha maconha e cocaína. Tinha uma quantidade de dinheiro, mas não se recorda especificamente e nem se recorda de outro objeto. O que lembra vagamente é isso mesmo. Não conhecia o réu ou o adolescente antes dos fatos. Às perguntas do Ministério Publico, disse não se recordar da apreensão de anotações. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia nenhum dos dois antes dos fatos. Às perguntas da D. Defesa, respondeu que não mais patrulha na região, pois está interno, fazendo serviços administrativos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais que atuaram de maneira tão direta não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de vigilância e segurança dos estabelecimentos prisionais, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Some-se às palavras dos policiais o depoimento da testemunha adolescente G. G. S. J, o qual narrou que estava no local na hora errada e, quando viu a viatura, se assustou e correu. Correu para o escadão para se proteger. Saiu correndo, se assustou com a polícia. Ficou assustado porque sabia que estava no lugar errado. Sabia que lá era uma biqueira. Conhecia o réu lá da rua. Não viu se o réu era traficante na biqueira, pois assim que chegou a viatura entrou. Viu dinheiro e sacola no chão quando os policiais o pegaram. Tinha gente correndo com sua pessoa sim. Não viu se o réu correu com sua pessoa. Estava apenas passando pelo local, não estava conversando com o réu. Viu o réu no local. E ele estava na viatura com sua pessoa. Não o viu antes. Quando chegou a viatura entrou e todos que ali estavam saíram correndo. Não sabe dizer se o réu era uma das pessoas que correu. Quando os policiais o pegaram e colocaram na viatura o réu já estava lá. Viu a sacola no chão do escadão e os policiais ordenaram que pegasse a sacola e o dinheiro, mas não sabe quem jogou. Mora no Benfica, estava passando no local porque estava na casa de um amigo e se dirigia para sua casa.
Consigno, por oportuno, que é plenamente compreensível o fato da testemunha G. G. S. J ter tentado eximir o réu de responsabilidade, pois é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias. Entretanto, não se pode desconsiderar que a testemunha presencial nada falou que isentasse o réu de responsabilidade.
Por outro lado, as palavras das testemunhas policiais foram convergentes e uníssonas entre si, de forma que sua credibilidade não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (170 embalagens contendo 62,6g. de cocaína, 221 embalagens com 51,2g. de crack, e 393 embalagens com 514,14g. de maconha) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram dois individuos em local conhecido como ponto de venda de drogas, o réu com uma sacola amarela na mão. Ao notarem a aproximação da viatura, tais pessoas correram e, achando suspeito o comportamento, resolveram realizar suas abordagens, ocasião em que o réu dispensou a sacola. Foram abordados e, na sacola dispensada pelo réu estavam as drogas acima indicadas, situação essa que foi confirmada pelo réu em juízo, sob o crivo do contraditório), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada em poder do réu se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 31/32). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. Ressalto, nesse ponto, que entendo não ser o caso de aumentar a pena-base em razão da quantidade e variedade de entorpecentes, já que tal análise será realizada na última etapa do cálculo, como forma de evitar a ocorrênciade bis in idem, o que coaduna com a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal, conforme se pode extrair da Repercussão Geral no Recurso Extraordinário com Agravo nº ARE 666334 RG/AM).
Na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (réu nascido em 28/02/2004 – fl. 11) e confissão do réu; entretanto, impossível a redução da pena neste momento, porque já está no piso legal e, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, não pode ser conduzida aquém desse patamar, neste momento do cálculo.
Por fim, reconheço possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário, sem antecedentes criminais e não se vislumbra qualquer demonstração eficaz de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Entretanto, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu circunstância preponderante, a teor do artigo 42 da Lei de Drogas, entendo possível a redução da pena somente na fração de metade (1/2), alcançando o montante de 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, de que, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, é possível a fixação de regime mais brando.
Impossível, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão do crime, especialmente diante da quantidade e variedade das drogas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO a ré GABRIEL MARQUES DOS SANTOS à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o tempo que ele já está preso, bem como a primariedade e ausência de maus antecedentes, tudo indicando que a soltura do réu não ensejará risco a ordem pública.  Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausurado.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, especialmente considerando que ele teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Defiro a destruição da sacolinha e da anotação apreendidas nos autos, pois não tem valor comercial (fl. 24).
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados, devendo ser aberta vista à Defensoria e ao Ministério Público, para manifestação quanto ao interesse recursal.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA