1500192-03.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... de cocaína e de maconha para fins de tráfico.
Ocorreu que, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o DENUNCIADO e, como tinham informações prévias de que o JEFERSON se dedicava ao tráfico de drogas, deliberaram por abordá-lo.
Realizada revista pessoal, os policiais militares lograram encontrar com JEFERSON, homiziado dentro de sua cueca, duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500192-03.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-03.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086650/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23949299 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2086650 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2086650 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON ALCANTARA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA


Vistos.

JEFERSON ALCANTARA DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isso porque, segundo a denúncia (fls. 84/86): 
No dia 30 de março de 2022, por volta das 00h23min, na Avenida Paulista, nº 1, Praça Central, Centro, na cidade de Pauliceia, nesta comarca de Panorama, JEFERSON ALCANTARA DE SOUZA trazia consigo, para fins de entrega a terceiros 6,34 g (seis gramas e trinta e quatro centigramas) de massa bruta de cocaína, bem como 6,51g (seis gramas e cinquenta e um centigramas) de massa bruta de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha (cf. auto de exibição e apreensão de f. 12-13 e laudos periciais de f. 17-21, 22-26, 72-74 e 75-77), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Verte dos autos que, na data dos fatos, JEFERSON trazia consigo, em via pública, porções de cocaína e de maconha para fins de tráfico.
Ocorreu que, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o DENUNCIADO e, como tinham informações prévias de que o JEFERSON se dedicava ao tráfico de drogas, deliberaram por abordá-lo.
Realizada revista pessoal, os policiais militares lograram encontrar com JEFERSON, homiziado dentro de sua cueca, duas porções de cocaína e uma de maconha, bem como lograram encontrar na carteira do DENUNCIADO a quantia de R$ 139,00 (f. 115).
Ao ser interpelado, o DENUNCIADO confessou que o entorpecente se destinava a traficância.
Submetidos os entorpecentes encontrados com JEFERSON a exame preliminar de constatação, verificou-se tratar-se de 6,34g de cocaína e 6,51g de maconha (cf. laudos periciais de f. 17-21, 22-26, 72-74 e 75-77).
A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias do flagrante, em especial, a confissão do DENUNCIADO aos policiais militares, evidenciam a prática de tráfico de drogas pelo acusado.
O denunciado foi preso em flagrante (fl.01), sendo concedida liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares pela decisão constante às fls. 49/53.
A denúncia foi recebida em 23/05/2022 (fls. 87/88).
O réu foi citado e ofereceu resposta prévia a acusação (fls. 106/107). 
Durante a instrução, foi tomado o depoimento da testemunha Ricardo e dispensada a oitiva da testemunha Rogério. Após, o réu foi interrogado (termo de audiência fls. 117/120).
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, e o perdimento dos valores apreendidos nos autos.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para uso; subsidiariamente, pela absolvição com base na insuficiência probatória e pela aplicação do princípio do in dubio pro reo. Por fim, clamou por benefícios no tocante à pena.
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudos de constatação (fls. 17/21 e fls. 22/26), laudos definitivos (fls. 72/74 e fls. 75/77), bem como pela prova oral produzida em juízo.
Os laudos definitivos de fls. 72/74 e fls. 75/77 atestaram, respectivamente, a presença de tetrahidrocannabinol (maconha), na porção de 6,51 gramas de substância ilícita e, a presença de cocaína, na porção de 6,34 gramas de substância ilícita. 
A autoria, de igual modo, restou demonstrada.
O policial militar Ricardo narrou que: prestava serviço na companhia do P.M. Rogério, realizando patrulhamento na cidade de Pauliceia; que tinham informações prévias de que o acusado comercializava entorpecentes na praça da cidade; durante o patrulhamento, avistaram o réu sentado em um banco da praça e, assim que ele visualizou a viatura, se levantou e tomou rumo contrário a de direção dos policiais; abordado, o acusado foi revistado, sendo encontradas duas porções de entorpecentes, uma de maconha e uma de cocaína; indagado, o réu confessou o comércio de entorpecentes e disse que as vendas se destinavam a manutenção de seu vício; que, além dos entorpecentes, foi apreendida a quantia de 139 reais; que, durante a abordagem, o réu recebeu mensagens via aplicativo de celular e, questionado, disse que seriam de compradores dos entorpecentes (conforme captura de tela de fl. 37). 
O réu, interrogado, confessou os fatos. Disse que: firmou amizade com um indivíduo que é usuário de drogas; que, a partir dessa amizade e pelas circunstâncias em que vivia após ter deixado a profissão, passou a usar e vender entorpecentes; que vendia os entorpecentes na porção em que adquiria para revenda, e as vendia por aproximadamente 20 a 30 reais cada uma. 
Pois bem. A prova colhida nos autos, especialmente a confissão do acusado, evidencia o comércio ilícito de entorpecentes. 
Da versão produzida pelo réu é possível extrair a forma como eram vendidas as substâncias (em porções da forma como eram adquiridas por ele para revenda), os valores cobrados pelas porções de entorpecentes, o local costumeiro onde ocorriam as vendas (em uma praça da cidade) e o meio de comunicação utilizado para contato com possíveis compradores (via aplicativo de mensagens, conforme captura de tela de fl. 37).
Além da confissão do réu, suficiente para condenação, ressalto a versão apresentada pelo policial militar, que corroborou a confissão do réu durante a abordagem, e o encontro dos entorpecentes. Aliás, tem-se que a palavra dos policiais militares é prova eficaz para a condenação nos crimes de tráfico quando corroborada por outros meios de prova (o que é o caso dos autos diante da confissão do réu e dos laudos que comprovaram a ilicitude das substâncias) e, assim tem exposto a doutrina e a jurisprudência:
“O tráfico de drogas é crime comumente cometido na clandestinidade. (...) Por conta desse fato, têm como testemunhas, em regra, policiais, cuja palavra merece crédito como a de qualquer outra pessoa. Assim, caberá à defesa o ônus de demonstrar a falta de credibilidade do depoimento de policiais que, até prova em contrário, possui presunção de veracidade e potencial para um édito condenatório. 
O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento de que: “O depoimento dos policiais prestados em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (HC 278650/RS, 6ª Turma, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 02/06/2016)” (Mariano da Silva, César Dário. Lei de Drogas Comentada, 2ª edição, 2016, editora: A.P.M.P. pg. 85)
Em caso análogo, assim decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
REVISÃO CRIMINAL–TRÁFICO DE ENTORPECENTES– PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA- Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Condenação devidamente fundamentada na r. sentença e no v. Acórdão, não havendo que se falar em julgamento contrário ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos. Revisão conhecida e, no mérito, indeferida. (TJSP; Revisão Criminal 2210980-56.2021.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022) (grifei)
Diante de tais provas, não há que se falar em fragilidade probatória. De igual modo, incabível o pleito da defesa para desclassificação, até porque, em que pese tenha o réu informado que também era usuário de entorpecentes, confirmou que, na data dos fatos, estava comercializando as substâncias apreendidas, conforme relatado em seu depoimento e fundamentado acima.
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11343/06. 
O réu é primário, conforme certidão de fl. 39.
Além disso, incidente ao caso a atenuante constante no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, porquanto, a versão apresentada pelo acusado foi suficiente e colaborativa para a elucidação dos fatos.
Passo à dosimetria da pena.
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas (conforme auto de exibição/apreensão, fls. 12/13); a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la, assim como a conduta e a natureza da substância. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, têm-se que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Diante deste panorama, fixo a pena base no mínimo legal: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, conforme mencionado, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual abrando a pena base em 1/6, resultando, provisoriamente, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em observância à súmula 231, do STJ.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que incide a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e que não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, e que não incide qualquer causa geral ou especial de aumento de pena, de modo que, ante a variedade e a quantidade de droga apreendida, faço incidir a diminuição de 1/2 (metade), razão pela qual fixo a pena definitiva de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.
Tendo em vista que o acusado é pessoa primária e a quantidade de pena aplicada é inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade quando reconhecida a forma privilegiada do tráfico, com espeque na decisão da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no AgRg no HC 643.390/SC. In verbis:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS UTILIZADAS PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA SUBSTITUTIVA IMPOSTA PARA UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E MULTA. TIPO PENAL AO QUAL É COMINADA PENA DE MULTA CUMULATIVA COM PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRIORIDADE À SUBSTITUIÇÃO POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. ANALOGIA À SÚMULA 171/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Hipótese na qual a instância ordinária, de forma motivada, atenta às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, considerou a natureza e a variedade das drogas apreendidas (89 micropontos de LSD e 30 comprimidos de ecstasy), exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/2, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. 3. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 4. O preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, de modo que se deve privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direito, em observância à Súmula 171/STJ. Precedentes. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 643.390/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021) (grifei)
Assim, atento ao fato de que a quantidade da pena privativa de liberdade imposta é superior a um ano, substituo-a por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, segunda parte), consistentes em: prestação de serviços à comunidade à razão de 8 horas semanais pelo tempo da condenação, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo das Execuções, e prestação pecuniária no valor equivalente a dois salários mínimos vigente na data desta sentença. Mantida a pena de multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JEFERSON ALCANTARA DE SOUZA, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos vigente na data desta sentença.
O acusado, após a prisão em flagrante, foi beneficiado com a liberdade provisória cumulada com aplicação de medidas cautelares, tendo respondido a todo o processo em liberdade, inexistindo, nesse momento processual, a necessidade de decretação de prisão preventiva. Demais disso, a natureza da pena aplicada não é compatível com a custódia cautelar. Assim sendo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Autorizo a destruição dos entorpecentes e amostras guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06. 
Quanto aos valores apreendidos e depositados (fl. 71), determino o perdimento em favor das instituições conveniadas a este Juízo. 
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a (o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das NSCGJ);
3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl. 44), no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio DPESP/OABSP;
6) expedição da guia definitiva.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.

Panorama, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA