1500213-72.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... a denunciada como a autora do furto. Ana Celia foi procurada novamente pela 
vítima que insistia na negativa da autoria, até que foi anunciada a gravação das 
imagens, quando ela resolveu admitir e devolver o aparelho. A polícia militar 
estava presente e ela foi presa em flagrante delito. A denunciada confessou o furto
(fls. 6).

Denúncia (fls. 49/51), recebimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500213-72.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500213-72.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121166/2021 - DEL.POL.IBIRÁ, 
17712138 - DEL.POL.IBIRÁ, 122/21/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2121166 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CELIA STAINE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

ANA CELIA STAINE, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO 
pela prática do delito previsto no art. 155, caput do Código Penal. Consta que no 
dia 04 de maio de 2021, por volta da 12h25, na Rua Gabriel Sanches, 791, Centro, na
cidade de Ibirá, nesta comarca de Catanduva, acusada, subtraiu, para si, um celular
Samsung Galaxy A30, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a fls. 11, 
pertencente à Lucineia de Fátima Rebeschini.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 

denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada é servidora municipal da Prefeitura de Ibirá, 
exercendo as funções de serviços gerais. Na data dos fatos, ela aproveitou a 
circunstância de sua colega de trabalho ter deixado o celular sobre o banco, 
enquanto batia o ponto de entrada, e subtraiu-o para si. Quando a vítima retornou e
sentiu a falta do celular, questionou a denunciada, que, visando manter a 
clandestinidade de sua ação delituosa, disse desconhecer o seu paradeiro. A vítima 
levou o caso ao conhecimento de seu superior hierárquico que, por meio das imagens 
das câmeras de segurança que haviam no local, identificou a denunciada como a 
autora do furto. Ana Celia foi procurada novamente pela vítima que insistia na 
negativa da autoria, até que foi anunciada a gravação das imagens, quando ela 
resolveu admitir e devolver o aparelho. A polícia militar estava presente e ela foi
presa em flagrante delito. A denunciada confessou o furto (fls. 6).

Denúncia (fls. 49/51), recebimento da denúncia (fl. 60). 

Resposta à acusação (fls. 83/85).

Denúncia mantida e designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 86). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas, a vítima e 
interrogada a acusada.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da 
denúncia observando a reincidência ostentada pela ré (fls. 125).

A defesa pleiteou a absolvição já que não houve dolo, pois, a acusada pensou que se
tratava de bem achado e o bem foi devolvido; em caso de condenação, seja aplicado o
artigo 44 do CP, uma vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis (fls. 125).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A vítima L.D. F. R. (fl. 05) declarou que é servidora municipal de Ibirá e exerce a
função de gari, sendo que por volta de meio dia e meia, estava no almoxarifado 
municipal onde bate o ponto, e logo depois chegou a indiciada, que também ia bater 
o ponto. Nesse momento pôs a sacola que trazia consigo sobre um banco e ao lado 
dela deixou o seu celular Samsung, e foi conversar com o seu chefe Brasilino, 
lembrando-se ainda que pegou a sacola deixando sobre o banco somente o celular. 
Após conversar com ele voltou para pegar o celular e continuar a jornada de 
trabalho, ressaltando que o celular estava ligado quando ali deixou, sendo que ao 
retornar somente encontrou no local a pessoa de Ana, ora indiciada, a quem indagou 
sobre se tinha visto o celular, que havia sumido dali. Ela disse que não o tinha 
visto e que não o tinha pegado. Em seguida, ela foi trabalhar (limpeza) no 
destacamento da polícia militar. Ao passo que a declarante foi procurar o seu chefe
Brasilino para ver as imagens da câmera, o qual abriu as imagens no computador e a 
declarante e ele viram claramente as imagens da indiciada furtando o seu celular de
sobre o banco onde o deixara. Em seguida, a procurou no destacamento, onde ela 
novamente negou haver pegado o celular, mas diante da informação de que a 

declarante tinha as imagens do furto, ela lhe devolveu o celular que estava dentro 
da bolsa dela, já desligado e sem o chip. Após a declarante insistir que queria o 
seu chip, a indiciada pegou o chip dentro da bolsa dela e o devolveu. A declarante 
trabalha junto com a indiciada e já se conheciam, apesar de ela alegar que não 
conhece a declarante. Está recebendo o seu aparelho celular em auto próprio e 
apresenta um pen drive com as imagens da ação delituosa cedido por seu chefe 
Brasilino.

A testemunha G. F. D. L. L., policial militar (fl. 03) declarou que estava 
trabalhando  no   GP PM  de Ibirá  na  data  de hoje,  quando  logo após o  
almoço ,  a  vítima   LUCINÉIA, tocou o interfone,   e   contou-lhe,   que  a   
Faxineira  do  GP PM,  Ana Celia  Staine,   teria subtraído  o  seu aparelho  d e 
telefonia  celular,      de  imediato   chamou  a   Faxineira  Ana,   e   narrou-
lhe o  fato,  que  Lucinéia   disse,   Ana  negou o  furto,   contudo  falou  que  
o  celular  estava  na  sua  bolsa,   então  narrou que  havia  encontrado o mesmo 
no  banco  do   almoxarifado  da  Prefeitura,   Lucineia  disse  que  tinha as  
imagens   do  furto,   e   que  conhecia  Ana,   Ana  negou  que  conhecesse   
Lucinéia,  como  havia admitido que  estava na posse  do  celular,   esta   então 
pegou o  celular  em sua bolso,  qual estava desligado,  e  entregou  a  Lucinéia, 
que  examinou o  celular,  e  viu que o mesmo  estava  sem o chip  de telefonia,   
e  solicitou  a Ana  que o  devolvesse,   sendo que Ana  foi  novamente  até  sua  
Bolsa,  pegou o Chip  e  devolveu  diretamente  a  Lucinéia,   que  seu colega  de 
farda  Guilherme  Sanitá,  também  acompanhou  o  desenrolar  da  ocorrência,   e  
em  razão   dos  fatos  que  presenciaram,  conduziram  a vítima  e  a  autora   
que  esta  sendo  flagranciada,  até  esta  Delegacia  de Polícia.     Salienta  
ainda  que  "deu  voz  de prisão  a Ana"   por  furto  simples.

A testemunha G.H. S., policial militar (fl. 04) declarou que  estava   chegando  no
GP PM  de  Ibirá  na  data  de hoje,  quando  uma senhora,  a vítima  presente   
tocou o interfone do  local,   e  informou que  a  Funcionária  do  Ana  Célia 
Staine,   teria  furtado  seu  celular,    e  solicitava  que  essa  o devolvesse, 
Ana  negou  ter  furtado,  e disse  ter  achado o mesmo,    apuraram  no local  que
Ana   realmente  havia  encontrado o celular  em cima  de um  banco  no 
Almoxarifado  da  Prefeitura,   contudo  a vítima  estava  presente  no local,  e 
solicitou  a devolução,  ainda no local do  furto,  e  Ana  disse  a mesma  que não
o havia pegado. Contudo o  admitiu no  GP   e disse  que estava na  sua  Bolsa,    
foi   então   solicitada  que o  devolve-se  e  o  fez,  o  aparelho estava   
desligado em tal ocasião,  e sem o chip,  vez que  a  vitima  Lucinéa   solicitou 
que  devolvesse o chip  ao  examinar o celular,   Ana  foi até sua Bolsa,  e   
pegou o  chip,  também o devolvendo. Em razão de tal fato   foi  dado   "Voz  de  
prisão"  a   autora  e conduzida  a  esta Delegacia  de Polícia,  não  foi feito o 
uso  de algemas,  nem  foi necessário   qualquer  esforço  físico na condução  da 
mesma.

A testemunha B. B. D. S. (fl. 40) declarou que quanto aos  fatos   que   estão  em 
apuração   o   depoente  relata  que,   estava  no Almoxarifado  da Prefeitura  , 
onde  exerce  normalmente  sua  função,  quando  ali compareceu  a Sra. Lucinéia,  
qual  é   serviços  gerais/Faxineira,   e  tal  perguntou  onde  iria  trabalhar  
no  período  da tarde, vez que  era  por  volta  de 12hs30  ou  13 hs,   informou  
a mesma,  e esta  deixou  sua   sala,  que  fina logo  na  entrada do almoxarifado,
nem  cinco  minutos  depois,  esta  retornou  a sua  sala,  informando que  havia  
sido furtado o  celular  que ela  havia  deixado  sobre o banco  da  entrada do 
almoxarifado,  e como  há  filmagens  do local,  tal pessoa   pediu  se poderia   
lhe  ser  mostrado tais imagens, para  verificar quem  teria  furtado  o  celular. 
Mostrou  as imagens  a   Lucineia,  e  viram que  quem  havia  furtado  celular   
era  a pessoa  de  Ana Célia Staine,  a  qual  também  é  faxineira,  sendo  que  
ainda  foi possível ver  que  Lucinéia,  ao  buscar o  celular   e não  encontra-
lo,   teria  abordado  a Ana Célia,  sendo que Lucinéia  informou   que havia  
perguntado  a  Ana Célia,  se  houvera  visto o  seu  celular,     e  foi informado

por  Ana Célia   a  Lucinéia  que não,    extraiu  cópia  das  imagens,  e  
entregou  a Lucinéia, que de imediato   foi  até  a PM,  onde  trabalha  a pessoa  
de  Ana  Célia,  e   solicitou  a  devolução de  seu celular,  sendo que os  
Policiais Militares  ao  tomarem conhecimento do fato,  prenderam  Ana  e  a 
Apresentaram, nesta Delegacia.     O Depoente não viu  pessoalmente o furto,  
somente  as  imagens gravadas  deste,  qual  estão  no  Computador  da Prefeitura, 
e  cedeu  tais  a  Lucinéia.

A acusada A. C. S. (fl. 06) declarou que realmente   pegou o  celular  da  vítima, 
não teve intenção  de   furta-lo,   ao  sair   realmente  foi  abordada  pela  
vítima  Lucinéia,  não  devolveu pois  ficou com  vergonha,   quando  esta  
apareceu no  GP PM   devolveu o  celular  e  o  chip,   esta  arrependida  de ter  
pego o celular ,  Que   já  possui uma  condenação anterior   em  2015,  de  
prestação de  serviço  a comunidade,  nunca  foi  condenada  à  prisão. Que se lhe 
for proposto Acordo de Não Persecução Penal, deseja com certeza aceitar  tal  
acordo.  Não deu prejuízo a vítima para ressarcir algo, vez que devolveu o celular 
e o chip, não agiu  com  violência.  Fica cientificada que lhe é arbitrada a fiança
criminal de um salário mínimo regional R$ 1.100,00 (um mil e cem reais).   

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações 
policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: pelo auto de prisão 
em flagrante delito (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 11 e 12); Auto de Avaliação Indireta (fl. 38); laudo 
pericial (fls. 52/59), as declarações das testemunhas e demais elementos 
informativos carreados nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A vítima L. D. F. R. disse que trabalhavam na Prefeitura, juntas e se encontravam 
todos os dias no local em que assinam o livro. Deixou o celular no banco e foi 
falar com o fiscal. Neste momento, a Ana entrou e saiu. Tem um pendrive em que 
mostra que ela pegou o celular. Perguntou para ela se pegou o aparelho celular e 
ela disse que não pegou e saiu às pressas até o destacamento policial, onde ela 
trabalhava após o almoço. O fiscal disse para falar com ela para entregar o 
aparelho numa boa. O policial a chamou e pediu para ela devolver o celular. Ela 
disse que não pegou e que não a conhecia. Indagou como não a conhecia, pois 
trabalhava no mesmo local e ao abrir o celular já tinha a sua foto. Disse ao 
policial que tinha um pendrive mostrando que ela pegou o celular.  Depois ela 
aceitou devolver, mas sob condição de que a declarante o pegaria na bolsa dela. O 
policial disse que não poderia ser assim e ela devolveu o celular sem o chip. 
Depois devolveu o chip. O celular ficou pouco tempo no banco em que deixou o 
aparelho celular. O local em que deixou o celular fica próximo do relógio de ponto.
A porta do escritório do fiscal fica próximo do relógio de ponto. A câmera pegava 
de frente e as imagens foram liberadas. Quando foi à PM, já tinha visto as imagens.
Só depois que disse sobre as imagens é que o celular estava com ela. 

A testemunha G. F. L. L., policial militar disse que estava de plantão na base da 
PM quando chegou a Lucineia dizendo que a diarista da base tinha subtraído o seu 
celular. Chamou a ré, que disse não ter subtraído, mas encontrado o celular. A 
vítima disse que tinha as imagens. Ela pegou o aparelho celular e entregou para a 
vítima, que estava sem chip. Perguntou do chip e a mesma disse que estava na bolsa 
dela. Entregou o chip à vítima. De início, ela disse que não tinha pego o celular. 

 
Somente depois disse que estava na bolsa dela. A ré disse que não conhecia a 
vítima, mas esta disse que trabalhavam juntas na Prefeitura.

A acusada A. C. S. disse que voltava do almoço, entrou no almoxarifado e avistou o 
celular no banco. Sentou no banco, o subtraiu e foi para a base da PM para 
trabalhar. Poucos minutos a vítima apareceu com outra moça. A chamaram e acusaram 
de roubo. Disse que se tivesse a intenção de furtar, não iria ao destacamento da 
PM. No início, negou a subtração. Pegaria o celular para usar. Sabia mais ou menos 
quem ela era, pois não conversava com ela. Tirou o chip do celular. 

A versão da acusada de que pegou o celular da vítima sem intenção de furtar não 
merece ser acolhida, pois teve a chance de devolver o bem para a dona em duas 
oportunidades e não o fez, alegando vergonha. Só devolveu o bem após saber que 
havia imagens que comprovavam que ela tinha pego o celular da colega de trabalho.  

As imagens de fls. 52/59 mostram o momento da subtração do celular da vítima, pela 
acusada. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima 
da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 109/110). A conduta social não restou 
demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática 
de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias 
do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, 
traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da 
vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
favoráveis a ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, 
pois a ré foi definitivamente condenada nos autos nº 0002820-23.2019.8.26.0132 
(fls. 109/110), pelo crime de furto qualificado. 

Dessa forma, aumento a pena de 1/6, tornando a pena intermediária em 01 ano e 02 
meses de reclusão.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão.

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as 
circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada
dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 
09/03/2016). 

A acusada possui circunstância judicial favorável, motivo pelo qual a multa é 
fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, apesar da reincidência da 
acusada, visto que está trabalhando e demonstrando, doravante, bom comportamento 
social. 
A acusada não preenche os requisitos estabelecidos no art. 44, II e III do Código 
Penal. 
Com efeito, a acusada é reincidente pela prática de crime doloso, razão pela qual a
pena privativa de liberdade não poderá ser substituída (artigo 44, II - CP). 
Além disso, a reincidência também impede a suspensão da execução da pena privativa 
de liberdade (art. 77, I do CP).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia 
para CONDENAR a acusada ANA CELIA STAINE com incursa nas sanções do art. 155, caput
do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime 
inicial aberto. 
Condeno-a, ainda, ao pagamento da pena pecuniária de 10 dias-multa, fixados no 
valor mínimo legal (art. 49, § 1° do CP), devidamente corrigido a partir da 
execução.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, já que assim respondeu ao 
processo.  
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do
CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, 
§3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada (fl. 78) para defender os interesses da
ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeçam-se as certidões de honorários. 
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF). 
Publique-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

