1500266-04.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... suas atividades.ecido como ponto de tráfico, a reincidência específica, além da própria confissão do acusado indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

crime 1231 1500266-04.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500266-04.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITAMAR SANTOS MOREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA





Vistos.



ITAMAR SANTOS MOREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de janeiro de 2021, por volta das 16h10, na Rua Gastão Vidigal, nº6 a - Cidade Ariston, Carapicuíba, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 107 (cento e sete) porções de Cocaína, 62 (sessenta e duas) porções de Maconha e 74 (setenta e quatro) porções de pedras de Crack, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em audiência, o réu ofertou defesa preliminar e, em seguida, afastada a possibilidade de absolvição sumária, a denúncia foi recebida, procedendo-se à instrução, com oitivas das testemunhas da acusação e de defesa e posteriormente foi interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório.  Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição pela fragilidade das provas, subsidiariamente, aplicação da pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 04/06), no auto de exibição e apreensão de fls. 9, e laudo definitivo de fls. 85/87, o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente e, sobretudo, pela prova oral produzida.
Outrossim, a autoria é inconteste.
Na Delegacia, o réu reservou-se no direito de permanecer calado (fls. 07). Em juízo, confessou os fatos em detalhes.
Por sua vez, o policial Márcio confirmou que receberam uma denúncia de trafico e foram averiguar. No local, encontraram o acusado vendendo entorpecentes, tendo ele admitido a traficância.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.ecido como ponto de tráfico, a reincidência específica, além da própria confissão do acusado indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase,  não há circunstâncias judiciais, além da gravidade abstrata já considerada pelo legislador.  Assim, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase,   deixo de considerar a atenuante da confissão, nesta fase pois a pena já se encontra no seu patamar mínimo.
Na terceira fase,  o  réu  faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, as circunstâncias pessoais e delitivas são favoráveis ao acusado.
O réu, à época dos fatos era primário e o presente processo já foi utilizado para afastar o redutor no feito posterior (fls. 83 - Foro de Carapicuíba - 2a. Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1500306-83.2021.8.26.0542) de tal modo que nova vedação pelo mesmo fato configuraria bis in idem, como bem pontuou a defesa. 
Além disto, ele confessou os fatos, o que demonstra intuito de colaborar com a justiça e arrependimento, e a quantidade de droga era pouca e não há outras circunstâncias que demonstrem vínculo associativo ou atividade de venda ilícita estruturada á época.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
Ante as condições objetivas e subjetivas favoráveis, aliado ao montante da pena cominada,  possível a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena ( Neste sentido:  Superior Tribunal de Justiça (HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), da 6a. Turma, rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz. 
Na hipótese, deixo de determinar a substituição por restritiva de direitos, por ser o regime aberto mais benéfico ao réu, além de inexistir nesta Comarca vagas suficientes para a prestação de serviços à comunidade, ainda mais por conta da pandemia, que reduziu drasticamente o número de ofertas desta pena alternativa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado ITAMAR SANTOS MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, §4, da Lei nº.11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
O réu poderá recorrer em liberdade, sua condição atual.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita ora deferida.
Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento.
P.I.C.
Carapicuiba, 31 de março  de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA