1500205-10.2019.8.26.0415
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 4/5, auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e laudo de constatação de fls. 9/13, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial à fl. 37). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500205-10.2019.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-10.2019.8.26.0415
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2105507/2019 - DEL.POL.PALMITAL, 2628613 - DEL.POL.PALMITAL, 143/19/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2105507 - DEL.POL.PALMITAL, 143/19/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2105507 - DEL.POL.PALMITAL, 143/19/116 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
THIAGO ROBERTO SANTOS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
THIAGO ROBERTO SANTOS DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está sendo processado(a) como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 56/57). 
Consta na peça acusatória que, no dia 08 de fevereiro de 2020, às 23h35min, na Praça São Francisco, localizada nesta cidade e Comarca de Palmital, o réu supostamente trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, dois frascos do tipo spray e dois frascos de vidro, ambos contendo a droga do tipo Cloreto de Metileno/Diclorometano, com peso total de 564,15g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fl. 64) e ofertou defesa prévia (fls. 69/83). 
A denúncia foi recebida em 31/12/2021(fls. 95/98).
Durante a instrução, foi ouvida a testemunha Fabiano José dos Santos, sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 110/112).
Na sequência, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo (fls. 120/124). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição em razão da insuficiência probatória e, subsidiariamente, pela desclassificação para a infração penal do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e fixação da pena no mínimo legal. (fls. 128/134).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 4/5, auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e laudo de constatação de fls. 9/13, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial à fl. 37). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu trazia consigo entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Fabiano José dos Santos declarou, na Delegacia de Polícia, que “na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Freitas, quando na esquina das Ruas Maria Candida Ferraz e Indalécio Marques, avistou o adolescente Erik Matues Orisio de Oliveira, resolveram então abordá-lo por ser conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico e furtos. Em revista com o adolescente nada foi encontrado, entretanto o celular dele tocou e era seu amigo Thiago, também conhecido pela prática dos mesmos crimes. Erik atendeu no viva voz , tando ambos marcado um encontro na Praça São Francisco, nesta cidade, para lá se dirigiram e com ele foi encontrado dois vidros de "loló", que a princípio Thiago alegou que era para seu consumo e posteriormente confessou que ele os vendia. Thiago disse ainda que em sua casa tinha frascos para serem enchidos, para onde se dirigiram e com a autorização deste adentraram o imóvel, tendo ele exibido mais quatro frascos vazios, que ainda iria encher e duas latas antirrespingo, que estavam em seu quarto. Thiago confessou que costumeiramente vendia tal substância.” (fl. 15). 
Em Juízo, a testemunha confirmou as declarações, acrescentando que o local do crime está distante entre 80 a 100 metros de uma creche; que o réu não foi preso em flagrante porque o produto precisou ir para uma perícia diferente; que o réu mora bem próximo da praça, na Rua Uruguai, “que é uma rua que morre na praça, aproximadamente duas quadras”; que nessa praça “várias adolescentes e jovens praticam o tráfico lá e nós havíamos recebido exatamente essa denúncia, de que Thiago e Erick estariam lá, por aqueles dias, efetuando a venda de drogas e de loló”; que, salvo engano, o réu venderia cada tubinho daquele por R$ 5,00.; que, num primeiro momento, o acusado alegou que era usuário e depois, quando questionado sobre o tráfico e o dinheiro que portava, mudou a versão dizendo “não senhor, vou falar a verdade, o loló aqui é pra venda, tô vendendo”; que o réu “se arrependeu e falou a verdade” (fls. 110/112). 
A testemunha Vinicius Freitas Batista declarou, na Delegacia de Polícia, que “na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda CB. FABIANO, quando ao chegarem no cruzamento das Ruas Maria Candida Ferraz com Indalécio Marques, depararam com o adolescente Erik Mateus, por ser conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico e furtos resolveram então abordá-lo. Com o adolescente nada foi encontrado, porém seu celular tocou e era seu amigo Thiago, também conhecido nos meios policiais pela prática de crimes. Erik colocou no viva voz e , tando ambos marcado um encontro na Praça São Francisco, nesta cidade, para lá se dirigiram e com ele foi encontrado dois vidros de "loló", que a princípio Thiago alegou que era para seu consumo e posteriormente confessou que ele os vendia. Thiago disse ainda que em sua casa tinha frascos vazios. Foram até a casa de Thiago e com a autorização deste entraram na casa, onde foram apresentados mais quatro frascos, para serem enchidos e duas latas antirrespingo, que estavam no interior de seu quarto. Thiago disse que costumeiramente vendia tal substância.” (fl. 16). 
Interrogado em solo policial, o réu declarou que (fl. 30):


Em Juízo, o réu disse que a acusação é parcialmente verdadeira; que, no dia do fato, roubaram sua bicicleta da frente da casa do Erick Orísio e saíram atrás dela, cada um para um lado; que o Policial Fabiano apreendeu o Erick e ligou para ele nesse momento, “só que meu celular estava estragado o áudio, aí ele entendeu que eu 'tava' roubando bicicleta; que os Policias conversaram entre eles e 'mandou' o Erick falar para 'mim' ir em um local”; que o interrogando foi para esse local, onde chegaram duas viaturas; que os Policiais pegaram o frasco que tinha respingo de solda e, então, o interrogando falou para eles que era usuário; que os Policiais foram na casa do interrogando e pegaram os frascos e as latas de respingo de solda; que não se lembra de mais detalhes, porque tinha usado a droga e ela “faz dar um esquecimento”; que antes do fato só conhecia a testemunha Fabiano, por escutar na rua; que não tinha nada contra os dois Policiais antes do fato; que usa drogas de vez em quando; que não conhecia o Delegado, nem a Policial Civil Vanderleia; que não se lembra de ter prestado versão diferente para o Delegado; que “posso até ter falado, mas eu não lembro, eu tava muito drogado, eu acho que não falei não”; que só falou aos Policiais que era usuário e não admitiu a venda; que, perguntadose falou para os Policias sobre a droga na casa, explicou que “eu que falei pra eles” (fls. 110/112). 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o réu pela infração penal imputada. 
Os Policiais narraram de maneira harmônica e coerente a abordagem do réu e o encontro da droga. Anoto que os policiais não tinham motivo para incriminar indevidamente o réu, ressaltando que não verifico indícios de suspeição nos depoimentos por eles prestados em sede judicial.
É bem verdade que a palavra dos Policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os Policiais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ora, não há prova alguma, sequer indícios, de que houve falha na conduta dos Policiais ou que os mesmos tivessem algum interesse em incriminar falsamente o réu, de modo que são verdadeiros os fatos narrados em seus depoimentos. 
Na verdade, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes esse crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:

“AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DE FERNANDO GONCALVES GIMENES. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 1.021, § 1º, DO CPC E 253 DO RISTJ. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE FABIANO INACIO DA SILVA. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 5. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. (...)” (AgRg no AREsp 1813031/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)

No mais, mesmo que o réu seja usuário de drogas, como sustenta a Defesa, tal fato não o isenta de sua responsabilidade no crime que lhe foi imputado na inicial acusatória, tendo em vista que grande parte das pessoas que pratica esse tipo de delito busca satisfazer seu próprio vício. 
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante. A propósito: 

"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015).  

Inconteste, outrossim, que a droga era destinada à mercancia.
Ademais, a confissão do réu em solo policial e parcialmente em Juízo está em consonância com os elementos de prova (Enunciado da Súmula nº 545, STJ).
Dessa forma, inviável a aplicação do princípio “in dubio pro reo” ou a pretendida desclassificação da conduta para aquela do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor a condenação pelo delito do artigo 33, caput, da mesma Lei. 
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), e no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Enunciado da Súmula nº 545, STJ), porém, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal previsto em abstrato para o tipo penal, deixo de valorá-la(s), em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente aplicada. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual máximo de 2/3 (dois terços), razão pelo qual diminuo a pena em 3 anos e 4 meses de reclusão e 334 dias-multa, passando a dosá-la em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
Em razão das circunstâncias do caso concreto e presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, uma vez que as reprimendas aplicadas não são superiores a quatro anos; o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa; o réu não é reincidente e possui circunstâncias judiciais subjetivas favoráveis, reputo recomendável a imposição de penas alternativas ao encarceramento, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade cominada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais, e na prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo, vigente à época dos fatos e devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, em favor entidade social a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções Penais, sem prejuízo da pena de multa fixada.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR THIAGO ROBERTO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade cominada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais, e na prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo, vigente à época dos fatos e devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, em favor entidade social a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções Penais, sem prejuízo da pena de multa fixada.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime aberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação dos réus caso optem por recorrer (CPP, artigo 387, § 1º; AgRg no RHC 142.615/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 06/04/2021, DJe 13/04/2021). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA