1500057-05.2022.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... suficientes para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500057-05.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-05.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033344/2022 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 22835584 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 8/22/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2033344 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONY DE OLIVEIRA DELGADO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

JONY DE OLIVEIRA DELGADO qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de fevereiro de 2022, no período da tarde, na Rua Amadeu Santi, via pública, altura do nº 21, Vila Carmelo, nesta cidade e comarca de Botucatu, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, 21 (vinte e uma) porções de cocaína na forma de 'crack', individualmente embaladas e prontas para a venda, com peso líquido de 4,49g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 22), laudo de constatação provisória (fls. 40/44) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/119) juntados aos autos.

Conforme o apurado, policiais civis receberam a informação de que, no local dos fatos, usuários de drogas se aglomeravam junto a um antigo telefone público, nas imediações de um ponto de ônibus, certo que, após realizarem um telefonema, aguardavam a entrega das drogas, que eram trazidas, no final da tarde, por dois rapazes em uma motocicleta da cor azul, placa DJU2150. Os relatos também davam conta de que um dos indivíduos ostentava uma grande tatuagem de “palhaço” em uma de suas pernas.

Diante destas informações, as investigações foram deflagradas e os policiais civis constataram que realmente estaria ocorrendo a prática da traficância naquele local.

Na data dos fatos, os policiais civis realizaram uma campana e aguardaram os usuários de drogas se aglomerarem no local. Após algum tempo, perceberam a chegada da motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, da cor azul, placa DJU2150 – Botucatu/SP (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 22 e docs. de fls.79/80), que era conduzida por JONY e tinha na garupa um outro indivíduo.

Assim que o denunciado e seu comparsa desembarcaram da motocicleta e começaram a entregar as drogas para os usuários, os policiais civis iniciaram os procedimentos para fazer a abordagem, mas acabaram sendo percebidos, razão pela qual JONY e o outro indivíduo saíram correndo, abandonando a motocicleta e fugindo dos policiais.

Os investigadores saíram no encalço dos fugitivos e visualizaram quando JONY dispensou as drogas que carregava e, também, um capacete (cf. laudo pericial de fls. 111/116).

Inicialmente, o denunciado e seu comparsa conseguiram fugir da abordagem policial, sendo que JONY ingressou em um imóvel, apoderou-se de um pijama feminino que estava no varal e trocou sua camiseta (cf. laudo pericial de fls. 111/116), saindo novamente para a via pública, a fim de despistar e confundir os policiais.

Ocorre que, com o apoio da Polícia Militar, JONY acabou sendo apontado por populares como sendo um dos rapazes que fugiram da abordagem policial, acabou sendo novamente perseguido e preso por um policial militar da ROCAM.

Diligenciando no local em que a droga foi dispensada, os policiais civis localizaram 21 pedras de 'crack', individualmente embaladas e prontas para a venda (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 22, laudo de constatação provisória de fls. 40/44 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 117/119).

Indagado acerca dos fatos, JONY admitiu a prática da traficância, inclusive perante a Autoridade Policial (fls. 09/10).

O denunciado foi identificado como sendo o autor que tinha a tatuagem de palhaço na perna, mas seu comparsa não foi localizado (denúncia - fls. 130/133).

Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 134).

O réu foi notificado (fls. 142) e apresentou defesa preliminar (fls. 154/155).

A denúncia foi recebida (fls. 157), e o réu foi citado (fls.180).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 181/183).

Em alegações finais orais o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 184).

A defesa, por sua vez, em memoriais escritos pleiteou a improcedência da ação, sustentando a fragilidade probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da atenuante da menoridade relativa, bem como pela causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a máxima redução da pena prevista, fixação regime aberto para cumprimento da pena, e concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.187/193).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/15); os  boletins de ocorrência (fls. 16/18 e 19/21); o auto de exibição e apreensão (fls. 22 e 79/80); o laudo de constatação (fls. 40/44); o laudo pericial em peças (fls. 111/116); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 117/119); o relatório (fls. 123/124); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Em seu interrogatório em juízo, o réu relatou que estava trabalhando no depósito e lanchonete da família, e chegou um rapaz para fazer uma compra no depósito. Ao final da compra, o rapaz pediu para ele levá-lo ao bairro, uma vez que o acusado é motoboy. Quando chegaram ao local, ia parar para ele descer, e veio um carro descaracterizado, o rapaz desceu da moto, falou para o interrogando correr, começando também a correr. Não entendeu nada. Tem outras passagens enquanto menor, por tráfico. A motocicleta é do interrogando. Trabalhava na lanchonete e depósito de sua família. Trabalhava fazendo entregas até as 18 horas, e posteriormente como mototáxi. Não confessou o tráfico na delegacia, apenas assinou um papel, não foi ouvido naquela ocasião. Tem tatuagem em seu braço inteiro e na perna, mas não é de palhaço (essência do interrogatório de fls. 184).

A testemunha policial civil João de Oliveira Fernandes, informou que receberam várias denúncias na DISE, referente a um ponto de ônibus em que no final da tarde se aglomeravam usuários de drogas, e chegavam pessoas de moto para fazer entrega de drogas. Houve denúncia inclusive da placa da moto, e de que o traficante tinha tatuagem de palhaço na panturrilha. Os policiais foram até o local da denúncia, e assim que chegaram já avistaram algumas pessoas que aparentavam ser usuários de drogas. Quando foram se posicionar para campana, já encostou a moto, com dois rapazes. O condutor tirou o capacete e colocou a mão no bolso para entregar a droga para o usuário. Quando foram se aproximar, eles perceberam e se evadiram, abandonando o pacotinho com vinte porções de crack no chão, a moto e o capacete no local. O outro policial, Castilho, tentou persegui-los, mas não os alcançou. Enquanto os policiais civis aguardavam um guincho para levar a moto até a delegacia, apareceu uma viatura da PM, e os policiais trocaram informações sobre os suspeitos. Assim que retornaram para a DISE um dos suspeitos tinha sido preso pelos PM's, que informaram que alguns moradores mostraram para os policiais o sentido para o qual os suspeitos tinham ido e aonde poderiam estar escondidos. Na delegacia, de imediato a testemunha policial reconheceu o suspeito, e o suspeito confessou para os policiais a traficância e que estava de camisola, pois, pegou do varal de uma mulher e trocou de roupa para não ser identificado. Os usuários se aproximaram com a chegada da motocicleta e o réu chegou a tirar o capacete e colocar a mão no bolso, retirando o pacotinho de drogas, de forma que pôde reconhecer essa pessoa como sendo o réu. Estavam a uns 20 ou 30 metros dos suspeitos, se posicionando, quando eles chegaram, dentro do carro. Se aproximaram e ficaram há cerca de dois metros dos suspeitos, e viram que quem dispensou o entorpecente foi o réu. O réu tem três passagens anteriores por tráfico, que constam dos registros e o próprio acusado admitiu, e não se recorda de investigação anterior propriamente dita contra ele. A denúncia não falava nome, mas dava a placa da moto e que o indivíduo tinha tatuagem de palhaço na panturrilha (essência do depoimento fls.184).

A testemunha policial militar Leandro Aparecido Talarico, informou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela ROCAM, e receberam via COPOM a informação de que estavam em atitude suspeita dois indivíduos, um correndo atrás do outro, armados. Foram até o local, onde haviam uma moto e dois policiais civis, que lhe informaram que estavam em diligências no local, e iam abordar os indivíduos, mas eles se evadiram. Iniciaram o patrulhamento para localização dos indivíduos, quando moradores de uma rua próxima ao local informaram que um deles tinha pulado o muro de uma casa deixado suas vestes e trocado de roupa, e se evadiu. Visualizaram o suspeito, o abordaram e de pronto o suspeito confessou que fugiu dos policiais civis. Fizeram contato com os policiais, e o conduziram até a DISE, onde foi efetuada a prisão em flagrante do indivíduo. O réu ao ser abordado informou que estava com outro indivíduo e realizando o tráfico, e que na hora de correr, ele ou o outro indivíduo dispensara as drogas. O réu estava vestido com uma camisola que pegara no varal de uma residência. Atuaram no apoio, não presenciaram o réu dispensar o entorpecente. Abordaram apenas um dos indivíduos que se evadiu (essência do depoimento fls. 184).

Como se vê, o réu negou os fatos a si imputados, afirmando que estava apenas realizando um trabalho de mototáxi, levando um cliente que efetuara compras em seu depósito até o local, nada sabendo sobre os fatos.

Todavia, em que pese a negativa do acusado as provas produzidas nos autos são suficientes para uma condenação segura do réu.

O policial civil ouvido em juízo descreveu detalhadamente os fatos, informando que ao averiguarem a denúncia de disque entregas de drogas no local, visualizaram o réu e outro passageiro chegarem na motocicleta, o réu descer e retirar o capacete, colocar a mão no bolso e retirar um pacote de drogas, e que, ao perceberem a presença dos policiais, evadiu-se com o outro indivíduo, abandonando a moto e o capacete e dispensando a droga ao chão.

O policial militar também informou que ao receberem a notícia de que dois indivíduos corriam em atitude suspeita pelo local dos fatos, foram averiguar e encontraram os policiais civis com a moto, que lhe narraram os fatos e a evasão dos suspeitos. Saíram à procura daqueles, e foram informados por moradores das proximidades a respeito da direção em que correram, localizando o acusado, que trajava uma camisola feminina, e que, ao ser abordado, acabou por confessar os fatos.

Ademais, a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as embalagens tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado naquele local.

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; são suficientes para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas pelo acusado.

Outrossim, o laudo de fls. 117/119 resultou positivo para crack.
                                              
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo ainda que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de o réu trazia consigo drogas, para aqueles fins.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o acusado trazia consigo drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

O acusado é primário, embora ostente passagens por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 45/46 e 47/48). Contudo, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade decorrente da quantidade e potencialidade dos entorpecentes apreendidos (21 porções de crack), quantidade essa suficiente para razoável disseminação, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Reduzo a pena ao seu patamar mínimo, pela aplicação da atenuante da menoridade relativa, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

O réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, pois a quantidade e potencialidade do entorpecente, bem como as passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 47/48), demonstram, por si só, o grau de envolvimento com o crime e que não se trata de “marinheiro de primeira viagem”. Assim, o réu não pode ser tratado igual aos traficantes neófitos, que tem ao seu favor a causa de diminuição de pena acima mencionada. Entender de forma contrária seria no mínimo ferir o princípio da isonomia, e dar um tratamento benéfico àqueles que traficam em larga escala, algo não pretendido pela Lei 11.343/06. 

Nos termos do referido dispositivo legal, entendo que o magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente – de um sexto a dois terços – desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.

Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado. Na aplicação do preceito o Juiz deve verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena. E, na hipótese vertente, repito, tendo em vista as circunstâncias que envolveram a prisão do réu, não há dúvidas de que se dedicava ao comércio ilícito de entorpecente e, portanto, ostenta periculosidade maior. Assim, inviável a diminuição de pena supramencionada.

Nesse diapasão, cumpre trazer à baila recente acórdão prolatado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em autos sentenciados por este magistrado, assim ementado:

"APELAÇÃO. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, ANTE A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES, EM RAZÃO DA FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 231, DO STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
1. A remissão feita pelo Magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 31.05.2011; AI 814.640/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 02.12.2010; HC 92.020/DF, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 21.09.2010; HC 101.911/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04.05.2010; HC 94.384/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.2007; HC 98.814/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 23.06.2009; HC 94.243/SP, Rel. Min. Eros Grau, j. 31.03.2009; HC 96.517/RS, Rel. Min. Menezes Direito, j. 03.02.2009; RE 360.037/SC, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 07.08.2007; HC 75.385/SP, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 07.10.1997). 
2. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas foram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada na posse do réu. 
3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.999 - Apelação n. 0006177-49.2014.8.26.0079 3 civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.05.14; RHC 45.173/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.05.14; HC 109.105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.10). 
4. Pena mantida conforme fixada na Origem. 
5. Impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal ante o reconhecimento de circunstâncias atenuantes. Entendimento da Súmula n. 231, do STJ. 
6. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF. 
7. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 
8. Improvimento do recurso defensivo.(TJ/SP, Apelação Criminal n. 0006177-49.2014.8.26.0079, 1ª Câmara Criminal Extrardinária, Des. Relator Airton Vieira, julgado em 03 de fevereiro de 2016, grifei).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º., §1º., da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº. 11.464/2007. 

Torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JONY DE OLIVEIRA DELGADO, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos (fls. 22 e 79/80), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. 

Caso algum dos bens apreendidos não possuam qualquer valor comercial, deixo de decretar o seu perdimento e autorizo a sua destruição, nos termos dos artigos 25 a 28, da Portaria SENAD nº 01, de 10/01/2020. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser primário, não cumpriu 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

À míngua de maiores elementos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita, vez que não foi trazido aos autos qualquer documento que comprove a sua incapacidade econômica. 

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.       

P. I. C.

Botucatu, 12 de agosto de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA