1500353-97.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... data, apenas como informante, inclusive. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, guardar e ter depósito, para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500353-97.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
VINICIUS AUGUSTO BENETASSO ZACHARIAS
Data da audiência:
12/09/2022, às 15:00h 


Aos  12 de setembro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): VINICIUS AUGUSTO BENETASSO ZACHARIAS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Isabela Guilherme de Lima,  OAB 458736/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - CAIRO AUGUSTO CARMOCIANO DA SILVA, PM Adriano José Trindade, PM Tiago José de Araujo, PM - Andre da Cruz de Souza Neto, Ana Carolina Homem de Godoy e Bruno Felipe Maik Magalhães. Presente ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Pela MM. Juíza foi deferida a substituição da oitiva da testemunha Bruno Felipe Maik Magalhães por declaração abonatória.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Cairo Augusto Carmociano da Silva, Andre da Cruz de Souza Neto, Tiago José de Araujo, Adriano José Trindade e Ana Carolina Homem de Godoy.

Em seguida interrogou-se o réu VINICIUS AUGUSTO BENETASSO ZACHARIAS.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Vinícius Augusto Benetasso Zacharias, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no artigo 329 do Código Penal, ambos c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, com a incidência do disposto na Lei n.º 8.072/90 (Lei de Crimes Hediondos), pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2022, às 16h00, na Rua Barão do Rio Branco, n. 1223, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, bem como em sua residência, localizada na Rua Alberto Botino, n. 166, COHAB I, município e comarca de Jaboticabal/SP, guardava e tinha em depósito, tudo para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, entorpecentes que juntos consistiram em: 21 (vinte e um) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, as quais juntos tiveram massa líquida de 5,13g (cinco gramas e treze centigramas); 07 (sete) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 129,39g (cento e vinte e nove gramas e trinta e nove centigramas); 01 (um) invólucro plástico compactado na forma de tijolo contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 132,64g (cento e trinta e duas gramas e sessenta e quatro centigramas); 01 (um) invólucro plástico fechado tipo “Zip” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 165,82g (cento e sessenta e cinco gramas e oitenta e duas centigramas ); 01 (um) invólucro plástico fechado por nó contento “cafeína”, com massa líquida de 922,6g (novecentos e vinte e duas gramas e sessenta centigramas) ; 01 (um) invólucro plástico fechado contendo “cocaína”, com massa líquida de 47,42g (quarenta e sete gramas e quarenta e duas centigramas ), bem como 152 (cento e cinquenta e dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com massa líquida de 52,7g (cinquenta e duas gramas e setenta centigramas). Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
Consta por fim que, no mesmo dia e horário acima exposto, na Rua Barão do Rio Branco, n. 1223, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado se opôs, mediante violência, à execução de ato legal emanado pelos policiais militares Cairo Augusto Carmociano da Silva e André da Cruz de Souza Neto, os quais eram competentes para executá-los.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 20 de abril de 2022 (fls. 79/83).
O réu foi devidamente notificado (fl. 133) e apresentou defesa prévia (fls. 155/159).  
A denúncia de fls. 113/117 foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 164/167). 
Nesta data, 12/09/2022, cito formalmente o acusado para o fim de evitar futuras arguições de nulidades.
Durante a instrução, também realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu a fixação de pena no mínimo legal, com regime inicial semiaberto.  
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade de ambos os delitos veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 13/18); auto de exibição e apreensão (fls. 22/24); auto de entrega (fls. 25/26); imagens das drogas apreendidas (fls. 52/55); laudos periciais de constatação provisória positivas para os entorpecentes – maconha e cocaína (fls. 60/62, 63/66); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 96); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – cocaína, maconha e cafeína (fls. 97/99, 100/102 e 103/105); relatório final (fls. 106/109). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Cairo Augusto Carmociano da Silva, Policial Militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado em sua motocicleta. Como ele já era conhecido pelo tráfico (inclusive na modalidade delivery), fizeram a abordagem. Dentro o capacete tinha maconha e dentro do sapato do acusado encontraram mais drogas. Na casa do acusado a outra equipe encontrou mais drogas e petrechos. Disse que o acusado tentou agredi-los, resistindo à prisão, razão por que necessitaram, inclusive, pedir reforços. 
A testemunha André da Cruz de Souza Neto, Policial Militar, disse que efetuou a abordagem do acusado juntamente com Cairo. Confirmou que no capacete e na capinha do celular do acusado havia drogas escondidas. Disse que após uma busca pessoal mais minuciosa foram encontradas drogas também no tênis do acusado. Confirmou que o acusado resistiu à prisão, que foi preciso entrarem em luta corporal para contê-lo.
A testemunha Tiago José Araújo, Policial Militar, disse que foi acionado por seus colegas Cairo e Andre, que pediram apoio (pois o acusado tentou fugir e entraram em luta corporal). Disse que foram até a casa do acusado, onde a namorada dele franqueou a entrada (e até assinou uma autorização de entrada). Em uma mochila encontraram os petrechos (incluindo balança de precisão) e expressiva quantidade de drogas. 
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar, disse que participou da diligência na residência do acusado. Disse que na mochila embaixo da pia encontraram diversos petrechos e drogas. Disse que a esposa do acusado franqueou-lhes a entrada, com uma autorização por escrito, inclusive.
A testemunha Ana Carolina Homem de Godoy, ex-esposa do acusado, ouvida como informante, disse que acordou já com os Policiais dentro de seu quintal. Disse que eles perguntavam a todo instante a respeito de drogas, começaram a vistoriar a casa, quando lhe apresentaram uma mochila que estava embaixo da pia dela. Disse que desconhece a mochila. Disse que não sabia o que estava assinando e que somente lhe entregaram o papel para assinar quando já estavam indo embora. 
Em seu interrogatório, o acusado Vinícius Augusto Benetasso Zacharias disse que estava passando por dificuldades financeiras e aceitou guardar as drogas (que estavam na mochila encontrada em sua casa pelos Policiais), em troca de R$ 500,00 por mês. Disse que com ele, na moto, só havia a droga encontrada em seu capacete. Por fim, negou que tenha agredido os Policiais. 
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, com relação a ambos os delitos, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. Ademais, devem prevalecer sobre o relato feito pela ex-companheira do acusado, ouvida, nessa data, apenas como informante, inclusive. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, guardar e ter depósito, para fins de tráfico, 21 (vinte e um) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, as quais juntos tiveram massa líquida de 5,13g (cinco gramas e treze centigramas); 07 (sete) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 129,39g (cento e vinte e nove gramas e trinta e nove centigramas); 01 (um) invólucro plástico compactado na forma de tijolo contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 132,64g (cento e trinta e duas gramas e sessenta e quatro centigramas); 01 (um) invólucro plástico fechado tipo “Zip” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 165,82g (cento e sessenta e cinco gramas e oitenta e duas centigramas ); 01 (um) invólucro plástico fechado por nó contento “cafeína”, com massa líquida de 922,6g (novecentos e vinte e duas gramas e sessenta centigramas) ; 01 (um) invólucro plástico fechado contendo “cocaína”, com massa líquida de 47,42g (quarenta e sete gramas e quarenta e duas centigramas ), bem como 152 (cento e cinquenta e dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com massa líquida de 52,7g (cinquenta e duas gramas e setenta centigramas, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, o acusado trafegava com sua motocicleta quando se deparou com uma viatura da Polícia Militar e demonstrou certo nervosismo, o que chamou atenção dos agentes policiais. Diante dessa situação e de o fato do acusado já ser conhecido dos meios policiais pelo tráfico de droga, os militares o abordaram. Em busca pessoal, foi encontrado com o denunciado certa quantia em dinheiro e uma parte da droga apreendida. 
Neste cenário, os policiais deram voz de prisão ao réu sendo que este, mediante violência, entrou em luta corporal com os agentes, passando a se opor à execução do ato legal. Após ser devidamente contido, os policiais efetuaram mais buscas no acusado, onde foram encontradas mais drogas em seus pés. 
Ato contínuo, outros policiais,  com outra viatura, se dirigiram até a residência do indivíduo e, mediante autorização da namorada do acusado, adentraram o imóvel. Na residência foram encontrados mais entorpecentes e materias para acondicionar e manipular substâncias entorpecentes, como embalagens plásticas, mil cento e vinte cápsulas vazias e duas balanças de precisão.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico e pelo crime de resistência pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado, bem como em sua residência; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas; 4) confissão parcial do acusado (admitiu o tráfico, negou a resistência).
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (06/12/1998) e reincidente específico no crime de tráfico de drogas (fls. 71/74). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Do crime disposto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado possui reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 21 (vinte e um) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, as quais juntos tiveram massa líquida de 5,13g (cinco gramas e treze centigramas); 07 (sete) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 129,39g (cento e vinte e nove gramas e trinta e nove centigramas); 01 (um) invólucro plástico compactado na forma de tijolo contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 132,64g (cento e trinta e duas gramas e sessenta e quatro centigramas); 01 (um) invólucro plástico fechado tipo “Zip” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 165,82g (cento e sessenta e cinco gramas e oitenta e duas centigramas ); 01 (um) invólucro plástico fechado por nó contento “cafeína”, com massa líquida de 922,6g (novecentos e vinte e duas gramas e sessenta centigramas) ; 01 (um) invólucro plástico fechado contendo “cocaína”, com massa líquida de 47,42g (quarenta e sete gramas e quarenta e duas centigramas ), bem como 152 (cento e cinquenta e dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com massa líquida de 52,7g (cinquenta e duas gramas e setenta centigramas). Diante disso valoro negativamente essa circunstância, pela metade, tendo em vista a grande quantidade e a diversidade  de drogas apreendidas. Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, observo que sendo uma não é favorável ao acusado, razão pela qual fixo-lhe a pena-base ½ acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que compenso com a atenuante da confissão, ainda que parcial. Mantenho, pois, a pena fixada na fase anterior. 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Consolido, pois, a pena desse crime em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

Do crime disposto no artigo 329 do Código Penal:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado possui reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, razão pelo qual agravo a reprimenda em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira etapa, não observo presentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena.
Assim, torno a pena definitiva do crime de resistência em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Do concurso de crimes:
Observo que os dois delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), razão pela qual somo as penas, o que resulta em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena de reclusão deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente. Pelos mesmos fundamentos, para a pena de detenção, o regime inicial será o semiaberto. 
Inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal em razão da quantidade de pena de reclusão e da reincidência. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Vinícius Augusto Benetasso Zacharias como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no artigo 329 do Código Penal, ambos c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, condenando-o às pensa privativas de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO (sendo que o cumprimento iniciará por essa pena de reclusão); 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no piso.
Mantenho prisão preventiva decretada no dia 20 de abril de 2022 (fls. 79/83), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Ademais, o réu é reincidente específico e foi-lhe fixado, nessa data, regime fechado para início do cumprimento de suas penas. Recomende-se.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais.  
Autorizo a destruição dos entorpecentes e bens apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 14/15), porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: a) cobrem-se as custas e a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.