1500567-29.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique Fernandes dos Santos



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de Bruno Henrique Fernandes dos Santos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de março de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1500567-29.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500567-29.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique Fernandes dos Santos



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de Bruno Henrique Fernandes dos Santos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de março de 2022, por volta de 21h, na av. Maria Cândida de Oliveira, nº 10, bairro Vila Nogueira, nesta Comarca de Diadema, teria trazido consigo, para consumo de terceiros, 58 porções de cannabis sativa L (145,86 g) e 131 porções de cocaína em forma de pó (43,82 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 57/59).
Convertida prisão flagrante em preventiva (fls. 38/41),  notificado sobre o teor da acusação, conforme procedimento especial, o Réu apresentou defesa preliminar, na qual pugnou por absolvição sumária. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 28/06/22 (fls. 98), sendo certificada a citação positiva do Réu.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomou-se o interrogatório e foram ouvidas duas testemunhas. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes formularam alegações finais orais, nas quais a i. Promotoria ratificou pedido condenatório, com base nas provas colhidas em Juízo, e a i. Defesa formulou pedido de absolvição, por falta de provas, em suma. (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
É procedente a pretensão punitiva.
Com efeito, a materialidade delitiva foi sobejamente demonstrada pela juntada do auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, do auto de constatação de fls. 22/24 e pelo encarte do laudo químico-toxicológico de fls. 64/66, donde constata-se serem as substâncias apreendidas drogas, que geram dependência química e psíquica, sem haver autorização legal bastante para legitimação da conduta. 
A autoria delitiva é igualmente certa. Inicialmente, verifica-se ter sido o réu preso em flagrante delito, portando as referidas drogas. E, apesar do auto de prisão em flagrante delito ser uma providência de ordem administrativa, a cargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que evidencia de proêmio não só a autoria, mas também a materialidade, de modo que o conjunto probatório, como um todo, inicia-se fortalecido. Já prelecionava Júlio Frabrini Mirabete:
“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar  a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Ed. Atlas, pág. 356) – grifos nossos. 
Sob o manto do contraditório, o auto de prisão em flagrante delito foi no todo corroborado por outros elementos de prova, notadamente pelos dizeres dos responsáveis pela captura e condução do preso, ratificados de forma firme e coesa em Juízo.
Segundo narrativas das testemunhas comuns, prestadas diante da autoridade policial (fls. 06/07) e confirmadas em Juízo, em incursão a pé na comunidade, mais precisamente em local dessa comunidade já conhecido como ponto de venda de drogas, elas teriam avistado o denunciado correr na via pública com uma bolsa em ombro. Iniciada abordagem dele, as testemunhas teriam apreendido as drogas na bolsa que ele trazia consigo, além de R$ 334,00 em espécie. Informalmente questionado, o então averiguado teria confessado a traficância, praticada há seis meses, sendo conduzido às medidas de estilo  Não teriam presenciado efetivo ato de mercância das drogas à consumidores. Desconheceriam o acusado.
Em interrogatório policial (fls. 08), o então averiguado silenciou.
Perante esta autoridade judiciária, o acusado qualificou-se como pessoa de 25 anos de idade, servente de pedreiro, que auferiria cerca de R$ 1.100,00 por mês. Seria usuário de maconha. Já teria sido processado anteriormente, por roubo, por consumo pessoal de drogas e por crimes de trânsito. Confessou a autoria do crime imputado. Narrou estar desempregado em meio à pandemia e que aquele seria seu primeiro dia de traficância, sendo que perceberia paga de R$ 1,00 por cada droga vendida à usuários. Desconheceria os policiais responsáveis por sua prisão.  
Neste contexto probatório, verifica-se que os testemunhos estão em consonância com os demais elementos probatórios coligidos aos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais e da confissão. E, em sendo as testemunhas agentes do Estado, seus dizeres não podem – e não devem - ser desqualificados apenas por essa circunstância. Ao revés, certamente, esses agentes gozam de fé-pública na sua atuação e seus atos gozam de presunção de veracidade e legitimidade.
Por fim, há conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia - e não ao consumo pessoal de drogas, uma vez sopesados os seguintes critérios legais: as naturezas e a diversidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína); a quantidade (189 porções) considerável delas; o local da apreensão, notoriamente lugar de tráfico; o numerário encontrado (R$ 334,00); as condições de acomodamento das drogas (divididas em porções, com embalagens idênticas entre si).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza (cocaína – droga mais nociva à saúde, notoriamente) e a quantidade (189 porções) das drogas apreendidas. No mais, são regulares as circunstâncias de reprovabilidade da conduta. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é fixada com aumento de 1/8.
Em segunda fase: concorrem confissão e reincidência simples e genérica (por crime de roubo - fls. 30/31 e 112/113), integralmente compensadas, como tem-se compreendido na jurisprudência.   
Em terceira fase: quanto ao tipo privilegiado previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu não faz jus ao beneplácito legal, porquanto não seja primário e de bons antecedentes. Não há causas de aumento das penas a serem consideradas.
Logo, tornam-se as penas definitivas em 5 anos, 7 meses e 15 dias e 562 dias-multa (parcial), cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, mantido caráter hediondo do delito, diante das circunstâncias acima sublinhadas, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado, observada extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes, dado reiterado envolvimento dele com ilícitos. Nesse sentido, colaciona-se jurisprudência:
"(...) O regime fechado, fixado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve prevalecer à luz das nuances do caso concreto, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal. A expressão aritmética da pena, aliada à gravidade em concreto da conduta e à reincidência, determinam a fixação desse regime inicial, como bem ponderado na r. sentença. Ademais, para atingir as finalidades da pena, prevenção geral e especial e retribuição, na vetusta forma da resposta ao mal injusto do crime pelo mal justo da pena, mister a terapêutica penal mais prolongada e detalhada, possível apenas nos regimes de ingresso mais severos. Inconcebível, outrossim, a pretendida substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos e multa (cf. artigo 44, do Código Penal). (...)" (TJSP, 0069686-75.2013.8.26.0050, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017) – grifos nossos.
Objetivamente, dada quantidade da pena aplicada, são inaplicáveis benesses despenalizantes previstas nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia, uma vez reconhecido Bruno Henrique Fernandes dos Santos como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do cumprimento da pena de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido monetariamente, nos moldes do art. 387 do Código de Processo Penal.     
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003. Como corolário, decreto a perda de bens e valores apreendidos nestes autos, instrumentos, produtos ou proveitos do crime, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Tão logo se torne definitivo este julgado, oficie-se ao Senad.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas (fls. 112/113) e constatada a ausência de provas sobre vínculos firmes dele com este distrito da culpa. 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA