1500034-43.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... por envolvimento com roubos e tráfico de drogas, sendo que agem nos mesmos moldes como descrito pela vítima e, por serem usuários de drogas, escondem em espaços públicos. Assim, em posse das informações iniciaram diligências contínuas pelo Município de Conchal. Na Avenida João Paulo II avistaram ALINE no interior de um mercado, a qual foi abordada, mas nada foi encontrada em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500034-43.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-43.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2002947-88/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO WILLIAM DA SILVA PEGO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
RODRIGO WILLIAM DA SILVA PEGO e ALINE CRISTIANE BENTO, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e, porque, segundo a denúncia:
Consta do Inquérito Policial Digital ora em curso, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 4 de janeiro de 2022, por volta da 12h30m, no lago municipal situado no bairro Benedito Novo, nesta Cidade e Comarca de Conchal, RODRIGO WILLIAM DA SILVA PEGO e ALINE CRISTIANE BENTO, qualificados, respectivamente, a fls. 05 e 07, agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios, mediante violência e grave ameaça, subtraíram, para proveito de ambos, 01 (um) aparelho de telefonia celular da marca Asus, cor branca; R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie; cigarros e 01 (um) isqueiro, bens pertencentes à vítima Wanderlei Ferreira Lopes.
A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 158/159), os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 182/187).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição de ambos os réus, por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a aplicação da pena em seu patamar mínimo e substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 16), Boletim de ocorrência (fls. 13/15), Relatório Final (fls. 99) e pela prova vocal colhida em juízo.
A vítima, Wanderlei Ferreira Lopes, ouvido em solo policial, disse: “Na data de hoje, por volta de 12:30, estava próximo ao Lago Municipal de Conchal quando começou a chover. Diante disso, foi até o banheiro público localizado nas proximidades do Lago Municipal e estava conversando, via celular, com sua esposa (moradora no Rio Grande do Sul). Em dado momento, ALINE CRISTIANE BENTO (que o declarante conhece como "Aline Para Raio") e seu companheiro RODRIGO WILLIAM DA SILVA PEGO chegaram, oportunidade em que o declarante desligou o telefone ao notar a aproximação deles. ALINE chegou "empurrando" o declarante, anunciou o assalto e disse "vai passando tudo que tem", sendo que ela e RODRIGO começaram a subtrair bens do declarante, levando 01 aparelho celular (não se recorda a marca, nem modelo e IMEI; só sabe que é branco, tem um risco na tela e custa aproximadamente R$1.100,00), R$ 300,00 em espécie, além de cigarros e 01 isqueiro. Informa que RODRIGO segurou o declarante pela garganta, disse que "ia chamar umas pessoas", sendo que ALINE puxou a camiseta do declarante, rasgando sua camiseta e empurrando o declarante contra a parede. O declarante ficou sem reação, sendo que após o roubo ambos foram embora. Informa que no banheiro só estava o declarante, sendo que não havia testemunhas. Esclarece que ficou com a camiseta rasgada em decorrência das agressões. Esclarece que os indivíduos não estavam armados. Após os fatos, foi imediatamente à Delegacia de Polícia de Conchal, onde registrou os fatos (RDO nº AA4617) e narrou os fatos, apontando os roubadores para o Investigador, que foi em busca. Posteriormente, foi comunicado de que a Polícia Civil de Conchal que estava em busca dos ladrões havia localizado ambos e que eles alegavam primeiramente que o declarante havia pedido para que arrumasse um "programa", porém essa alegação é totalmente falsa e descabida. A Polícia Civil encontrou um aparelho celular, o qual o declarante, após descrever suas características (branco, com riscados), RECONHECE, sem dúvidas, como sendo o seu aparelho celular subtraído na data de hoje.”(sic).
A testemunha, Eric de Oliveira Motta, Investigador de Polícia,  ouvido em solo policial, disse: “12h30min, enquanto se escondia da chuva no banheiro do Lago Municipal, foi abordado por ALINE CRISTIANE BENTO e RODRIGO WILLIAM DA SILVA PEGO, os quais seguraram a vítima, anunciaram o assalto, rasgaram sua camiseta e subtraíram seus pertences, quais sejam: 01 aparelho celular, R$600,00, além de 01 isqueiro e cigarros. A vítima foi orientada a registrar os fatos em um boletim de ocorrência, o que foi feito conforme RDO nº AA4617. Diante das informações passadas, passaram a realizar diligências imediatas, tendo em vista que ambos são muito conhecidos dos meios policiais por envolvimento com roubos e tráfico de drogas, sendo que agem nos mesmos moldes como descrito pela vítima e, por serem usuários de drogas, escondem em espaços públicos. Assim, em posse das informações iniciaram diligências contínuas pelo Município de Conchal. Na Avenida João Paulo II avistaram ALINE no interior de um mercado, a qual foi abordada, mas nada foi encontrada em seu poder. Indagada, ALINE apenas disse que seu companheiro RODRIGO estava em uma “mata” no Jardim Icaraí, próximo à ponte do Cristo. Em diligências no local, localizaram RODRIGO, o qual foi abordado e nada encontrado em seu poder. ALINE passou a apresentar versões contraditórias e alegou primeiramente que a vítima queria realizar um programa por R$20,00. RODRIGO, ao ouvir a versão de ALINE, passou a utilizar a mesma alegação. Posteriormente, ao notar que as versões não batiam, ALINE, que alegou estar arrependida da prática criminosa, apontou um imóvel abandonado, na Rua Nossa Senhora Aparecida, nº 66, Bairro Vila Aparecida, onde estaria o aparelho celular subtraído. Foram até o local e encontraram o referido aparelho celular, sendo apreendido e posteriormente reconhecido pela vítima como seu. Diante dos fatos, foram conduzidos ao Hospital local e à Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Ouvido em juízo, relatou que a vítima se abrigou em um banheiro público para fugir da chuva. Que os réus chegaram ao local, rasgaram sua camisa, lhe enforcaram e subtraíram bens. Que eles em seguida se evadiram do local. Que a vítima afirmou já conhecer a ré pelo apelido e que o réu era seu companheiro. Que os réus eram conhecidos dos meios policiais e diligenciaram para lhes encontrar. Que encontraram a ré, a qual lhes indicou que o réu estaria em uma mata. Que a ré informalmente lhe apontou onde havia escondido o aparelho subtraído da vítima em uma residência na vila aparecida. Que foram até o local, um imóvel vazio e encontraram o aparelho. Que sabe que a vítima passou pelo hospital local. Que somente foi utilizada a força física contra a vítima.
A testemunha, Ivan Apparecido, Guarda Municipal,  ouvido em solo policial, disse: “É Guarda Municipal em Conchal e presta apoio à Delegacia de Polícia local. Hoje, a vítima WANDERLEI FERREIRA LOPES acionou a Polícia Civil informando que na data de hoje, por volta de 12h30min, enquanto se escondia da chuva no banheiro do Lago Municipal, foi abordado por ALINE CRISTIANE BENTO e RODRIGO WILLIAM DA SILVA PEGO, os quais seguraram a vítima, anunciaram o assalto, rasgaram sua camiseta e subtraíram seus pertences, quais sejam: 01 aparelho celular, R$600,00, além de 01 isqueiro e cigarros. A vítima foi orientada a registrar os fatos em um boletim de ocorrência, o que foi feito conforme RDO nº AA4617. Diante das informações passadas, juntamente com o investigador ERIC, passaram a realizar diligências imediatamente, tendo em vista que ambos são muito conhecidos dos meios policiais por envolvimento com roubos e tráfico de drogas, sendo que agem nos mesmos moldes como descrito pela vítima e, por serem usuários de drogas, escondem em espaços públicos. Assim, em posse das informações iniciaram diligências contínuas pelo Município de Conchal. Na Avenida João Paulo II avistaram ALINE no interior de um mercado, a qual foi abordada, mas nada foi encontrada em seu poder. Indagada, ALINE apenas disse que seu companheiro RODRIGO estava em uma “mata” no Jardim Icaraí, próximo à ponte do Cristo. Em diligências no local, localizaram RODRIGO, o qual foi abordado e nada encontrado em seu poder. ALINE passou a apresentar versões contraditórias e alegou primeiramente que a vítima queria realizar um programa por R$20,00. RODRIGO, ao ouvir a versão de ALINE, passou a utilizar a mesma alegação. Posteriormente, ao notar que as versões não batem, ALINE, que alegou estar arrependido da prática criminosa, apontou um imóvel abandonado, na Rua Nossa Senhora Aparecida, nº 66, Bairro Vila Aparecida, onde estaria o aparelho celular subtraído. Foram até o local e encontraram o referido aparelho celular, sendo apreendido e posteriormente reconhecido pela vítima como seu. Diante dos fatos, foram conduzidos ao Hospital local e à Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Ouvido em juízo, reiterou o detalhado na delegacia e confirmado em Juízo pelo Investigador Éric.
O réu, Rodrigo William da Silva Pego, em solo policial ficou em silêncio.
Em juízo, afirmou que ele e sua esposa Aline são usuários de drogas. Que no dia dos fatos estavam usando drogas no banheiro do Lago Municipal. Que a vítima chegou ao local e passou a usar drogas com ele. Que as drogas acabaram e precisavam de mais de dinheiro e ele pediu para venderem o celular  dele. Que foram vender o celular e quando voltaram ao local não mais o encontraram.
A ré, Aline Cristiane Bento, em solo policial ficou em silêncio.
Em juízo, afirmou que moravam na rua e que foram até o banheiro usar drogas com Wanderlei. Que ele lhes deu um celular para poderem vender e comprar mais drogas. Negou terem subtraído o aparelho da vítima.
As autorias delitivas, de igual forma, restaram incontestes.
O conjunto probatório permite inferir que os réus subtraíram, para proveito próprio, os bens da vítima, mediante violência e  grave ameaça.
A versão dos réus parece ter sido combinada entre eles e não guarda verossimilhança.
Nota-se que a vítima, logo após ter seus bens subtraídos, comunicou os fatos à polícia civil,  a qual, em seguida,  diligenciou em busca dos réus. Estes inicialmente negaram os fatos, contudo, posteriormente a ré ALINE, informalmente, manifestou-se arrependida e acabou indicando o local em que escondeu o aparelho celular da vítima, o qual foi localizado e reconhecido pela vítima.
No mais, crimes como tais, que militam contra o patrimônio e, via de regra, são cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância, pois ela é a única que presencia os fatos criminosos. 
Ademais, ao contrário do alegado pelos réus, em momento algum os policiais relataram que a vítima estivesse sob o efeito de drogas. Ainda, não obstante a vítima não tenha sido encontrada para ser ouvida em Juízo, os depoimentos dos policiais em Juízo trás fidedignidade a seu relato na fase inquisitiva.
Destarte, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de roubo imputado aos acusados, em concurso de agentes, nos exatos moldes do 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena. 
Em relação ao réu Rodrigo William da Silva Pego:
Na primeira fase da dosimetria, considero que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 45/49, (processos nº 0001801-58.2010.8.26.0144 e 0003229-36.2014.8.26.0144 - ambos do Foro de Conchal/SP), assim majoro a pena na fração de 1/6 (um sexto). Dessa forma, a pena base será de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze)  dias-multa.
Na segunda fase, considero que o réu é multirreincidente, conforme certidão de fls. 45/49, (processos nº 0000397-88.2018.8.26.0144 e 1500320-05.2018.8.26.0144 - ambos do Foro de Conchal/SP), assim aumento a pena intermediária na fração de 1/3 (um terço), conforme admitido pela jurisprudência para casos de multireincidência. Dessa forma, fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa
Na terceira fase, verifico que o réu agiu em concurso de pessoas, de forma que majoro a pena em 1/3 (um terço), assim,  fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, considerando os maus antecedentes, a reincidência e a pena, fixo o regime inicial fechado.
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa.
Em relação a ré  Aline Cristiane Bento:
Na primeira fase da dosimetria, considero que a ré possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 57/60, (processo nº 3000664-82.2013.8.26.0144 - Foro de Conchal/SP), assim majoro a pena na fração de 1/6 (um sexto). Dessa forma, a pena base será de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze)  dias-multa.
Na segunda fase, considero que a ré é reincidente específica, conforme certidão de fls. 57/60, (processo nº 0001041-65.2017.8.26.0144 - Foro de Concha/SP), assim majoro a pena na fração de 1/6 (um sexto). Dessa forma, a pena intermediária será de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, verifico que a ré agiu em concurso de pessoas, majoro a pena em 1/3 (um terço), assim,  fixo a pena definitiva em 07 (sete)  anos, 03 (três)  meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, considerando os maus-antecedentes e a reincidência específica fixo o regime inicial fechado.
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa.
Em relação a ambos os réus, deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que estiveram presos provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado.   
 Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento dos acusados no estabelecimento prisional onde permaneceram detidos. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir os réus de regime fixado nesta sentença.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR o réu RODRIGO WILLIAM DA SILVA PEGO, incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal e CONDENAR a ré ALINE CRISTIANE BENTO, incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete)  anos, 03 (três)  meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Tendo em vista a gravidade concreta da conduta dos réus, os quais abordaram a vítima em concurso de agentes, no interior de um banheiro público enquanto se abrigava da chuva, e considerando seus maus antecedentes e reincidência específica, permanecendo hígidos os requisitos que ensejaram as segregações cautelares e reafirmada materialidade e autoria nesta data, INDEFIRO-LHES o direito de recorrer em liberdade.
 Recomendem-se aos réus no local em que se encontram reclusos e expeça-se guia de execução provisória.  
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falar em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se os acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias;  
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se. 
 
Conchal, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA