1500744-81.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500744-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500744-81.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2006469/2021 - 01º D.P. SE, 15563815 - 01º D.P. SE, 44/21/101 - 01º D.P. SE, 2006469 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAPHAEL DE MOURA RODRIGUES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RAPHAEL DE MOURA RODRIGUES, sob o argumento de que, no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 11h00, na Praça da Sé, 10, Sé, nesta capital, durante a vigência do estado de pandemia, o acusado trazia consigo e guardava para entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) invólucros contendo 14,6g (quatorze gramas e seis decigramas) de maconha, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como R$150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, proveniente do comércio ilícito de entorpecentes, conforme Boletim de Ocorrência 44/2021, às fls. 02/03 e auto de exibição e apreensão às fls. 11/12. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas) combinado com o artigo 61, II, j, do Código Penal, sob o argumento de que o delito foi praticado durante a pandemia.
Decisão recebendo a denúncia no dia 18 de janeiro de 2021, como se depreende de fs. 118-120. 
Devidamente citado, o Réu apresentou defesa prévia à f. 178. 
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 194-199.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 27 de abril de 2022 em que foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido o interrogatório do Réu.
Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (f. 04), pelo auto de exibição e apreensão (fs. 14-15), pelo laudo pericial toxicológico (fs. 130-132), bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP
Em juízo, a testemunha policial, RICARDO MOREIRA DE JESUS, afirmou que: “estava em patrulhamento na Praça da Sé, onde tinha um ônibus da Polícia Militar, com uma câmera em cima dele, que fazia o monitoramento do local. Desse monitoramento, viu-se que o Réu pegava um objeto entregava a outra pessoa e recebia dinheiro em troca. Afirma que isso aconteceu sucessivamente. Narra que ato contínuo a equipe foi ao local e encontrou drogas e dinheiro na posse do Réu. Afirma que a droga estava em um buraco na parede”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo seu colega de fardas, o também policial HENRIQUE MACHADO.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em qualquer rito, o último ato da instrução foi o interrogatório do Réu RAPHAEL DE MOURA RODRIGUES, que afirmou que: “morava na Praça da Sé, em situação de rua, e é usuário de drogas. Afirma que não vende drogas e vende água na rua. Narra que foi pego no local onde mora, onde monta sua barraca”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
O crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é classificado como tipo misto alternativo, tendo em vista que basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o réu “trazia consigo” e “transportava”, dentre outros verbos, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
A autoria do Réu é verificável pela teoria do domínio funcional do fato, em que cada um dos indivíduos exerce um papel de engrenagem na empreitada criminosa como um todo, com funções relevantes para a consecução do delito final, normalmente divisível entre diversas pessoas (“olheiro”, “mula”, “vapor”, “aviãozinho”, etc...). Assim é que somente com a atuação fracionada de cada um dos agentes, o crime pode se consumar em sua forma acabada, exatamente como se verifica no caso em apreço.
Nos dizeres de Luiz Régis Prado: “todo aquele que participa da finalidade típica dolosa, e toma parte na divisão do trabalho é coautor” (Tratado de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. Forense. 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra transporta, outra fiscaliza, outra cobra, outra anota e infinitas outras funções que existem a depender do tamanho da organização.
No tocante ao tratamento dado pela confissão, é certo que ainda que feita parcialmente, se levada em consideração pelo magistrado na formação do seu convencimento, deve ser considerada na dosimetria da pena. Nesse sentido é a dicção da súmula 545 do STJ. Todavia, não é considerada confissão, sob nenhum aspecto o fato de o Réu afirmar que era apenas usuário e não estava exercendo a mercancia da droga, como quer a súmula 630 do STJ, que foi exatamente o caso dos autos.
Não se pode falar em quebra da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP), uma vez que a narrativa dos policiais militares foi coerente com a prática de condução da droga e do preso à Delegacia, desde a sua apreensão, e ainda a cautela demonstrada nos laudos periciais, não havendo, portanto, qualquer atitude que comprometa a cadeia de custódia da prova.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude do fato ou culpabilidade do autor. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, não há qualquer circunstância a ser majorada, tendo em vista a pequena quantidade de drogas (14,6g de maconha) apreendida, por isso fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. O Réu é tecnicamente primário, não havendo qualquer condenação anterior com trânsito em julgado que conste contra ele, não confessou, e ademais, não se majora pelo art. 61, II, “j” do CP, uma vez que a prática do delito narrado não tem qualquer relação com a pandemia de COVID19 que o mundo atravessa. A situação de calamidade não altera em absolutamente nada a traficância e nem possui qualquer relevância no caso em tela.
Tendo em vista a primariedade do acusado, bem como não haver nos autos nada concreto que indique se dedicar à traficância ou integrar organização criminosa, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços). O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. Sendo assim, o acusado deve ser condenado à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a primariedade do acusado e o quantum de pena aplicado, o regime inicial deve ser o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o Réu RAPHAEL DE MOURA RODRIGUES à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que fixo no mínimo legal pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ante a primariedade técnica do acusado, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 
Considerando que o Réu respondeu ao processo em liberdade em relação a este processo, e não estando presentes os requisitos da segregação cautelar máxima do artigo 312 do CPP, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade referente a este processo, salvo, logicamente, se estiver preso por outro processo.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, III da CRFB/88.
Custas e despesas por conta do Réu, nos termos do artigo 804 do CPP, concedendo-lhe desde já o benefício da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA