1500927-38.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... 244-B do ECA para os acusados TACIANO e CARLOS.
O delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menor, conforme acima 
exposto, foram praticados por meio de uma única conduta. Assim, diante do concurso 
formal e considerando o número de delitos praticados (um roubo e um delito de 
corrupção), tomo a pena privativa de liberdade fixada ao delito de roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500927-38.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500927-38.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2103518/2020 - 01º D.P. GUARULHOS, 11136505 - 01º D.P. GUARULHOS, 1466/20/206 - 01º
D.P. GUARULHOS, 2103518 - 01º D.P. GUARULHOS, 1466/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TACIANO CIRILO DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

TACIANO CIRILO DOS SANTOS e CARLOS HENRIQUE SANTOS DE SOUSA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, em concurso material de crimes do artigo
69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2020,
por volta das 21h40min, na Estação Taboão/Aeroporto da CPTM, situada na Av. 
Marginal do Rio Baquirivú, 3.300, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em 
concurso com unidade de desígnios com o adolescente Vinicius Constantino Machado, 
subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de 
arma de fogo, uma bolsa contendo dois aparelhos de telefone celular, sendo um 
Samsung/J5, avaliado em R$890,00, e um Motorola/Moto C, avaliado em R$ 600,00, um 
relógio de pulso Technos, avaliado em R$ 260,00, a quantia de R$ 130,00 e dois 
cartões bancários, de propriedade da vítima Yosnagh Stefany Alves Lima (cf. boletim
de ocorrência a fls. 9/13, auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega a fls. 

14/15 e autos de reconhecimento a fls. 16/17) (fls. 76/77).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/72).
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2020. Na oportunidade, foi determinada a 
expedição de alvará de soltura aos denunciados, diante da v. Decisão proferida pela
12ºª Câmara de Direito Criminal nos autos do Habeas Corpus nº 2083258-72.2020, que 
concedeu a medida liminar ao paciente CARLOS HENRIQUE SANTOS DE SOUSA, bem como 
estendeu os efeitos ao corréu TACIANO CIRILO DOS SANTOS, nos termos do artigo 580 
do CPP, para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares (fls. 91/92). 
Os réus foram citados (réu Carlos - fls. 161/167 e réu Taciano - fls. 147/148) e 
apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas (réu Carlos - fls. 144/146
e réu Taciano - fls. 153/154).
Em 05 de julho de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 168/173).  
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada 
no dia 14 de fevereiro de 2022, foram colhidos os depoimentos da vítima e das 
testemunhas de acusação: Marcio Oliveira de Jesus (PM) e Marinei Matos de Macedo 
Gomes (PM) e da testemunha de defesa de Carlos Henrique, Lucas Witer de Souza 
Francisco. Ausente a testemunha Letícia, tendo a defesa desistido de seu 
depoimento, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 
205/206).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Em memoriais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação dos acusados. A respeito do cálculo de pena, a pena-base dos delitos 
podem ser fixadas no mínimo legal, em razão da primariedade dos réus e 
circunstâncias normais ao delito. Na terceira fase, para o crime de roubo, 
incidente a majoração em razão da majorante pelo concurso de agentes. O regime 
deverá ser o fechado, devido à gravidade em concreto do crime, praticado em 
concurso de três pessoas contra uma mulher à noite (fls. 212/216).
A defesa de TACIANO CIRILO DOS SANTOS, por seu turno, requereu a absolvição do 
acusado pelo delito de roubo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Em sendo o réu absolvido do crime de roubo, requereu como 
consequência lógica, seja ele também absolvido do crime de corrupção de menores. 
Subsidiariamente, postulou seja o réu absolvido da imputação do artigo 244-B do 
ECA. Não restou comprovado que o adolescente foi corrompido pelo réu. Tal delito 
deve ser interpretado como crime material e não formal. Assim sendo, pleiteou seja 
o réu absolvido da corrupção de menores, nos termos do artigo 386, incisos III ou 
VII, do Código de Processo Penal. Por cautela, postulou: a fixação da pena no 
mínimo legal; seja afastado o concurso de agentes; caso reconhecido o concurso de 
agentes, requer seja aplicada a causa de aumento no grau mínimo; seja reconhecido 
concurso formal entre os crimes de roubo e de corrupção de menores; a fixação de 
regime prisional mais benéfico para o início do cumprimento da reprimenda corporal.
Por fim, requereu seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade e a 
concessão dos benefícios da Justiça gratuita, porque o acusado se encontra 
patrocinado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 223/231).
Por fim, a defesa de CARLOS HENRIQUE SANTOS DE SOUSA requereu a absolvição do 
acusado, com base no que preconiza o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Na remota hipótese de uma condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo 
legal. Não há circunstâncias agravantes. Postulou a consideração do concurso formal
de crime entre roubo e corrupção de menores. Por fim, o regime inicial para o 
cumprimento de pena deve seguir o que determina o Código Penal, adequado ao início 
do cumprimento da reprimenda (fls. 237/248).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação (fls. 14/15), autos de reconhecimento de pessoas (fls. 16/17), 

bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos. 
Os acusados TACIANO CIRILO DOS SANTOS e CARLOS HENRIQUE SANTOS DE SOUSA, em solo 
policial, permaneceram em silêncio (fl. 08 e fl. 07, respectivamente).
O réu TACIANO CIRILO DOS SANTOS, em juízo, manteve-se em silêncio.
 O réu CARLOS HENRIQUE SANTOS DE SOUSA, em juízo, disse que não abordou a vítima. 
Estava passando com o adolescente Vinicius na estação. Estavam voltando da quadra 
de futebol. Não viu quem abordou a vítima, só viu a vítima gritando. No momento, 
ficou assustado e correu. Não viu os populares correndo. Vinícius também correu. 
Depois, foi abordado pelos policiais. Não confessou nada aos policiais, que ficaram
os amedrontando e dizendo que já os havia abordado anteriormente no local. Os 
policiais mentiram. Os policiais chegaram com uma foto de Taciano, mas não viu a 
abordagem. Questionado pelo Ministério Público, disse que saiu correndo, mesmo não 
possuindo ligação com o roubo, pois ficou assustado, com medo do indivíduo estar 
armado. Não viu quem estava roubando. Os policiais tiraram fotos e não explicaram 
os motivos. Trabalhava na época dos fatos. Mora com seu pai e com sua mãe. 
 A negativa do réu Carlos, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto 
conflito com a realidade probatória.
 A vítima YOSNAGH STEFANY ALVES LIMA, em solo policial, disse que estava saindo da 
Estação de Trem situada no local dos fatos, caminhando sozinha pela via pública, 
quando foi ultrapassada por 3 rapazes. De repente eles viraram e vieram na sua 
direção. Um deles, que estava descalço, fez menção de portar uma arma na cintura e 
anunciou o assalto. Com medo, entregou sua bolsa contendo 2 celulares e 1 relógio. 
Eles fugiram a pé, mas pessoas que estavam pela estação do trem viram o roubo e 
foram atrás deles, que correram. Na fuga, eles jogaram sua bolsa no chão, sendo a 
mesma recuperada por alguém que lhe devolveu. Assim, tudo que lhe foi subtraído foi
recuperado. Uma viatura da PM foi chamada por alguém e, diante dos fatos, foi atrás
dos criminosos. Em princípio, eles conseguiram deter 2 rapazes que, pelas fotos no 
celular, não tem condições de reconhecer, pois os criminosos usavam capuzes que 
dificultavam visualizar seus rostos. Quanto ao terceiro rapaz detido pela PM, pelo 
que viu na foto do celular, trata-se do criminoso que justamente fingiu estar 
armado. Diz reconhecer ele pelas roupas, pois seu rosto também estava escondido 
pelo capuz que usava. Neste DP, em sala apropriada, ao olhar para 3 rapazes 
perfilados, reconheceu o número 1, sem sombra de dúvidas, pelas roupas, como sendo 
o roubador que fez menção de estar armado. Em outra ocasião, na mesma sala, olhou 
para apenas um rapaz, que também reconheceu, pelas roupas, como sendo um dos 
roubadores (fl. 05). Em juízo, disse que foi vítima de roubo. Na data dos fatos, 
saiu da estação e foi andando até sua casa. Foi abordada por três agentes, que lhe 
roubaram a bolsa. Eles a abordaram, dizendo “passa a bolsa, é um assalto”. Somente 
um dos indivíduos fez menção de estar com algo na cintura, o que deu a voz de 
assalto. Os outros dois indivíduos a cercaram. Pessoas intervieram e eles saíram 
correndo, jogando a bolsa. Dois correram para um lado e um para o outro. Na hora, 
já estava chegando uma viatura. Os transeuntes lhe entregaram sua bolsa. Confirmou 
que dois rapazes tinham ido naquele sentido e o outro voltou. Os policiais foram 
atrás do terceiro. Negou ter visto a polícia abordando alguém. A polícia prendeu 
três indivíduos, pois no mesmo dia foi à delegacia. Posteriormente, reconheceu com 
cem por cento de certeza o rapaz mais novo, pois estava com a mesma bermuda de 
praia. Reconheceu o rapaz que estava com uma calça clara apertada e descalço, e o 
outro não conseguiu, pois a vestimenta de cima já não era a mesma. Todos estavam de
capuz e estava escuro no momento do assalto. O rapaz de calça clara foi quem lhe 
deu voz de assalto. Tudo foi recuperado. Cerca de quinze minutos depois do roubo 
veio a saber que os agentes foram detidos. Indagada pelo Ministério Público, disse 
que seus bens foram recuperados na mesma hora e não deu tempo de tirarem nada da 
bolsa. Não chegou a ver arma. Questionada pela Defensoria, informou que foram 
apresentadas três pessoas para reconhecimento na Delegacia. Indagada pela defesa, 
disse que os policiais chegaram a lhe mostrar foto pelo celular apenas do terceiro 
rapaz de calça clara, mas não reconheceu o rosto. Negou ter visto as fotos dos 
outros dois rapazes. Explicou que, como cada vez que teve de reconhecer, três 
pessoas foram apresentadas por vez, visualizou nove pessoas num total e foi 

apontando quem reconhecia pelas vestes. Indagada, ainda, pelo Ministério Público, 
disse que ficou no local do roubo e depois foi andando, quando veio uma viatura 
querendo saber do ocorrido e foi atrás do rapaz que correu para o outro lado. 
Estava dentro da viatura quando avisaram que pegaram o rapaz e lhe mostraram a 
foto. Os outros dois rapazes já haviam sido abordados. Em reconhecimento, realizado
em audiência, disse que o indivíduo apresentado como “Taciano” (ingressou na 
audiência como Marcio - convidado) parece muito o rapaz de calça clara que 
reconheceu na delegacia e estaria descalço na ocasião. Quanto ao indivíduo 
apresentado como “Carlos Henrique”, teve certeza não se tratar da pessoa que 
reconheceu e vestia bermuda clara, pois o rapaz era muito mais novo. Visualizando 
novamente o rosto de “Carlos” disse que ele estava presente no reconhecimento na 
delegacia (entre os nove indivíduos que não conseguiu reconhecer), apenas não tinha
esse cabelo. 
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Os policiais militares MARINEI MATOS DE MACEDO GOMES e MARCIO OLIVEIRA DE JESUS, em
sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narram que por volta das 21h40min, 
participavam da Operação Barreira que acontecia na Av. Nathalia Zarif quando uma 
mulher não identificada, dentro de um veículo de placa não anotada, parou e 
informou que uma mulher tinha acabado de ser roubada perto da Estação Taboão da 
CPTM e que os criminosos estavam fugindo correndo. Enquanto iam na direção dos 
fatos, depararam-se com dois indivíduos correndo (posteriormente eles foram 
identificados como sendo o maior Carlos Henrique de Sousa e o menor Vinicius 
Constantino Machado). Eles foram abordados na própria Av. Nathalia Zarif, altura do
número 600. Ambos confessaram de pronto o roubo. Foram até a Estação Taboão da 
CPTM, onde conseguiram localizar a vítima, que, pela foto, não conseguiu reconhecer
os dois, pois eles usavam capuzes das próprias blusas de moletom que trajavam. A 

vítima contou que foi roubada por 3 criminosos e passou as características físicas 
e as vestimentas do terceiro roubador, que assim descreveu: calça de moletom bege e
apertada na barra, e descalço. De posse das novas informações, saíram em busca do 
último criminoso, logrando localizar o maior identificado como sendo Taciano Cirilo
dos Santos na esquina da Rua Joaquina de Jesus com Av. Otavio Braga de Mesquita, 
pois ele trajava roupas idênticas, ou seja, calça bege apertada na barra, bem como 
estava descalço. Uma vez abordado, ele primeiramente confessou o roubo, mas depois 
negou qualquer participação no crime. Ocorre que, levado ele ao encontro dos outros
2 roubadores, estes últimos reconheceram aquele como tendo participado do roubo. A 
vítima, vendo a foto dele em um celular, reconheceu o mesmo, pelas roupas apenas 
(pois durante o roubo ele usou um capuz do próprio moletom para esconder seu 
rosto), como sendo o roubador que fez menção de estar armado. Em revista pessoal 
nos três, nada de ilegal foi encontrado. A bolsa roubada da vítima já estava em 
poder dela, pois foi recuperada, pelo que souberam pela própria vítima, por pessoas
que, testemunhando os fatos, correram atrás dos criminosos, que dispensaram a bolsa
e continuaram na fuga. Diante dos fatos, proferiram voz de prisão contra os dois 
indiciados e de apreensão contra o adolescente infrator, conduzindo todos para este
DP para as providencias de polícia judiciaria cabíveis (fl. 03 e fl. 04).
 A policial militar MARINEI MATOS DE MACEDO GOMES, em juízo, recordou-se dos réus 
de uma ocorrência de roubo, na Av. Natalia Zarifi. Estavam em uma operação, quando 
passou um carro dizendo que uma mulher estava sendo roubada próximo à estação. 
Dirigiram-se ao local e, no caminho, encontraram dois indivíduos correndo e 
abordaram. Fizeram a revista e questionaram os rapazes sobre o roubo. Ambos 
confessaram. Uma outra viatura ficou com os réus no local, enquanto foram atrás da 
vítima. A vítima falou de um terceiro indivíduo que correu para o lado oposto e que
teria soltado a bolsa porque pessoas que passavam a ajudaram. Ela falou que tinham 
três andando atrás dela e anunciaram o roubo. O terceiro que correu sozinho simulou
estar armado. A vítima disse que esse terceiro agente usava uma calça bege e estava
descalço, pois correu e deixou os chinelos. Quando chegaram ele já estava sendo 
abordado. Deslocaram até o local em que estavam os outros dois indivíduos. A vítima
reconheceu dois dos indivíduos pelas vestes, pois eles estavam o tempo todo de 
capuz e, por isso, não conseguiu ver os rostos. Foram conduzidos à delegacia. Disse
que os dois primeiros abordados já conhecia de outra abordagem. Narrou que serviços
antes tiveram notícia de roubo, mas não acharam vítima e nem nada com eles, razão 
pela qual foram liberados. O terceiro inicialmente confessou, mas depois negou. Não
encontraram nada com o terceiro. A vítima estava perto no local, mas só teve 
contato de longe. Na delegacia foi feito reconhecimento, mas não acompanhou. Um dos
rapazes era menor de idade. Reconheceu Taciano como o terceiro abordado (descalço e
com calça bege) e Carlos como um dos dois primeiros. Tinha mais de uma testemunha, 
mas não qualificaram porque correram atrás do terceiro agente. Por fim, informou 
que participaram da abordagem, de pronto, sua equipe e mais uma e depois chegaram 
mais viaturas. 
 O policial militar MÁRCIO OLIVEIRA DE JESUS, em juízo, recordou-se dos réus. Sobre
os fatos, narrou que estava junto com sua parceira em uma operação de bloqueio pela
Av. Natalia Zarifi, quando alguns veículos que passavam sinalizavam que estava 
ocorrendo um roubo no Terminal Taboão. Ato contínuo, assumiram a viatura e fizeram 
o retorno. Nesse momento, abordaram dois indivíduos que estavam correndo na 
Avenida, no contrafluxo dos veículos. Nada de ilícito foi localizado com os 
rapazes. Indagados, os indivíduos detidos narraram que participaram do roubo com 
mais um indivíduo, que saiu correndo sentido contrário. Quando jogaram a informação
via rede rádio, diversas viaturas chegaram para prestar apoio e ficaram com os 
rapazes abordados. Após a abordagem dos indivíduos, tiveram contato com a vítima 
que estava perto do Terminal com alguns populares. Salientou que a distância era de
aproximadamente cem metros entre o local da abordagem dos agentes e o local onde 
avistaram a vítima com os populares. A vítima disse que um terceiro indivíduo saiu 
correndo, estava com uma calça clara apertada no calcanhar e que havia perdido o 
chinelo na fuga. Encontraram o terceiro agente correndo, sendo que ele estava 
vestindo uma calça clara e estava descalço. Ele admitiu que estava com os demais 
agentes e que ele tinha dado a voz de assalto. Não possuía armamentos e nada de 

ilícito foi encontrado. Confirmou estar presente na abordagem do terceiro rapaz com
as características descritas pela vítima e sem chinelos. A vítima narrou que estava
no Terminal com sua bolsa, quando dois indivíduos vinham atrás dela, de modo que 
foi abordada e um pediu para ela passar a bolsa. Ela disse que eles fizeram menção 
de estarem armados, mas não conseguiu ver nenhum armamento. A vítima reconheceu as 
vestes dos agentes. Os três estavam com capuz do moletom, então, a vítima não 
conseguiu ver rostos. Não se recordou se, quando abordados, ainda vestiam o capuz. 
A bolsa da vítima foi recuperada pelos populares e devolvida. A bolsa foi 
apresentada na Delegacia. Quando a equipe chegou, a bolsa já estava em poder da 
vítima. Negou conhecer os réus. Em reconhecimento, realizado em audiência, disse 
que o rapaz que deu a voz de assalto e estava com a calça clara é o que aparece 
como “Márcio (convidado)” (réu Taciano), o terceiro individuo abordado descalço. O 
réu “Carlos Henrique” foi abordado junto com outro indivíduo, mais para frente na 
rotatória. Confirmou a presença de um indivíduo menor de idade. Questionado pela 
defesa, disse que a vítima reconheceu os indivíduos pelas vestes na Delegacia. As 
abordagens foram próximas de onde a vítima foi abordada.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Por fim, a testemunha arrolada pela defesa do acusado Carlos,  LUCAS WITER DE SOUZA
FRANCISCO, não presenciou os fatos e, portanto, seu depoimento não têm o condão de 
elucidá-los. Tal testemunha, em juízo, confirmou conhecer o réu Carlos Henrique. 
Ele é seu cunhado e o conhece há seis anos. Não presenciou a prisão do réu. Estava 
em casa e ficou sabendo da prisão duas horas depois, através de sua cunhada, irmã 
do réu. Acredita que Carlos conhece Taciano, pois moravam perto, mas não tem 
certeza. Carlos conhece Vinícius. Ligaram dizendo que Carlos havia acabado de ser 
preso e estava sendo acusado de roubo e, então, reuniram-se na casa de sua sogra. 
Não teve contato com a vítima e nem com os policiais na Delegacia. Quando Carlos 
foi solto, explicou que estava sendo acusado, junto com outros meninos, de um roubo

a uma mulher, crime que não cometeu. Não entrou em detalhes, pois Carlos ainda 
estava bastante assustado. Não soube dizer o que o acusado fazia no local. O réu é 
uma pessoa boa e não tem nada que o desabone. 
Pois bem, diante das declarações da vítima, acrescidas dos depoimentos dos 
policiais militares, além dos reconhecimentos realizados e das circunstâncias da 
detenção dos denunciados, presos juntos logo em seguida ao roubo, é de se 
reconhecer que restou demonstrada, à saciedade,  a participação de TACIANO e CARLOS
na prática do delito de roubo retratado nos autos, não sendo o caso de absolvição 
por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Além do mais, a ofendida reconheceu o acusado TACIANO como sendo um dos autores do 
delito pelas vestes, com 100% de certeza, sendo ele quem fez menção de estar 
armado, o que torna incontestável seu envolvimento no crime ora apurado. Ainda 
assim, reconheceu o menor Vinicius Constantino Machado.
 De outro lado, a ausência de reconhecimento pessoal pela vítima não beneficia o 
acusado Carlos, na medida em que as circunstâncias das prisões confirmam que o 
citado réu participou da ação criminosa, de acordo com os depoimentos dos policiais
que participaram da ocorrência e corroboraram as confissões informais em juízo, 
além do que o adolescente, Vinicius, na Delegacia de Polícia, confirmou que os três
estavam juntos. Se isso não bastasse, a versão judicial de Carlos não encontrou 
respaldo nas declarações do adolescente infrator no Juízo próprio, que nada disse 
sobre estarem jogando futebol.
Nota-se, também, que os policiais civis mostraram-se firmes e uníssonos ao 
corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 
defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, 
falsa e levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com 
quem não guardam relação.
Além da certeza da materialidade e da participação dos acusados no delito de roubo,
com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente, através da declarações 
da vítima e dos depoimentos policiais militares, bem como da forma de atuação dos 
réus, agindo com a adolescente Vinicius Constantino Machado, todos com plena 
aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer 
deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que 
importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
O delito de roubo se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com 
o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo 
necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os réus já 
tinham se apoderado do bem e fugido, quando os populares que estavam na estação 
presenciaram o roubo e foram atrás dos agentes, que dispensaram a bolsa da vítima 
na fuga, recuperando os objetos subtraídos, sendo inquestionável a consumação 
delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

  Por fim, demonstrada a prática do delito de roubo majorado consumado, também é 
inegável a prática do crime de corrupção de menores, uma vez que os acusados 
praticaram o roubo em companhia do adolescente Vinicius Constantino Machado, 
conforme evidenciado pela prova oral colhida e por ele mesmo admitido.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser 
realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente 
desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto 
da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria 
participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática 
anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor 
se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como 
objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também
de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o 
Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A 
configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”.
A título de argumentação, ressalto que não há que se falar em eventual absolvição 
fundada no princípio da consunção, pois, ainda que fosse a intenção dos réus 
praticarem o roubo, poderiam fazê-lo em companhia de maiores, não sendo, portanto, 
a corrupção de menores, delito meio para a prática do roubo majorado consumado.
Assim, de rigor a condenação também dos réus pelo delito de corrupção de menor, 
tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menores praticado pelos acusados foi
cometido no mesmo contexto do roubo, todos numa única ação, razão pela qual deve 
ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso 
material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o 
impróprio, eis que a prova produzida em Juízo dá conta apenas de que os réus teriam
agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de roubar bens alheios, em 
concurso com a adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois 
bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da 
prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que
os réus, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso 
o roubo) em concurso com a adolescente, também agiu com a vontade livre e 
consciente de corromper ou facilitar a corrupção dos adolescentes, prova esta que 
não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova 
da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado 

 
naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a 
necessidade da prova dos réus terem agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, 
ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO 
TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. 
NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso 
formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se 
necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com
isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso 
formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) 
CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS 
AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS 
PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus
parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, 
reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo 
majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio 
entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções 
Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 
2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nestes termos, considerando que foram dois os delitos praticados mediante uma única
conduta e no mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso 
formal (um roubo majorado consumado e um delito de corrupção de menores), devendo 
as penas serem aumentadas de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, primeira 
parte, do Código Penal. 
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade
de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados Carlos e Taciano pelos 
delitos de roubo majorado e corrupção de menores, na forma do artigo 70, primeira 
parte, do Código Penal, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas 
alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios 
relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes 
produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a 
ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, com relação ao delito de roubo, na primeira fase, verifico 
que os réus são primários e ostentam bons antecedentes (certidão estadual de 
distribuições criminais de fl. 197 - réu Carlos e fl. 198 - réu Taciano), além de 
terem cometido o delito nas condições normais previstas no tipo penal, razão pela 
fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa para os réus Taciano e Carlos, observados os 
critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, para o acusado TACIANO, ausentes circunstâncias atenuantes e 
agravantes a serem observadas.
Na segunda fase da pena, conquanto presente a menoridade relativa para o acusado 
CARLOS, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 
231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do §2º do artigo 157 
do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em 

definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa para o delito de roubo para os acusados CARLOS e TACIANO.
No que tange ao delito de corrupção de menores, na primeira fase, verifico que os 
acusados TACIANO e CARLOS cometeram o crime nas condições normais previstas no tipo
penal, podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, ou seja, em 1 (um) 
ano de reclusão para cada réu.
Na segunda etapa, para o acusado TACIANO, ausentes circunstâncias atenuantes e 
agravantes a serem observadas.
Na segunda fase, conquanto presente a atenuante a menoridade relativa para o 
acusado CARLOS, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal 
(Súmula nº 231 do STJ). ausentes circunstâncias agravantes a serem analisadas.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas, assim, fixo, em definitivo, as penas em 1 (um) ano de reclusão para o
delito tipificado no artigo 244-B do ECA para os acusados TACIANO e CARLOS.
O delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menor, conforme acima 
exposto, foram praticados por meio de uma única conduta. Assim, diante do concurso 
formal e considerando o número de delitos praticados (um roubo e um delito de 
corrupção), tomo a pena privativa de liberdade fixada ao delito de roubo, eis que 
mais gravosa (5 anos e 4 meses de reclusão), e acresço de 1/6 (um sexto), 
totalizando a reprimenda, em definitivo, em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão para os acusados CARLOS e TACIANO. 
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, 
totalizando 13 (treze) dias-multa para os acusados CARLOS e TACIANO, na medida em 
que não há previsão de pena de multa para o delito tipificado no artigo 244-B do 
ECA.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). 
Em face da quantidade da pena imposta e do fato dos crimes terem sido cometido 
mediante violência e grave ameaça, impossível a concessão do sursis ou a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da
concessão do benefício do sursis.
Diante da quantidade da pena aplicada e primariedade dos réus, fixo regime inicial 
SEMIABERTO.

 Os réus poderão continuar a responder soltos a este processo, pois assim 
permaneceram durante a instrução, não estando, por ora, presentes os requisitos da 
custódia cautelar.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal para o fim de CONDENAR TACIANO CIRILO DOS SANTOS e CARLOS HENRIQUE SANTOS DE 
SOUSA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, primeira 
parte (concurso formal), do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS)
MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento 
de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Os acusados poderão apelar em liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao 
acusado TACIANO os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar 
que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em 
julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo
comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, 
nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição

Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 29 de agosto de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

