1500506-23.2020.8.26.0220
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... em forma de crack, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada as drogas, revelam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
 Ressalte-se também que o acusado, quando menor, foi internado duas vezes da Fundação Casa, por tráfico de drogas e ao tempo do fato, estava sendo investigado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500506-23.2020.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-23.2020.8.26.0220
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2102604/2020 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 11120200 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 54/20/215 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 2102604 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 54/20/215 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Henrique Medeiros de Almeida
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva

Vistos.

FABRÍCIO HENRIQUE  MEDEIROS  DA ROCHA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo  33, "caput" da Lei.11.343/06,  porque, ao que consta, no dia 27 de abril  de 2020, por volta das 7 horas e 20 minutos,  no interior da residência, situada na Rua Coronel Tamarindo, nº 440, Alto de São João,  nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, o acusado  guardava e tinha em depósito, para fins de venda a consumo de terceiros, 28 pinos eppendorfs, preenchidos com cocaína e 34 porções da mesma substância, em forma de crack, sem possuir autorização  legal para tanto, substância causadora de dependência física e psíquica, devidamente apreendida e constatada, conforme  auto de fls. 5/08 e laudo de fls. 19/21.
O réu foi notificado e citado ( fls. 127/129) e apresentou a defesa preliminar  a fl.138.
A denúncia foi recebida ( Fls. 149/150).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi  interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia ( fls. 167/172), 
Em alegações finais ( fls. 175/177), o dr. Defensor, postulou a improcedência da ação penal por falta de provas de que o acusado praticou atos de traficância após adquirir a maioridade.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/10) e laudo de exame químico toxicológico (fls.115/117)
Dúvidas também inexistem acerca da autoria. 
Assim é que os documentos e provas colhidas nos autos, ou seja, auto de exibição e apreensão de fls. 7/10),  boletim de ocorrência ( fls. 5/6), e laudo de exame químico toxicológico ( fls.115/117), confissão extrajudicial (fls. 14/15),  informações da vida pregressa do acusado ( fls. 17/18), mandado de busca e apreensão ( fls. 31/32), fotografias ( fls. 33/34), corroboram tal assertiva.
Na fase policial,  confessou a prática delitiva ( fls.  14/15), dizendo:" o interrogado confessa espontaneamente estar no comércio ilegal de drogas há mais de anos, inclusive quando menor de idade foi apreendido por duas vezes por essa mesma prática. Informa que nesta data estava dormindo, quando foi acordado por policiais civis desta Especializada,  que informaram sobre a ordem judicial, e indagado se havia algum objeto de ilícito em sua casa, de pronto apontou que no interior do colchão de sua cama tinha uma quantia de drogas. Informa que guarnecia pedras de crack e eppendorfs de cocaína, prontos para a venda da mercadoria, bem como já tinha recolhido com a venda das drogas a quantia de R$76,00 (setenta e seis reais) em espécie. Informa que mora com sua amásia na residência de apenas dois cômodos, alugada por sua avó paterna, D. Elza. O interrogado nunca foi preso, vez que atingiu a maioridade recentemente, aos 15/04/2020, mais conforme acima mencionado já foi apreendido e custodiado por duas vezes, nas Fundação Casa de São José dos Campos, e na Capital Fundação Costa Norte. O interrogado é cientificado que a busca domiciliar gerou em face do Inquérito Policial que apura o crime de Homicídio consumado que vitimou  ROMANI DE OLIVEIRA SANTOS, sendo investigado no crime, logo indagado sobre sua participação confessa ter sido o autor do crime, sozinho. Cabe ressaltar que maiores informações sobre o crime de homicídio serão prestados à parte desses autos.".
Em Juízo, ao ser interrogado, o acusado  Fabricio. asseverou que no dia dos fatos, admitiu a propriedade das drogas apreendidas. Disse que as drogas foram adquiridas, quando ainda era menor de idade. Salientou que no dia da abordagem havia dez dias que completara a maioridade. Aduziu que, em razão de ter completado a maioridade, pretendia devolver as drogas. Asseverou que indicou aos policiais o local onde estava a droga. Sustentou que não traficaria a droga apreendida. Disse que foi internado na fundação Casa, quando menor, por tráfico de drogas".  
A confissão do acusado foi devidamente confirmada pela prova testemunha colhida sob o crivo do contraditório. 
Assim é que a testemunha Taian Magalhães Oliveira, policial Civil, ouvido sob o crivo do contraditório, asseverou que, no dia dos fatos, o acusado estava sendo investigado pela pratica de um homicídio. Salientou que participou do cumprimento de uma mandado de busca na casa do acusado. Aduziu que durante o cumprimento do mandado, o acusado foi perguntado acerca da existência de entorpecentes. Ressaltou  que já havia noticias de que o acusado realizava o tráfico de entorpecentes no local conhecido como " beco do crioulo". Narrou que, de pronto, o acusado indicou que as drogas estavam debaixo do colchão"
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Ariel Nahun Ângelo Correa dos Santos, policial civil, que ouvido sob o crivo do contraditório,  confirmou que "havia um Inquérito policial sobre homicídio, em que figurava o acusado como suspeito. Salientou que havia informações no sentido de que o acusado se dedicava ao tráfico de drogas no " beco do crioulo". Disse que em outra oportunidade, o acusado foi fotografado no local, traficando, mas conseguiu fugir. Disse que o acusado confessou a traficância e também a prática do homicídio."
Como se vê, a prova produzida nos autos é firme e coesa, no sentido de que o acusado estava engajado no mundo do crime havia muitos anos e que, ao contrário do afirmado, continuava a traficar mesmo atingindo a maioridade penal. 
Logo, a versão do acusado, no sentido de que pretendia devolver a droga, em razão da maioridade, se mostra totalmente inverídica e, por si só, não exclui o crime.
    De mais a mais, não se pode olvidar, que os depoimentos policiais merecem inteira acolhida, pois não há nenhum elemento nos autos que indique parcialidade apta a gerar uma incriminação do acusado sem motivos. 
Com efeito, não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, mesmo porque os policiais e o acusado nada disseram sobre terem tido qualquer contato anterior, não se podendo cogitar de qualquer possibilidade de vingança ou de atitude tendente a incriminar pessoas inocentes. 
Firme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmadas em juízo, sob a garantia do contraditório” (AgRg no REsp 1730446/SP. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca T5 Quinta Turma. Julgado 17/05/2018) (verbis). “2. A jurisprudência pátria é assente no sentido de que as declarações dos policiais condutores da prisão constituem meio idôneo de prova a embasar a condenação quando corroborada em juízo, e desde que coerentes entre si e harmônicas com os elementos do caso concreto, como ocorre na espécie. Precedentes. 3. Eventuais e pontuais contradições justificam-se pelo lapso temporal transcorrido entre a data do flagrante e a data da audiência, sendo irrelevantes para o deslinde da demanda quando incapazes de infirmar a autoria delitiva demonstrada pelo conjunto probatório” (AREsp 1421896. Relator Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 01/03/2019). 
Destarte, a autoria também é certa.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder a análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso em apreço, foram apreendidos 28 (vinte e oito)  pinos eppendorfs contendo cocaína e 34 ( trinta e quatro) porções da mesma substância, em forma de crack, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada as drogas, revelam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
 Ressalte-se também que o acusado, quando menor, foi internado duas vezes da Fundação Casa, por tráfico de drogas e ao tempo do fato, estava sendo investigado pela prática de homicídio.
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de falta de provas.
CUIDO DAS SANÇÕES 
Tráfico de drogas ( artigo 33, da Lai 11.343/2006.
Na primeira fase, observo que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado.(artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06). 
Por isto, fixo a pena no mínimo legal,  ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos ) dias-multa.
Assim, nesta segunda fase, embora presente a atenuante da confissão espontânea e o fato do réu ser menor  de vinte e um anos da idade, tal atenuante não tem aplicação, visto que a pena já ficou no mínimo legal ( Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase,  deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais, visto que o acusado se dedicava às atividade criminosas como meio de vida. A sua vida pregressa mostra inúmeros atos infracionais, tendo inclusive sofrido aplicação de medidas socioeducativas de internação, por tráfico de drogas ( fls. 37/38). Se não bastasse isso, esta sendo processado por homicídio, onde é confesso e não possui ocupação lícita. 
Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas  de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O réu, também não poderá recorrer em liberdade, visto que, além de reincidente especifico, ainda estão presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. 
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu FABRÍCIO HENRIQUE MEDEIROS  DA ROCHA ALMEIDA   como incurso no artigo 33, caput, Lei nº. 11.343/06  e, em consequência, CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em CINCO  (05) ANOS, DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em QUINHENTOS (500)  dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, porquanto, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas  de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar .
Fica vedado o apelo em liberdade, pois o réu foi mantido preso durante todo o processado.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012,que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia. 
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais). 
A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. 
O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º,“caput”, da CF). 
Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.
Expeça-se mandado de prisão.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal e intime-se  para pagamento da multa.
Custas " ex lege"
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA