1500430-92.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... sobre os fatos, disse que estava no tráfico; diante dos fatos, apresentaram no neste Plantão de Polícia Judiciária.”
Em Juízo a testemunha TARCISIO BALTAZAR DE OLIVEIRA, policial militar, declarou que em patrulhamento pela Avenida 35, ao final do bairro, local conhecido pela prática de tráfico em que se armazena drogas para vender no Bairro Mutirão, viram um indivíduo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-92.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-92.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2135608/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 17994376 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2027/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2135608 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2135608 - DEL.POL.GUAIRA, 2027/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT WILLIAN CUSTODIO RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


ROBERT WILIAM CUSTODIO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no 18 de maio de 2021, por volta das 15h12min, na avenida 35, n. 2273, bairro Etelvina Santana Da Silva (Mutirão III), trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 61 (sessenta e uma) porções de maconha, embaladas individualmente em invólucros plásticos, com peso líquido de 138,72g (cento e trinta e oito gramas e setenta e dois miligramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 24/26, constando que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, visto que estava agachado ao pé de uma cerca. Cientes de que o local é conhecido como ponto de tráfico e usado para ocultar drogas, os policiais decidiram abordar o denunciado. Ele, ao notar a aproximação policial, tentou fugir, mas foi perseguido e detido. Em busca pessoal, foi apreendido em seu poder 8 (oito) porções de maconha e uma quantia de R$ 17,00 em dinheiro e um telefone celular, cf. auto de exibição e apreensão de fl. 11. Ainda, no local onde o denunciado fora visto inicialmente agachado, os policiais localizaram e apreenderam mais 52 (cinquenta e duas) porções de maconha, iguais as apreendidas anteriormente com ROBERT WILLIAN, além de outra porção maior da mesma droga.
Houve prisão em flagrante e dispensada a realização da audiência de custódia (fls. 56/59), ocasião em que o réu foi posto em liberdade. Alvará cumprido (fls. 61/64).
Denúncia oferecida (fls. 89/90) e recebida (fls. 91/93). Réu citado (fls. 129). Defesa Preliminar (fls. 136/138). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram inquiridas testemunhas e interrogado o réu ao final. Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
Juntada certidão criminal atualizada do réu (fls. 241)
A Defesa (fls. 245/253) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; desclassificação para a figura do artigo 28; requereu benesses legais para o caso de imposição de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 24/26, pelo laudo pericial de fls. 235/236, bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Com efeito, em solo policial (fls. 2/3), policiais militares relataram os fatos da seguinte forma:
“Estavam realizando patrulhamento com seu colega de farda pelo Bairro Multirão III, na cidade de Guaíra/SP, quando então, estavam passando pela Avenida 35-A, do referido bairro quando visualizaram uma pessoa abaixada próximo a uma cerca existente no local, sendo que tal ponto é de conhecimento policial ser local de esconderijo de entorpecentes; quando a pessoa viu a viatura policial, saiu do local e começou a correr; achando a atitude suspeita, começou a diligenciar no encalço de tal pessoa, sendo que conseguiram abordá-lo cerca de 03 quadras do local avistado anteriormente; indagado seu nome, disse se chamar Rebert; em revista pessoal, foram localizadas 08 porções de maconha, R$ 17,00 e um celular; retornaram para o local onde ele estava mexendo e localizando mais 52 porções de maconha, idênticas as encontradas com Rebert e mais 01 porção maior de maconha; indagado sobre os fatos, disse que estava no tráfico; diante dos fatos, apresentaram no neste Plantão de Polícia Judiciária.”
Em Juízo a testemunha TARCISIO BALTAZAR DE OLIVEIRA, policial militar, declarou que em patrulhamento pela Avenida 35, ao final do bairro, local conhecido pela prática de tráfico em que se armazena drogas para vender no Bairro Mutirão, viram um indivíduo agachado, mexendo ao solo, foi em fuga a pé ao ver a viatura; foi abordado e com ele havia certa quantidade de maconha; na abordagem viram que era o Robert, já conhecido dos meios por tráfico, já abordado outras vezes em ponto de venda de droga; no local onde ele foi visto mexendo acharam mais maconha idênticas às que ele portava; não recorda ao certo a quantidade apreendida, mas eram idênticas as que estava com ele e no solo; geralmente naquele bairro vendem maconha, cortadas em quadradinho e embaladas em saquinhos de 'sacolé'; o depoente já havia abordado o réu antes diversas vezes; de 2021 para cá já foi abordado diversas vezes, em locais diferentes, mas sempre em pontos de venda de drogas, a última vez ele foi abordado na Praça da Vila Aparecida; lembra que solicitaram apoio via rádio; lembrou que na hora que foi pego ele já falou “senhor, perdi perdi”, e a droga estava no bolso de trás da bermuda; o apoio foi solicitado na hora que ele saiu correndo em fuga, pois não sabiam do que se tratava ainda, poderia estar armado; a droga no solo foi achada no exato local onde ele foi visto mexendo; o Mutirão o ponto de venda de droga era aquele onde ele estava e não tinha mais ninguém mexendo no local, somente ele estava no ponto de comércio.
A testemunha BRUNO BENFICA NOGUEIRA, policial militar, de igual modo, descreveu a ocorrência com os mesmos detalhes, destacando a apreensão de maconha, dinheiro e celular com o réu, e outras porções de maconha no exato local em que ele foi visto mexendo ao solo; que se trata de indivíduo conhecido pela traficância de drogas; que na hora da abordagem ele admitiu que estava traficando drogas; as drogas estavam embaladas prontas para venda, embaladas em saco plástico, e havia uma porção maior; já o abordou outras vezes, participou de uma outra prisão dele sobre fatos posteriores a estes da denúncia.
Em seu interrogatório o réu ROBERT WILLIAN declarou que estava no local, com 8 porções de maconha; foi preso neste ano de 2022 por suspeita de tráfico; e em 2019 foi preso por estar com maconha; é sua terceira prisão por envolvimento com droga; é usuário de drogas; esses policiais já o abordaram outras vezes e disseram que “iriam forjar” contra ele.
Tal como se vê o réu, em solo policial, ficou em silencia; e em Juízo admitiu que estava na posse de 8 porções de maconha no momento da abordagem policial, ainda, mencionando que em outras duas oportunidades foi preso em situação envolvendo drogas, de modo que foi preso em 2019, em 2021 e em 2022 segundo ele próprio relatou.
Pese embora a negativa de tráfico por parte do réu, os policiais militares relataram os fatos de forma coesa e suas narrativas são harmônicas, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, comprovada a materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Observa-se das informações criminais de fls. 241, que se trata de indivíduo primário. Assim, na primeira fase, fica imposta a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incidente a atenuante da menoridade ao tempo dos fatos, porém, sem o condão de reduzir a pena aquém do patamar mínimo acima imposto.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, inexistindo notícias de que integre organização criminosa ou de que tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em 2/3, atingindo 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar ROBERT WILLIAM CUSTÓDIO RODRIGUES, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e também ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA