1500990-91.2021.8.26.0288
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... se havia alguma denúncia sobre ele envolvendo o tráfico de drogas. Ele disse que estaria fazendo o tráfico próximo à escola Fabiano de Freitas. Eu já havia observado a movimentação dele naquele local, mas nada de concreto envolvendo o tráfico. Ele disse também onde estava a droga. Ele foi até a Escola e disse que guardava as drogas no telhado da Escola Fabiano. Ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500990-91.2021.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500990-91.2021.8.26.0288
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2340319/2021 - DEL.POL.ITUVERAVA, 21950928 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1901/21/308 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS GABRIEL DE OLIVEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda

Vistos.

DOUGLAS GABRIEL DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incursos nas penas do artigo 33, caput, c/c. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06 (fls. 73-75).

 Narra a denúncia que, no dia 14 de dezembro de 2021, às 15h40, no interior da EMEF Fabiano Alves de Freitas, localizada na Rua Coronel Augusto Barbosa, n.º 96, nesta cidade e comarca de Ituverava, DOUGLAS GABRIEL guardava 57 (cinquenta e sete) porções de crack, pesando 24,56g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   

DOUGLAS GABRIEL foi autuado em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva pela decisão de fls. 41-43. 

O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 102-103. 

Laudo toxicológico a fls. 57-60.

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento (fls. 111-112). 

Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas, bem como ao interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 132).

Encerrada a instrução, os debates orais foram substituídos por apresentação de memoriais, respectivamente, a fls. 135-142 e fls. 158-163.

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

Ausentes preliminares ou nulidades a sanar, passo, diretamente, à análise do mérito. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, restando apenas afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. 

A materialidade do delito está totalmente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 20-23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo de constatação (fls. 28-30) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 57-60), que apontou resultado positivo para a existência do composto químico MENTIL  BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, vulgarmente conhecido como cocaína. 

A cocaína, na forma de crack, estava dividida em dois seguimentos. O primeiro, contendo 56 (cinquenta e seis) porções, acondicionadas em plásticos transparentes, vedados por nós, com forma petrificada de cor amarelada, com peso líquido de 14,56g. O segundo, consistente em 01 (uma) porção petrificada de cor bege, com peso líquido de 10g. 

Assim, foram apreendidas 57 (cinquenta e sete) porções de crack, com peso líquido total de 24,56g, tudo retratado a fls.  25-26. 

A autoria, por sua vez, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos é firme e contundente no sentido de demonstrar que DOUGLAS GABRIEL  guardava o entorpecente para fins de comércio. 

Autuado em flagrante delito, o acusado permaneceu em silêncio na fase inicial da persecução penal, ressaltando que,  "na presença de seu advogado, e em razão de ter feito uso de drogas (crack) e álcool na data de hoje, não deseja manisfetar-se a respeito do ocorrido, se manisfestará em juízo na audiência de custódia" (fls. 06). 

Em juízo, DOUGLAS GABRIEL refutou a acusação, afirmando que "estava andando pela rua, passando perto desse supermercado. Os policiais militares me abordaram. Foram duas viaturas. Eles me levaram até a Escola. No local, eles disseram que eu vendia drogas no local. Eu estava sob efeito de droga. Mas essa droga não era minha. Eu não vendo drogas. Semana antes eu estava no Hospital Allan Kardec internado. Eu não sei porque os policiais fizeram isso. Da outra vez, eles até chegaram a me agredir. Eles disseram que eu nunca fui abordado por eles nesse ponto. Eu estava virado pelo uso de drogas. Eu não vendo droga. Essas drogas não me pertenciam. Os policiais, no meu ver, querem me prejudicar. Eu tenho prova que estava na porta e não trafico drogas, nem estive no local da apreensão" (fls. 132). 

No entanto, a negativa feita pelo réu mostra-se frágil, pueril e inconsistente, diante dos demais elementos de prova carreados aos autos. 

Inicialmente, urge destacar como o acusado foi encontrado pelos policiais.  

Conforme asseverado nas duas fases da persecução penal, os policiais militares foram abordados pelo próprio acusado, quando efetuavam patrulhamento de rotina pelas imediações, oportunidade em que DOUGLAS GABRIEL declarou que estava traficando drogas, inclusive indicando o local em que guardava o entorpecente. 

Diante de tal situação, os policiais foram até o local indicado pelo réu, encontrando o entorpecente apreendido. 

Toda a diligência foi reproduzida em juízo pelas testemunhas ouvidas. 

O policial militar Jorge Augusto Silva Ferreira declarou em juízo que "estava estacionado com a viatura em um Supermercado quando foi abordado por Douglas, o qual indagou se havia alguma denúncia sobre ele envolvendo o tráfico de drogas. Ele disse que estaria fazendo o tráfico próximo à escola Fabiano de Freitas. Eu já havia observado a movimentação dele naquele local, mas nada de concreto envolvendo o tráfico. Ele disse também onde estava a droga. Ele foi até a Escola e disse que guardava as drogas no telhado da Escola Fabiano. Ele declarou também que fazia o tráfico por lá. Eu via uma certa movimentação dele na esquina, nas imediações das Escola, bem como a presença de usuários no local. O local em que a droga estava foi apontado por Douglas. Não chegamos a ir até a casa dele. A Escola estava em reforma, não tendo atividade escolar. Só havia o caseiro no local, mas não tem acesso à frente. Para acessar as drogas, era necessário pular o portão da Escola e, próximo a uma escada, há um telhado mais baixo e nele ficava a droga. Na oportunidade, ele aparentava estar sob o efeito de drogas" (fls. 132). 

Igual teor ostenta o depoimento do também policial Anderson Barsanulfo Rodrigues Santos, o qual relatou que "Douglas nos abordou e disse que era traficante e que vendia drogas. Ainda, disse que as drogas que vendia estavam em um Escola. Eu desconhecia que ele era traficante de drogas. Ele aparentava estar perturbado, mas não sei informar se era droga ou álcool. Na oportunidade, a escola não estava funcionando" (fls. 132). 

Diante dos relatos produzidos nas duas fases da persecução penal, não há dúvidas de que a autuação se deu forma absolutamente incomum, decorrente da procura dos policiais pelo próprio réu. 

Contudo, mesmo que se considere que DOUGLAS GABRIEL estivesse sob efeito de drogas e álcool, a apreensão não pode ser descartada, de forma que a quantidade de droga encontrada, consistente em 57 (cinquenta e sete) porções de crack, indica o tráfico de drogas. 

Observa-se, com isso, que a negativa do imputado está suficientemente afastada pelo restante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Aferido que o réu guardava a droga, sua destinação é irrefutável. O acusado não possui qualquer ocupação lícita, sendo contumaz infrator da esfera penal e já  conhecido pelo seu envolvimento com drogas.

Os policiais responsáveis pela autuação relataram que o réu já era conhecido dos meios policiais e que  "ele declarou também que fazia o tráfico por lá. Eu via uma certa movimentação dele na esquina, nas imediações das Escola, bem como a presença de usuários no local", tanto que apreendidas 57 (cinquenta e sete) porções de crack, prontas para entrega a consumo de terceiros. 

Logo, em meio a este cenário probatório, não há dúvidas de que na ocasião DOUGLAS GABRIEL guardava drogas para fins de entrega a terceiros.

Tanto na fase investigativa (fls. 03-04), quanto na etapa judicial (fls. 132), os depoimentos dos policiais se revelaram coesos e harmônicos, demonstrando suficientemente que o acusado guardava drogas para venda e entrega a terceiros.

A prevalecer a versão do réu, estar-se-ia admitindo que os policiais militares forjaram o flagrante, apresentando drogas nunca guardadas pelo autuado. Contudo, nada existe a macular a versão dos integrantes da Polícia Militar, que deve prevalecer ante a ausência de qualquer indício que a desautorize. 

Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 

O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 

É preconceituosa a alegação de que o depoimento de policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes.

Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 

No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometa a idoneidade das testemunhas, pelo contrário,  o relato dos policiais militares merece absoluto crédito.  

Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. A pequena quantidade presta-se também a venda a varejo e mesmo à dissimulação do característico de mercancia. 

Além disso, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado demonstram a posse da droga para o comércio ilícito. 

Por fim, imperioso apenas afastar a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, posto que apesar da droga ter sido apreendida nas dependência de estabelecimento de ensino, a Escola Municipal de Ensino Fundamental Fabiano Alves de Freitas estava fechada, sem atividades, para reforma que se arrasta a algum tempo, o que é de conhecimento deste Juízo e informado pelo próprios policiais militares responsáveis pela autuação em flagrante delito. 

Por isso, demonstradas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

Inicialmente, observo as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, bem como aquelas destacadas no artigo 42, da Lei n.º 11.343/06. 

O fato em tela não restou isolado na vida do agente, pois ostenta condenação, já transitada em jugado, por crime de roubo, conforme se infere da Folha de Antecedentes e certidões criminais (fls. 38-40 e fls. 86-90). 

Tais fatos, além de autorizarem a verificação de maus antecedentes do acusado, denotam sua conduta social e personalidade, que refletem uma pessoa agressiva e envolvida com a criminalidade. Ainda, levando em conta a natureza e quantidade da droga apreendida (cocaína na forma de crack), as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, deve a pena-base ser exasperada em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Não há circunstâncias atenuantes. Por outro lado, o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 38-40, em relação ao Processo n.º 0000222-50.2018.8.26.0288, devendo a pena ser majorada em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, passando para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Inexistem causas de aumento de pena. Também, impossível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, pois, sendo reincidente, não ostenta o acusado a condição da primariedade.

Assim, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07. Assim, diante da quantidade de pena aplicada, a gravidade da ação criminosa e a reincidência do acusado, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do artigo 33, § § 2.º e  3.º, do Código Penal.

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu DOUGLAS GABRIEL DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa,  cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento.  

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais da Comarca em que se encontra, caso haja recurso por qualquer das partes.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da assistência judiciária gratuita, conferidos neste ato. 

Oportunamente, ao arquivo. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 


Ituverava, 21 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA