1500218-76.2021.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... bateu-se pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, não há falar-se em nulidade em razão da atuação da guarda municipal, pois os guardas municipais se dirigiram até o estabelecimento comercial do acusado HENRIQUE em razão da denúncia indicando a prática do tráfico de drogas no local.
Como se sabe, o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista-SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-76.2021.8.26.0370 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-76.2021.8.26.0370
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2124673/2021 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 12427115 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 620/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 2124673 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RODRIGUES DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ayman Ramadan



Vistos. 


DANIEL RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal; HENRIQUE ROMÃO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal e no artigo 12, caput, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de março de 2021, por volta das 17h30min, no estabelecimento comercial denominado “Lava Jato São Judas”, localizado na Rua Barnabé Rodrigues Blanco, n. 135, bairro São Judas, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 26 eppendorfs de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, na mesma data, mas na Vicinal Dr. Moacir Alves da Silva, n. 971, Colina dos Sonhos II, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, HENRIQUE ROMÃO DE LIMA possuía munições de uso permitido, quais sejam, três cartuchos íntegros de calibre .22, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (HENRIQUE – fls. 92/101 e DANIEL - fls. 127/129).  
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 130/131), ocasião em que foi colhida prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da denúncia, com a absolvição do réu DANIEL RODRIGUES DA SILVA. (fls. 181/188).
A defesa do réu DANIEL (fls. 189/193), de sua vez, requereu, a sua absolvição, ante a ausência de comprovação da sua participação na prática delitiva. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito de porte de drogas. 
A defesa do réu HENRIQUE (fls. 195/221), alegou, preliminarmente, que o ingresso no estabelecimento comercial de propriedade dele se deu de forma arbitrária, pois inexistia qualquer autorização ou situação de flagrância. Sustentou que a operação de ingresso no estabelecimento comercial e residência do réu teve como esteio denúncias anônimas recebidas pela Guarda Municipal, que não possui poderes investigativos. Alegou, ainda, que o Ministério Público apresentou memoriais intempestivamente, no prazo da Defesa, violando a ampla defesa. No mérito, aduziu que o local em que as drogas foram encontradas é compartilhado e de acesso livres aos clientes do “lava jato” e da oficina. Tocante ao crime previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, igualmente, pugnou pela absolvição, pois as munições pertenciam ao sogro do réu. Requereu a absolvição, e, subsidiariamente, bateu-se pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, não há falar-se em nulidade em razão da atuação da guarda municipal, pois os guardas municipais se dirigiram até o estabelecimento comercial do acusado HENRIQUE em razão da denúncia indicando a prática do tráfico de drogas no local.
Como se sabe, o crime de tráfico de drogas é delito permanente, a ensejar inclusive a prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. 
Aqui, cabe um esclarecimento envolvendo especificamente a cidade de Monte Azul Paulista, na qual - dada a gritante defasagem no número de policiais, tanto civis como militares, o que, a propósito, tem sido verificado na maior parte dos municípios do Estado de São Paulo -, a maior parte das prisões em flagrantes, a gritante maioria, aliás, aproximadamente 65%, é realizada pela guarda civil municipal. Com efeito, para se ter uma ideia, nos últimos 12 meses (jun/21 a jum/22), na cidade de Monte Azul Paulista, dum total de 23 flagrantes, apenas 8 foram efetuados pela polícia, e o restante (15), quase o dobro, pela guarda civil. 
Além do mais, a Lei n. 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: 

“IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso. 

Aliás, esse tem sido, também, o entendimento do E. TJSP, conforme se colhe do seguinte julgado, proferido em apelação interposta contra sentença deste Magistrado: 

“Por outro lado, não procede a preliminar arguida pela Defesa, no sentido de que o processo é nulo porque o flagrante foi conduzido pela guarda municipal. Isso porque, com o advento da Lei nº 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, houve regulamentação e ampliação das funções desses agentes públicos, eliminando qualquer discussão acerca da restrita interpretação dada ao art. 144, § 8º, da Constituição Federal. Assim, se nos termos do art. 5º do referido Diploma Legal, os guardas civis foram autorizados a colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas, que contribuam com a paz social e em casos de flagrante, foram incumbidos de encaminhar ao delegado de polícia o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário, não há falar em qualquer ilegalidade na prisão efetuada por eles. De qualquer forma, as disposições do Estatuto apenas vieram ratificar entendimento já adotado na jurisprudência, no sentido de que não sendo esta prisão atividade privativa dos policiais civis ou militares, é regular a atuação dos guardas que, no caso dos autos, surpreenderam os réus guardando e trazendo consigo entorpecentes para fins de tráfico, infração permanente, a ponto de justificar o estado de flagrância, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Ademais, como já se decidiu em situação semelhante: “A guarda municipal, prevista no § 8º do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto-defesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isso ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nestas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, portanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro no sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo penal Interpretado Atlas 4ª edição - pág. 350..Na espécie, os recorrentes estavam em situação de flagrância, dado que o crime do art. 12, da Lei 6.368/76, na modalidade guarda de substância entorpecente, é delito permanente, estando, portanto, mais do que legitimada a atuação dos guardas municipais que, dada a voz de prisão e feita a apreensão, conduziram os recorrentes perante a autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante”. (STJ RHC 7916-SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 09-11-1998).” (in, TJSP, Apelação Criminal nº 0000063-76.2018.8.26.0557, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alexandre Almeida, j. 13.11.2019)”. 

No mesmo sentido: 

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...] (STJ, HC 402.793/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJ 19.10.2017); “TRÁFICO DE ENTORPECENTES (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Nulidade processual. Inocorrência. Estado de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Prisão preventiva. Revogação. Impossibilidade. Existência de prova da materialidade da infração e de indícios veementes de autoria. Prisão decretada e mantida por decisões suficientemente fundamentadas. Presença dos requisitos da custódia cautelar. Substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo 319, do CPP. Inadmissibilidade. Medidas que são inadequadas e insuficientes. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Habeas Corpus 2049951-02.2018.8.26.0000; Relator Desembargador Tristão Ribeiro, DJ 12.04.2018).

Rejeito, ainda, a nulidade apontada pela Defesa no que pertine ao ingresso da guarda municipal no estabelecimento comercial do corréu HENRIQUE.
Vale lembrar que o ingresso no imóvel se deu de forma legítima, porque, segundo os guardas municipais, havia denúncias a respeito do comércio ilícito no local, e, no caso dos autos, o ingresso somente se deu após um usuário de drogas – o corréu DANIEL -, ser abordado e admitir ter comprado drogas de HENRIQUE. Portante, depois de prévia observação e confirmação das denúncias anônimas recebidas, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso. 
Nesse sentido:

PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – BUSCA PESSOAL E VEICULAR REALIZADA POR GUARDA CIVIL MUNICIPAL – PATRULHAMENTO ROTINEIRO – AVISTAMENTO DE VEÍCULO DENUNCIADO PELA DISTRIBUIÇÃO DE DROGAS MINUTOS ANTES – ABORDAGEM QUE SE FAZIA OBRIGATÓRIA – HIPÓTESE DE FLAGRANTE – SITUAÇÃO QUE NÃO SE CARACTERIZA COMO EXERCÍCIO DE POLÍCIA JUDICIÁRIA OU INVESTIGATIVA – LEGITIMIDADE DE QUALQUER DO POVO REALIZAR A PRISÃO EM FLAGRANTE – ART. 301, DO CPP – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15002021120218260601 SP 1500202-11.2021.8.26.0601, Relator: Jayme Walmer de Freitas, Data de Julgamento: 22/08/2022, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/08/2022)

Afasto, ainda, a preliminar relativa à apresentação de alegações finais pelo Ministério Público fora do prazo fixado, porquanto não se constatou nenhum prejuízo, já que os réus ofertaram memoriais após a acusação, e, se o caso, poderiam ter ter requerido prazo suplementar.
Nesse contexto, rejeito as preliminares arguidas. 
 No mérito, a pretensão é improcedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos periciais (fls. 14/17 e 19/20), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, contudo, é duvidosa. 
O réu DANIEL RODRIGUES DA SILVA, na fase extrajudicial (fls. 39/40), disse que é usuário de cocaína. Estava trabalhando informalmente no Lava Jato de HENRIQUE e recebia a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) a R$ 30,00 (trinta reais) por dia. Usava cocaína aos fins de semana e comprava de HENRIQUE no Lava Jato, por R$ 10,00 (dez reais) o pino. HENRIQUE vendia cocaína sozinho e estava vendendo há cerca de dois meses. Não sabe onde a cocaína era guardada e nem se HENRIQUE vendia outras drogas. Nunca o ajudou na vendas de drogas, mas apenas o ajudava no Lava Jato. Somente HENRIQUE recebia e vendia a cocaína. No dia dos fatos, não tinha carros para lavar, então, estava sentado na frente do Lava Jato tomando uma cerveja. A guarda municipal esteve no local e o revistou, encontrando um celular e R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais), mas nenhuma droga em seu poder. HENRIQUE havia saído. Durante a vistoria no Lava Jato, foi encontrado um saquinho com pinos de cocaína dentro do cesto de lixo do banheiro. Não sabe a quantidade encontrada. Não comprou mais drogas com HENRIQUE e o dinheiro apreendido na abordagem era fruto de seu trabalho na estufa, e não da venda de drogas. Em juízo, afirmou que era usuário de drogas. A guarda civil encontrou drogas no local, mas não tinha ciência da existência. Disse que havia muitas pessoas no local. Admitiu ter comprado drogas de HENRIQUE no dia anterior.  
O réu HENRIQUE ROMÃO DE LIMA, na fase extrajudicial (fls. 45/46), disse que trabalha como jardineiro pela manhã, na Escola Estadual Espaço Livre e lavador de veículos à tarde, no Lava Jato São Judas. No dia dos fatos, saiu do Lava Jato para entregar um veículo. Retornando ao Lava Jato, viu a movimentação policial e procurou um advogado. Ficou preocupado, pois achou que poderia ser algum problema relacionado à oficina de funilaria de SANDRO, que funcionava ao lado. Não ficou preocupado em relação às drogas. Não sabia da existência dos pinos de cocaína encontrados dentro do cesto de lixo do banheiro do Lava Jato e não sabe dizer a quem pertenciam. No Lava Jato ficavam muitas pessoas e nem sempre estava presente no local. Negou a comercialização de cocaína. Sabe quem é DANIEL e que ele fazia “bicos” no Lava Jato. DANIEL é apenas usuário de cocaína e não está envolvido com vendas. DANIEL mentiu ao dizer que comprou drogas com ele. Já foi usuário, mas não faz mais uso há sete anos. As munições encontradas em sua residência eram antigas e pertenciam ao seu sogro, o qual possuía arma de fogo quando residia no sítio. O seu sogro já faleceu e a arma foi vendida, mas ficaram algumas munições guardadas. Não possui arma de fogo. Em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Não estava no local e não sabe o que realmente aconteceu. No dia dos fatos, trabalhou no local e não foi abordado. Morou em Santa Adélia, mas não se recorda quando se mudou para Monte Azul Paulista. 
A testemunha HEBER ROBISON PRIOLI, guarda civil, disse que a guarda civil passou a receber diversas denúncias dando conta de que os réus se associaram para a prática do tráfico de drogas num “lava jato”. As denúncias datavam de 15 dias antes dos fatos. Por conta disso, em comunhão de esforços com a polícia militar, foram até o local na data dos fatos. Na ocasião, foi encontrado DANIEL, em poder de quem foi encontrada a quantia de R$ 50,00 e um celular. Ele informou que HENRIQUE acabara de sair do local. Resolveram apurar a presença de drogas, e o depoente encontrou 26 pinos de cocaína num banheiro, especificamente na lixeira. DANIEL negou que estivesse traficando, e que estaria ali apenas para comprar, e que inclusive havia comprado drogas de HENRIQUE no dia anterior. Foram até a residência de HENRIQUE, mas ele não estava no local. Indagada para a esposa se havia drogas na residência, ela disse que não, mas que apenas havia munições, as quais foram apreendidas com a autorização dela. Segundo ela, pertenciam ao genitor dela, que já era falecido. O proprietário do “lava jato” é o réu HENRIQUE. No mesmo local funcionam o “lava jato” e uma funilaria. 
A testemunha ANTONIO MARCOS DE CARVALHO, guarda civil, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Acrescentou que, após encontrada a droga, indagado, DANIEL disse que era os pinos era idênticos àquele que comprara no dia anterior. O banheiro existente no local era compartilhado entre a funilaria e o “lava jato”.
A testemunha SANDRO PERNELI BUCCI afirmou que, na data dos fatos, havia acabado de chegar, quando as viaturas chegaram. O depoente é funileiro e compartilha o imóvel com o réu HENRIQUE. O depoente trabalhava na parte da manhã, e, quando o réu necessitava lavar um carro no período da tarde, o depoente não trabalhava. O banheiro ficava aberto, mas dentro do barracão. O depoente nunca usou o banheiro porque era imundo. Depois da ocorrência dos fatos, deixou o imóvel e instalou a sua funilaria em outro imóvel. 
A informante MARLI APARECIDA MATTOS, esposa do réu HENRIQUE, disse que a polícia compareceu no local e perguntou se poderiam revistar a casa. Autorizou o ingresso, porque sabia que na sua casa não havia nada de ilícito. Foram encontradas algumas munições, que pertenciam ao seu genitor já falecido. O seu marido nunca teve arma e também não tem conhecimento a respeito de drogas. 
A testemunha ALESSANDRO LEÃO DA SILVA disse que morava ao lado do lava jato. Nunca viu movimentação de pessoas no local. 
Pois bem. 
Após a instrução processual, tenho que inexistem provas seguras a respeito da prática do tráfico de drogas, assim como da prática do crime de porte para uso próprio, porquanto há dúvida razoável acerca da autoria das drogas. 
Efetivamente, em que pese o corréu DANIEL tenha afirmado que comprou drogas de HENRIQUE, os entorpecentes foram encontrados no interior de um banheiro, o qual era de uso compartilhado de clientes do “lava jato” e de uma oficina de funilaria. 
Além do mais, as drogas foram encontradas apenas na presença do réu DANIEL, o qual já havia apontado HENRIQUE como responsável pela venda de drogas, e, por ter sido acusado em conjunto, a sua versão deve ser analisada com temperança, com base no conjunto probatório.
De fato, apenas DANIEL estava no local no momento em que as drogas foram encontradas dentro de um cesto de lixo de um banheiro aberto aos frequerentadores do local; HENRIQUE não estava no local e não acompanhou a abordagem. Foi encontrado dinheiro com HENRIQUE, que, segundo afirmou, estava tomando uma cerveja no local.
Nesse sentido, a versão do corréu configuram indícios de autoria, os quais, por si só, não são suficientes a amparar um juízo condenatório, sob pena de lesão ao princípio da presunção de inocência.
De fato, diante das diversas denúncias anônimas apontado ambos como vendedores de droga do local, e, constata a ausência de um deles, talvez, o principal, era de rigor a sua abordagem no local, de modo que se fazia necessário o aguardo da sua chegada para então ser ele abordado.
No entanto, as drogas foram encontradas sem que o réu se fizesse presente. 
Confira-se:

Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição. Possibilidade. Condenação contrária à evidência dos autos. Quadro fático que torna duvidosa a autoria delitiva. Peticionária que não foi flagrada na posse de qualquer entorpecente ou dinheiro. Frágil e contraditório depoimento da testemunha, que não aponta, estreme de dúvidas, que o entorpecente pertencia aos acusados. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe. Revisão criminal julgada procedente, afim de absolver a peticionária (TJ-SP - RVCR: 00018388020208260000 SP 0001838-80.2020.8.26.0000, Relator: Reinaldo Cintra, Data de Julgamento: 09/07/2020, 4º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/07/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Associação para o tráfico. Sentença absolutória. Ministério Público requer a condenação nos termos da denúncia. Impossibilidade. Conjunto probatório reunido nos autos é de fragilidade extrema, não permitindo imputar aos réus a prática dos delitos com a certeza que exige uma decisão condenatória. Versão apresentada pelos acusados não é de todo inverossímil. Dúvida relevante sobre a real dinâmica dos fatos. Melhor a aplicação do princípio "in dúbio pro reo". Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00006008620188260617 SP 0000600-86.2018.8.26.0617, Relator: Andrade Sampaio, Data de Julgamento: 28/10/2021, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/10/2021)

Embora possa mesmo ser o réu HENRIQUE proprietário das drogas ou mesmo traficante, certo é que, ao menos nos presentes autos, há dúvidas, as quais importam em absolvição, em respeito ao princípio in dubio pro reo.
No que se refere ao réu DANIEL, da mesma forma, inexistem provas suficientes acerca da traficância, conforme pontuado pela própria acusação.
Tocante ao delito de posse irregular de munição imputado ao réu HENRIQUE, igualmente não restou comprovada a autoria, pois, de acordo com a testemunha HEBER, a esposa do réu afirmou que as munições encontradas pertenciam ao pai dela, versão reproduzida pelo réu, assim como a própria esposa dele em juízo.
E, se o caso, estando ela na posse, factível seria inclusive a imputação a ela do delito respectivo.
Portanto, tenho que a absolvição é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, para absolver DANIEL RODRIGUES DA SILVA e HENRIQUE ROMÃO DE LIMA, da imputação a que respondem, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.I.C.


Monte Azul Paulista, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA