1500087-08.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... com os comparsas. Admitiu ciência do roubo contra a vítima Bruna, dizendo que 
permaneceu na esquina e os comparsas chegarem com o veículo. Admitiu estar presente
nos roubos contra as vítimas Almany e Monique, dizendo que “não fez nada”, ficou 
apenas olhando e entrou no veículo. Admitiu ter presenciado o roubo contra a vítima
Michael, dizendo que permaneceu dentro do carro, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500087-08.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-08.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2005704/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES 
PLANTÃO, 22314887 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 46/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES 
PLANTÃO, 2005704 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2005704 - 02º D.P. SUZANO, 
46/22/638 - 02º D.P. SUZANO, 2005704/2022 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thawan Roberto Andrade da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de THAWAN ROBERTO ANDRADE DA SILVA (nascido em 17/06/2003), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 288, parágrafo único, CP
e do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, por sete vezes, na forma do art. 71, CP, 
tudo na forma do art. 69, CP.
Consta da denúncia que, em 05/01/2022 e em data anterior próxima, não precisada, 
neste Município e Comarca de Suzano, o Réu teria se associado a pelo menos quatro 
outras pessoas, ainda não identificadas, para o fim de cometer crimes.

Consta, ainda, que, em 05/01/2022, por volta das 21h05, na Av. Libanesa, altura do 
nº 345, Jardim Revista, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustado 
com pelo menos outros quatro indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para proveito comum, o 
veículo GM/Classic, placas DUE-5542, um celular, cartões bancários e documentos 
pessoais pertencentes a Débora Hellen Meira Rodrigues Vieira.
Consta, também, que, no mesmo dia, por volta das 21h30, na Rua Otacílio Gervásio 
dos Santos, altura do nº 337, Jardim Margarete, neste Município e Comarca de 
Suzano, o Réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com divisão de 
tarefas e previamente ajustado com pelo menos outros quatro indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria 
subtraído, para proveito comum, o veículo Ford/Ka, placas EGQ9F27, pertencente a 
Bruna Delaterra Januário.
Consta que, no mesmo dia, por volta das 21h40, no bairro Jardim Varan, neste 
Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustado com pelo menos outros 
quatro indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de
arma de fogo, teria subtraído, para proveito comum, o veículo Hyundai/HB20, placas 
QUG8I30 e um celular, pertencentes a Almany Alves dos Santos e uma bolsa, contendo 
roupas, óculos de sol e cartões bancários, pertencentes a Monique Dias de Camargo.
Consta, ademais, que, no mesmo dia, por volta das 22h00, nas proximidades da Escola
Álvaro de Campos Carneiro, Jundiapeba, Município e Comarca de Mogi das Cruzes, o 
Réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e 
previamente ajustado com pelo menos outros quatro indivíduos não identificados, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para 
proveito comum, uma bolsa, contendo uma bíblia, pertencentes a Michael Gomes Silva.
Consta, por fim, que, no mesmo dia, por volta das 22h30, na Rua José de Deus dos 
Santos Vidal, Jundiapeba, Município e Comarca de Mogi das Cruzes, o Réu, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustado 
com pelo menos outros quatro indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para proveito comum, um 
boné, um anel, uma correntinha, um par de tênis e um relógio de pulso pertencentes 
a Danilo Fernandes Nunes e uma bolsa, contendo documento pessoal, celular e cartões
bancários, pertencentes a Francislene Fernandes Nunes Rodrigues.
Em 07/01/2022, em audiência de custódia, o flagrante foi homologado e convertido em
prisão preventiva (fls. 72/74).
Em 10/02/2022, foi recebida a denúncia (fls. 98/100), o Réu foi devidamente citado 
e apresentou a resposta à acusação (fls. 117/118).
Em 19/07/2022, foi realizada a primeira audiência de instrução, em que foram 
ouvidas vítimas e testemunhas (fls. 200/201).
Em 04/10/2022, foi realizada a segunda audiência de instrução, em que houve a 
desistência da oitiva das vítimas e testemunhas faltantes, ocorrendo o 
interrogatório do Réu e sendo declarada encerrada a instrução (fls. 230/231).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia 
(fls. 237/249).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu, por falta de provas, em 
relação aos roubos cometidos contra as vítimas Danilo e Franscilene, bem como pela 
absolvição em relação ao crime de associação criminosa, por falta de prova de sua 
existência. Requereu o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo
em relação a todos os crimes. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base no
mínimo legal, pela aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade
relativa, além da fixação de regime inicial diverso do fechado para o cumprimento 
da pena e substituição por restritivas de direitos (fls. 257/262).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente em parte.

A materialidade dos crimes de roubo descritos na denúncia encontra-se devidamente 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 21/28), pelo auto de exibição e apreensão de parte dos bens 
subtraídos (fls. 29/32), pelos autos de reconhecimento de objetos (fls. 37/40 e 
42/43), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 41 e 44) e pela prova colhida
em audiência.
Da mesma forma, a autoria desses crimes pelo Réu, diante do conjunto probatório 
construído em instrução processual, é induvidosa.
A vítima Débora Hellen Meira Rodrigues Vieira disse que retornava do trabalho e deu
uma carona para uma amiga. Quando parou o carro, surgiram os assaltantes, estando 
um deles armado. Os assaltantes rodearam o carro, a retiraram de lá e tentaram ir 
embora com o veículo. Todavia, nesse momento, a chave do carro caiu do contato e os
roubadores não a acharam. Então, um deles, o que estava armado, apontou a arma de 
fogo para a vítima e perguntou se ela havia pegado a chave. Respondeu que não. Os 
roubadores tentaram empurrar o carro e ir embora, mas não conseguiram. Então, 
fugiram correndo. Os demais bens foram subtraídos, tendo os roubadores apenas 
dispensado parte dos seus documentos pessoais. Viu quatro roubadores, mas não 
consegue dar certeza do número. Todos eram homens. Depois que os roubadores foram 
embora, telefonou para a polícia e seu marido, bem como procurou a chave, que 
estava embaixo do banco do veículo. Foi procurar seus documentos. Viu que os 
roubadores estavam na rua de baixo, apontando a arma para as pessoas, “fazendo 
graça”, conforme relatos de seu marido e do marido de sua cunhada. Os policiais 
foram até sua casa, no início da madrugada, levando-a até a delegacia. Em 
delegacia, foi realizado reconhecimento pessoal em sala própria, sendo mostrados 
três rapazes e reconhecendo apenas um deles. Teve certa dúvida no reconhecimento 
feito em delegacia. A pessoa reconhecida era a mais calma de todos, tendo ele 
tirado sua amiga do carro. Lembra-se que era um homem negro, jovem e magro. Em 
juízo, reconheceu o Réu, com 60% de certeza, pois a rua era escura. 
A vítima Bruna Delaterra Januário afirmou que foi abordada por três jovens. Estava 
garoando e manobrando os carros na garagem, juntamente com seu marido. Quando seu 
marido saiu de perto dela e a chuva aumentou, viu os três caminhando devagar pela 
rua. Não conseguiu entrar com o veículo em casa, então, foi assaltada. Um dos 
roubadores bateu com a arma no vidro do veículo e mandou que abrisse a porta, ou 
ele atiraria. Seu carro é duas portas e a porta do passageiro estava com problemas,
mas os roubadores conseguiram entrar. O rapaz que reconheceu foi o que se sentou no
banco do passageiro, antes da vítima sair. Entregou a chave ao assaltante armado, 
que também mandou que entregasse seu celular, mas não estava com o bem. Esse 
roubador mandou que fosse para o banco de trás, mas se recusou, sendo segurada pelo
assaltante. Começou a gritar, tendo vizinhos saído para ver pelas janelas, razão 
pela qual os assaltantes foram embora com o automóvel. O terceiro roubador sugeria 
que eles entrassem na casa, o que lhe causou desespero, pois seus filhos estavam em
casa. Seu carro é vermelho. Depois que os roubadores foram embora, telefonou para a
polícia duas vezes. Antes da polícia chegar, recebeu uma mensagem pelo grupo do 
bairro, dizendo que pessoas em um Ford/Ka estavam praticando diversos assaltos na 
região, razão pela qual telefonou pela segunda vez para a polícia. Fez 
reconhecimento em delegacia, sendo exibidas três pessoas e reconhecendo um só. Esse
assaltante tinha pele morena clara, cabelo não cortado e muito jovem. Os roubadores
aparentavam estar drogados. Em juízo, reconheceu o Réu. O Réu não parecia estar 
sendo coagido pelos comparsas, mas sim agindo de livre e espontânea vontade.
A vítima Almany Alves dos Santos declarou que iniciou a corrida na estação Suzano 
da CPTM, levando a vítima Monique para a casa dela. Então, um Ford/Ka o fechou, 
desembarcando quatro pessoas armadas e cercando seu carro. Tiraram os dois com 
força do veículo e subtraíram seu automóvel, abandonando o Ford/Ka. O Ford/Ka era 
vermelho e o seu carro, um HB20, é preto. Os roubadores apontaram as armas para seu
rosto, agindo com bastante agressividade. Monique conseguiu esconder seu celular, 
razão pela qual conseguiram rastrear o veículo, já que o celular do depoente estava
no automóvel. O rastreamento foi feito pelo aplicativo, que permaneceu aberto. Fez 
reconhecimento pessoal em delegacia, sendo exibidas quatro pessoas e tendo 

reconhecido um só, sem sombra de dúvida. Era um rapaz “moreninho”, quase da sua 
altura. Esse roubador foi quem apontou a arma de fogo para o depoente. Em juízo, 
reconheceu pessoal diversa do Réu. Não havia nenhum roubador dando ordens aos 
comparsas. 
A vítima Monique Dias de Camargo relatou que estava em um Uber, indo para casa, 
quando foram interceptados por um Ford/Ka vermelho, em que estavam os cinco 
roubadores. Não sabe dizer quantos estavam armados, porque ficou bastante 
assustada. Mas tem certeza que pelos menos dois estavam armados. Foi agredida pelos
roubadores, na região da cabeça, sendo também arrastada pelo chão. Foram subtraídas
suas malas, com pertences pessoais e certa quantia em dinheiro. Eles também 
conseguiram fazer compras, com o cartão de aproximação. Permaneceu na posse do seu 
celular, conseguindo acompanhar o celular da vítima Almany, que estava dentro do 
automóvel, pelo aplicativo do Uber. Em razão do trauma do roubo, mudou-se. Fez 
reconhecimento pessoal em delegacia, sendo exibidas quatro pessoas e reconhecendo 
apenas uma, com certeza. Esse rapaz é moreno, magro, de altura mediana, com cabelo 
enrolado. Em juízo, ficou em dúvida entre o Réu e outra pessoa mostrada. Os 
roubadores estavam confusos e desorganizados, não presenciando ninguém dando ordem 
para ninguém. 
A vítima Michael Gomes Silva disse que voltava da igreja para casa, a pé, quando 
foi abordado por um HB20, cor preta, ocupado por pelo menos cinco pessoas. Foram 
subtraídos o seu celular e sua bíblia. Não viu arma de fogo, mas a postura de um 
dos assaltantes deu a entender que estavam armados. Foi para casa e, no dia 
seguinte, foi à delegacia do bairro, sendo encaminhado para a delegacia central. 
Fez reconhecimento em delegacia, mas não conseguiu reconhecer ninguém. Sua bolsa e 
sua bíblia foram devolvidas em delegacia. Os policiais disseram apenas que 
encontraram o HB20 e recuperar alguns pertences. Ninguém mandava em ninguém durante
o roubo. 
O policial militar Wagner Fragoso disse que estava de serviço, quando ouviram, via 
rede rádio, que diversos roubos aconteciam em Suzano. É comum que roubadores de 
Suzano venham para Mogi das Cruzes, razão pela qual ficaram de prontidão. O COPOM 
informou que os roubadores estavam em um HB20 preto, sendo que os roubadores 
estariam cometendo diversos roubos pelo bairro de Jundiapeba. Deslocaram-se para 
diversos pontos do bairro, encontrando várias vítimas, sendo que algumas desistiram
de lavrar o boletim de ocorrência, pela demora na delegacia, que demorou mais de 
doze horas para finalizar o boletim de ocorrência. Em determinado momento, 
informados pelo COPOM, localizaram o referido carro, transitando em sentido 
contrário. Realizou a manobra e iniciou acompanhamento em alta velocidade, tendo 
seu parceiro comunicado a polícia para a realização do cerco. Em determinado 
momento, o HB20 entrou em uma rua de terra e ficou retido em um atoleiro. Então, os
quatro ocupantes abriram as portas e correram, entrando em um condomínio. 
Conseguiram deter o Réu, um dos ocupantes do carro, na área externa desse 
condomínio. O Réu de pronto confessou a prática de roubos em Suzano e no bairro de 
Jundiapeba. Em revista pessoal, foi localizado um documento pessoal de uma das 
vítimas, tendo ele confirmado que esse bem foi roubado. Foram achados diversos 
pertences que foram dispensados pelos roubadores na fuga, sendo esses pertencentes 
às vítimas. Os outros três ocupantes conseguiram se evadir. No interior do carro, 
foram achados diversos pertences das vítimas, tendo o Réu confirmado que os bens 
acabaram de ser roubados. O Réu confirmou uma tentativa de roubo de um primeiro 
veículo e o roubo de um segundo, ambos em Suzano. O segundo carro roubado, de um 
motorista de aplicativo, conseguiu ser rastreado pelo Uber pela passageira. Não foi
localizada arma de fogo ou simulacro. O Réu disse apenas que ele não usou arma de 
fogo, sem saber sobre os comparsas. O Réu não declarou nada a respeito de ter sido 
coagido ou forçado a praticar os crimes. O Réu declarou não saber onde os comparsas
moravam, tampouco seus nomes, só apelidos. 
Em seu interrogatório, o Réu disse ter 19 anos, ser solteiro, não ter filhos, ter 
ensino médio incompleto e trabalhar como vendedor. Admitiu estar presente no roubo 
cometido contra a vítima Débora. Estavam em uma tabacaria, quando um dos amigos deu
a ideia de roubar. De início, recusou, mas, por estar sem dinheiro, acabou 
aceitando. Estava com outras três pessoas. Não viu ninguém armado, não tendo pegado

arma de fogo. Ficou “sem entender nada”, só tendo corrido com os comparsas. Admitiu
ciência do roubo contra a vítima Bruna, dizendo que permaneceu na esquina e os 
comparsas chegarem com o veículo. Admitiu estar presente nos roubos contra as 
vítimas Almany e Monique, dizendo que “não fez nada”, ficou apenas olhando e entrou
no veículo. Admitiu ter presenciado o roubo contra a vítima Michael, dizendo que 
permaneceu dentro do carro, ficando “sem entender”. Admitiu ter presenciado o roubo
contra as vítimas Danilo e Francilene, dizendo que apenas estava no interior do 
veículo. Os policiais apareceram quando estavam em uma estrada, tendo iniciado 
fuga. Não sabia onde estavam, mas acabaram parando ao lado do condomínio da 
namorada. Foi preso pela polícia no interior desse condomínio. Conheceu dois dos 
comparsas no dia e um foi seu colega de escola. Nunca praticou crime com eles. 
Residia no Itaim Paulista, na Capital. A tabacaria fica próxima ao Centro de 
Suzano. Foi à casa desse colega de escola. Sua namorada mora em Jundiapeba. Apontou
que pararam ao lado do condomínio de sua namorada por coincidência. Depois, disse 
não saber se era de fato o condomínio de sua namorada. Reiterou não ter visto arma 
de fogo durante todo o tempo que permaneceu com os comparsas. No primeiro roubo, 
não chegaram a subtrair o carro da vítima.
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outros indivíduos não 
identificados, quem subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego 
de arma de fogo, os bens pertencentes às vítimas, a caracterizar a materialidade e 
a autoria dos crimes de roubo majorado descritos na denúncia.
As vítimas relatam os roubos com riqueza de detalhes, sempre apontando o concurso 
de pessoas, as graves ameaças, o emprego de arma de fogo para o exercício da grave 
ameaça e a subtração de seus bens. Reforçam a prova da materialidade a apreensão 
dos bens subtraídos, bem como o relato do policial militar responsável pelo 
flagrante.
Também há certeza de que o Réu praticou todos os roubos.
A vítima Débora, do primeiro roubo, reconheceu o Réu em juízo e confirmou o 
reconhecimento pessoal, que respeitou as normas processuais penais, feito em 
delegacia. Ademais, reconheceu os cartões bancários apreendidos com o Réu (fls. 
42), sendo esses localizados pouco tempo depois do roubo, conforme depoimento do 
policial militar.
A vítima Bruna reconheceu o Réu em juízo, confirmando o reconhecimento policial, 
bem como descreveu sua exata conduta e os motivos pelos quais consegue se lembrar 
bem de seu rosto. Não bastasse, o seu carro roubado foi usado no roubo seguinte, 
contra as vítimas Almany e Monique, o que reforça a prova da autoria delitiva pelo 
Réu.
As vítimas Almany e Monique não foram capazes de reconhecer o Réu em juízo. 
Todavia, o reconheceram em delegacia, poucas horas depois do crime, e confirmaram 
que o Réu chegou no carro roubado logo antes da vítima Bruna e se evadiu na posse 
do HB20 preto, usado para a prática dos demais roubos e onde foi preso pela Polícia
Militar. Ademais, Monique reconheceu seus cartões bancários e seus óculos de sol, 
apreendidos na posse do Réu, e foi ela quem conseguiu rastrear o veículo subtraído,
por meio do aplicativo Uber, usado para chamar a corrida em que estava com a vítima
Almany, cujo celular permaneceu no interior do carro roubado pelo Réu.
A vítima Michael também apontou não ser capaz de reconhecer o Réu. Contudo, apontou
que fora roubado por pessoas que estavam no veículo HB20 preto, sendo seus bens 
localizados no interior desse automóvel, onde estava o Réu.
As vítimas Danilo e Francilene não foram ouvidas em juízo. No entanto, em 
delegacia, descreveram que foram roubadas por pessoas em um HB20 preto e seus 
pertences foram localizados na posse do Réu (fls. 40 e 43), conforme depoimento 
prestado em audiência pelo policial militar responsável pelo flagrante, sendo certo
que o Réu foi um dos autores também desse crime, praticado poucos minutos depois do
crime anterior, contra a vítima Michael.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 

exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, e do 
emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP), conforme os depoimentos das 
vítimas e do policial militar, que relataram terem visto o armamento ou, no caso de
Michael, de terem entendido que os assaltantes estavam armados.
Não há que se falar no afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma 
de fogo, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima e 
outros elementos de prova são suficientes para demonstrar essa causa de aumento 
quando a arma de fogo não é apreendida: 
“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria.” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 961.863/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 
13/12/2010)

Todavia, não há demonstração segura da existência do crime de associação criminosa 
(art. 288, CP).
Para a configuração desse delito é necessário que seja demonstrado vínculo estável 
e permanente entre os coautores, não bastante a reunião eventual e esporádica, 
mesmo que para o cometimento de diversos crimes na sequência. Nesse sentido, o 
seguinte precedente:
“Por outro lado, a mesma prova produzida nos autos não nos traz a necessária e 
exigida certeza de que os apelantes estivessem associados, de forma estável, 
permanente e duradoura, para a prática de crimes com o emprego de arma de fogo, 
como lhes foi atribuído na denúncia. 
O fato dos policiais militares Maurício Magalhães e Oswaldo Martinelli Júnior terem
dito que 'os indivíduos estavam envolvidos em outros delitos praticados da mesma 
forma e posteriormente à veiculação dos fatos pela imprensa, outras vítimas 
relataram delitos semelhantes', e que 'chegaram mais vítimas narrando que viram uma
reportagem e também foram vítimas desse 'bando' em outras datas', não é o 
suficiente para reconhecer-se a estabilidade e permanência exigidas para a 
configuração do crime de associação criminosa, pois, inclusive, sob o crivo do 
contraditório, o outro policial que também atuou na ocorrência, a pessoa de Jair 
Pinheiro da Silva Júnior disse: 'salvo engano, este indivíduo estava no roubo de 
outros coletivos'. 
Assim, não se tem a necessária certeza de que os apelantes é que também estavam 
todos envolvidos nos outros roubos ocorridos no interior de outros coletivos, pois 
nestes autos não veio prova segura neste sentido. 
Sabe-se que a configuração do crime de associação criminosa (artigo 288 do Código 
Penal) imprescinde da demonstração do vínculo estável e permanente entre os 
acusados. Há que ser provado, de forma concreta e contextualizada, o crime autônomo

de associação, independentemente dos crimes individuais praticados pelo grupo 
associado, o que não ocorre na espécie. 
Pela prova produzida nos autos, pode até ser que outros crimes praticados com o 
mesmo modus operandi poderiam ter sido realizados pelos apelantes, mas prova 
concreta, contextualizada, nos presentes autos não vieram, com a necessária 
certeza, que indicassem a exigida estabilidade e permanência para autorizar a 
manutenção da condenação pelo crime autônomo da associação criminosa armada. 
Como têm enfatizado a doutrina e os precedentes dos Tribunais Superiores, o crime 
previsto no artigo 288 do Código Penal demanda os elementos estabilidade ou 
permanência do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável 
(razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas 
sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e
eventual, como ocorrida no caso presente. 
Como é cediço, a associação, para caracterizar-se, depende da existência de "uma 
vinculação sólida, quanto à estrutura, e durável, quanto ao tempo (que não 
significa perpetuidade). É muito mais que um mero ajuntamento ocasional ou encontro
passageiro, transitório (típico de concurso de agentes)". Devendo, ademais, ficar 
identificado "o vínculo associativo estável e permanente" (CUNHA, Rogério Sanches. 
Manual de Direito Penal. Parte Especial. 7. ed. rev., ampl. e atual. Editora 
JusPodivm: 2015. p. 622/623). 
A instrução deve deixar evidenciado o ajuste prévio dos agentes, no intuito de 
formar um vínculo associativo no qual a vontade de se associar seja distinta da 
vontade de praticar os crimes visados.” (TJSP, Apelação nº 1501948-
63.2021.8.26.0616, Rel. Des. Heitor Donizete de Oliveira, 12ª Câmara de Dir. 
Criminal, j. 26/10/2022)

Era necessária a demonstração de que o Réu conhecia seus comparsas e havia 
previamente combinado com eles o cometimento dos roubos, de forma planejada, o que 
não é o caso dos autos. 
O Réu diz ter conhecido dois dos roubadores no mesmo dia e ter estudado com um 
outro, sem nunca antes ter praticado qualquer crime com eles. As vítimas também 
relatam desorganização e confusão pelos roubadores, que não tinham um líder, 
parecendo praticar os delitos de forma amadora, o que denota a ausência de 
estabilidade e permanência. 
Dessa forma, de rigor a absolvição do Réu por essa imputação, na forma do art. 386,
II, CPP.

Passo à dosimetria da pena.

Roubo contra a vítima Débora
Na primeira fase, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o roubo foi 
cometido por cinco pessoas. O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido 
processado anteriormente (fls. 66). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, compensa-se a 
circunstância favorável com a desfavorável, motivo pelo qual fixo a pena base no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, 
CP). Não está configurada a atenuante da confissão espontânea, pois o Réu não 
admite a prática do crime, dizendo que “não fez nada” e que não tinha a intenção de
participar. Por isso, observado o disposto na Súmula nº 231, STJ, mantenho a pena 
base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em ¾, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 16
(dezesseis) dias-multa.

Roubo contra a vítima Bruna
Na primeira fase, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o roubo foi 
cometido por cinco pessoas e foi subtraído o veículo da vítima, bem de elevado 
valor. O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processado anteriormente 

(fls. 66). As demais circunstâncias judiciais são neutras. Desse modo, observados 
os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, compensa-se a circunstância favorável 
com a desfavorável, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, 
CP). Não está configurada a atenuante da confissão espontânea, pois o Réu não 
admite a prática do crime, dizendo que “não fez nada” e que não tinha a intenção de
participar. Por isso, observado o disposto na Súmula nº 231, STJ, mantenho a pena 
base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em ¾, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 16
(dezesseis) dias-multa.

Roubos contra as vítimas Almany e Monique
Durante essa conduta, foram praticados dois roubos, em concurso formal (art. 70, 
CP), pois a mesma conduta atingiu dois patrimônios distintos. A conduta mais grave 
foi contra a vítima Monique, razão pela qual será realizada a dosimetria desse 
crime, eis que o crime contra a vítima Almany servirá apenas para o aumento 
previsto no art. 70, CP.
Na primeira fase, a culpabilidade foi muito mais grave que o normal, pois o roubo 
foi cometido por cinco pessoas, com uso de violência física contra a vítima. O Réu 
ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processado anteriormente (fls. 66). O 
crime trouxe consequências desfavoráveis ao Réu, tendo a vítima se mudado em razão 
do trauma suportado. As demais circunstâncias judiciais são neutras. Desse modo, 
observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, sendo as circunstâncias 
desfavoráveis bastante graves e preponderando sobre a favorável, fixo a pena base 
em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, 
CP). Não está configurada a atenuante da confissão espontânea, pois o Réu não 
admite a prática do crime, dizendo que “não fez nada” e que não tinha a intenção de
participar. Por isso, reduzo a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 04 
(quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em ¾, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses
e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ante o concurso formal de dois delitos, exaspero a pena privativa de liberdade em 
1/6 e somo as penas de multa (art. 72, CP), restando a pena final em 08 (oito) 
anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.

Roubo contra a vítima Michael
Na primeira fase, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o roubo foi 
cometido por cinco pessoas. O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido 
processado anteriormente (fls. 66). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, compensa-se a 
circunstância favorável com a desfavorável, motivo pelo qual fixo a pena base no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, 
CP). Não está configurada a atenuante da confissão espontânea, pois o Réu não 
admite a prática do crime, dizendo que “não fez nada” e que não tinha a intenção de
participar. Por isso, observado o disposto na Súmula nº 231, STJ, mantenho a pena 
base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em ¾, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 16
(dezesseis) dias-multa.

Roubos contra as vítimas Danilo e Franciele
Durante essa conduta, foram praticados dois roubos, em concurso formal (art. 70, 
CP), pois a mesma conduta atingiu dois patrimônios distintos. Ambos os crimes são 

de igual gravidade, razão pela qual será realizada uma única dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o roubo foi 
cometido por cinco pessoas. O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido 
processado anteriormente (fls. 66). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, compensa-se a 
circunstância favorável com a desfavorável, motivo pelo qual fixo a pena base no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, 
CP). Não está configurada a atenuante da confissão espontânea, pois o Réu não 
admite a prática do crime, dizendo que “não fez nada” e que não tinha a intenção de
participar. Por isso, observado o disposto na Súmula nº 231, STJ, mantenho a pena 
base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em ¾, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 16
(dezesseis) dias-multa.
Ante o concurso formal de dois delitos, exaspero a pena privativa de liberdade em 
1/6 e somo as penas de multa (art. 72, CP), restando a pena final em 08 (oito) anos
e 02 (dois) meses de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.

Concurso de crimes
Tendo o Réu, por meio de diversas condutas, cometido crimes de mesma espécie, em 
curto intervalo de tempo, em locais próximos e do mesmo modo de execução, 
configura-se a continuidade delitiva entre os roubos (art. 71, CP).
A pena privativa de liberdade mais grave é dos roubos praticados contra as vítimas 
Almany e Monique, já em concurso formal. Tendo sido praticadas cinco condutas, 
exaspera-se essa pena privativa de liberdade em ½ e somam-se as penas de multa 
(art. 72, CP), restando a pena global em 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 03 
(três) dias de reclusão e 112 (cento e doze) dias-multa.

Regime inicial de cumprimento de pena
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e Sursis
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).

Valor unitário do dia-multa
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para absolver
o Réu THAWAN ROBERTO ANDRADE DA SILVA da imputação de prática do crime previsto no 
art. 288, parágrafo único, CP, na forma do art. 386, II, CPP; e para condenar o Réu
THAWAN ROBERTO ANDRADE DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, e §
2º-A, I, CP, por cinco vezes, na forma do art. 71, CP, sendo duas dessas vezes 
também na forma do art. 70, CP, às penas de 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 03 
(três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 112 (cento e doze) dias-
multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Recomenda-se o Réu à unidade
prisional em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.

Não há bens apreendidos nos autos que já não tenham sido restituídos aos 
proprietários.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

