1500264-76.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... no mínimo configura a tentativa de roubo.
É que o roubo é crime complexo e seu início se dá pela realização do crime meio, ameaça, como no carro dos autos, já que a vítima conta que os réus chegaram a ingressar em seu imóvel, apontar-lhe arma e dar voz de assalto, ou seja, de ameaça-la.
"Sendo o roubo crime complexo, o início de sua execução coincide com a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, (18)3221-3144 - Ramal 215 - Parque São Jorge
CEP: 19013-050 - Presidente Prudente - SP
Telefone: . - E-mail: prudente1cr@tjsp.jus.br
      
1500264-76.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500264-76.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GABRIEL DE MELLO ALMEIDA e outro

Prioridade Idoso


V I S T O S, E T C.


LEONARDO GABRIEL DE MELO ALMEIDA, qualificado a fls. 21/22, e JOSÉ LUIZ PORTO JÚNIOR, qualificado a fls. 08, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 31 de março de 2019, por volta das 16h e 25min, na Rua Casemiro Dias, 120, Centro, nesta cidade e Comarca, LEONARDO GABRIEL DE MELO ALMEIDA, qualificado a fls. 21/22 , e JOSÉ LUIZ PORTO JÚNIOR, qualificado a fls. 08, previamente conluiados, agindo com identidade de propósitos e em concurso, tentaram subtrair, para si, mediante violência, coisa alheia móvel, pertencente à Zulmira Zanette Vinha, qualificada a fl. 05. Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados trafegavam pelo local dos fatos, quando passaram em frente ao Hotel Vinha´s, e, ao perceberem a ausência de testemunhas, decidiram adentrar o estabelecimento. Assim, se aproximaram da porta e pediram para a recepcionista e vítima abrisse a porta para que por usa vez atendeu o pedido. Nessa ocasião, quando os denunciados se encontravam dentro do estabelecimento, aproveitaram a oportunidade e, munidos de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, momento este, em que a vítima gritou e pediu ajuda, razão pela qual os denunciados fugiram, não consumando o delito. Em seguida, após a chegada dos policias militares, alguns indivíduos que se encontravam em um estabelecimento ao lado do Hotel informaram a eles o rumo em que os denunciados foram. Desta forma, ao realizaram buscas no local, lograram êxito em localizar os denunciados em uma casa abandonada e os autuaram em flagrante". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 96/97, de 08 de abril de 2019, tendo os réus após regular citação ofertado defesa preliminar (fls. 121/125), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 128/129) e o despacho de fls. 135/136, de 29 de abril d 2019, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas, que se deu com a oitiva de vítima, testemunhas e interrogatório do réu.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 181/188), pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, ante a prova carreada para os autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 195/205), bateu-se pelo reconhecimento de que os réus desistiram voluntariamente da conduta, ao adentrarem o local e assim a conduta restou atípica. Desclassificação para o delito de ameaça ante a desistência voluntária do delito de roubo. Em caso de condenação, fixação das penas no mínimo legal, com regime inicial de cumprimento de pena no aberto.
É o relatório.
DECIDO.
Em Juízo, a vítima narrou que na tarde dos fatos estava em seu hotel, sentada na cadeira assistindo televisão e a porta estava apenas encostada, quando alguém bateu. Quando levantou para atender um dos acusados já a agarrou e colocou o revólver em sua cabeça, momento em que deu dois gritos muito altos, pois se apavorou. Relatou que em frente ao seu hotel há um bar e que a dona do bar depois lhe relatou que eles estavam próximos ao bar observando o hotel antes de ir até lá. Disse que só era possível ver a boca de um dos acusados. Relatou que eles foram arrastando a vítima, mas como ela havia gritado muito alto eles provavelmente pensaram que alguém tinha ouvido e então um fez sinal para o outro para que eles corressem. Disse que não pode reconhecer um dos acusados, porque estava com o rosto tampado, mas também não chegou a ver o rosto do outro. Disse que quando um dos assaltantes a agarrou anunciou o assalto. Descreveu um como sendo meio forte e outro como um pouco mais magro.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente. 
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (RT 737/664). 
E a narrativa da vítima fasta a alegação de desistência voluntária apresentada pela defesa em sede de alegações finais, posto que a vítima informa que houve anunciou de assalto, ou seja, deu voz de assalto, e isto no mínimo configura a tentativa de roubo.
É que o roubo é crime complexo e seu início se dá pela realização do crime meio, ameaça, como no carro dos autos, já que a vítima conta que os réus chegaram a ingressar em seu imóvel, apontar-lhe arma e dar voz de assalto, ou seja, de ameaça-la.
"Sendo o roubo crime complexo, o início de sua execução coincide com a prática da ameaça ou violência, ou o uso de qualquer meio para inibir a vítima, visando a subtração da coisa. Logo, responde por tentativa de roubo, o agente que, apontando um revólver para a vítima, manda-a sair do carro, pois, com isso ingressa na etapa executiva do delito do art. 157,  § 2º,nº 1, do CP." (RT. 704/358).
O PM. Ezequiel Carlos da Silva, em juízo narrou que foram notificados de uma ocorrência de roubo e que os indivíduos teriam saído no sentido da rodoviária, um de camisa azul e outro de camisa cinza. Com o apoio de outra viatura localizaram os acusados em uma residência abandonada, sendo que um deles dispensou um simulacro e após abordados eles acabaram confessando o delito. disseram que haviam fugido porque a senhora gritou e havia um bar próximo e as pessoas ouviram.
Essa narrativa dá conta que os réus informaram a inocorrência de desistência voluntária mas de tentativa, porque deixaram o local em razão dos gritos da vítima.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”.
Quando interrogatório em juízo confessando a pratica dos fatos como narrados pela vítima e que foi em razão dos gritos da vítima que deixaram de continuar o roubo, narrou o réu Leonardo Gabriel de Melo Almeida que na sexta pegou uma certa quantidade de drogas para usar, de um traficante, e estava sem dinheiro para pagar. No domingo ele apareceu em sua casa ao que explicou que estava sem dinheiro para pagar, e ele, então, ofereceu um simulacro falando para que fosse atrás do dinheiro. Relatou que o outro acusado era seu vizinho e tinha pensão para pagar e assim chamou ele para cometer o crime. Disse que ao passarem pelo hotel viram que a rua estava vazia e resolveram entrar. Quando entraram a vítima acabou gritando e eles desistiram da execução e correram. Contudo, tinha que devolver o simulacro ou levar o dinheiro e o ponto de entrega foi onde os policiais os abordaram. Quem bateu na porta foi o outro acusado e que o depoente pôs a mão na boca dela, mas eles desistiram e ela gritou.
O corréu José Luiz Porto Junior em juízo,também, confessou os fatos. Narrou  que é vizinho do réu Leonardo e os dois estavam com dificuldades financeiras e por isso decidiram praticar o crime. Disse que como a rua estava tranquila resolveu entrar e bater na porta. O outro réu estava com um simulacro. Disse que quando a vítima viu o outro acusado com o simulacro ela gritou, apesar de ele ter tentado tampar a boca dela. Eles então deixaram o local e algumas pessoas que estavam em um bar viram os dois.
José Luiz confirmou que a intenção era o roubo e mais que estavam com um simulacro e que quando a vítima gritou tentaram tampar a boca dela, mas não conseguir, em razão do que deixaram o local, ou seja, informa que não desistiram voluntariamente do roubo, mas sim porque não conseguiram fazer a vítima ficar calada.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Esse conjunto probatório de forma segura demonstra a ocorrência do delito de roubo na forma tentada,  autoria dele pelos réus, que agiram em concurso de pessoas, posto que um atacou a vítima pela frente e outro por trás, mas tentativa de dominação e realização do roubo.
O réu José Luis é reincidente, conforme certidão de fls. 45/46, enquanto que o réu Leonardo é tecnicamente primário.
A confissão apresentada por ambos em juízo, é delas apta a serem consideradas como atenuantes no cálculo da pena.
A vítima era maior de 60 (sessenta) anos de idade na data dos fatos.
A dosagem da pena do réu Leonardo, levo em consideração que as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis, principalmente sua primariedade, fixando a pena base  o mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda etapa do cálculo da pena, compenso a agravante da vitima ter mais de 60 anos de idade, com a atenuante da confissão.
Na terceira fase, acrescento a pena de 1/3 (um terço) pelo concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, II, do CP). E, reduzo do mesmo índice pela tentativa, que ficou bem no início do iter criminis.
Ausentes outras circunstancias que possam modificar a pena do réu Leonardo, torno-a definitiva como afirmada no primeiro item da sua dosagem de pena.
Esse conjunto probatório de forma segura demonstra a ocorrência do delito de roubo na forma tentada,  autoria dele pelos réus, que agiram em concurso de pessoas, posto que um atacou a vítima pela frente e outro por trás, mas tentativa de dominação e realização do roubo.
O réu José Luis é reincidente, conforme certidão de fls. 45/46, enquanto que o réu Leonardo é tecnicamente primário.
A confissão apresentada por ambos em juízo, é delas apta a serem consideradas como atenuantes no cálculo da pena.
A vítima era maior de 60 (sessenta) anos de idade na data dos fatos.
A dosagem da pena do réu José Luiz levo em consideração que as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis,  fixando a pena base  o mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda etapa do cálculo da pena, compenso a agravante da vitima ter mais de 60 anos de idade, com a atenuante da confissão. Em razão da reincidência acrescento a pena de 1/6 (UM SEXTO).
Na terceira fase, acrescento a pena de 1/3 (um terço) pelo concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, II, do CP). E, reduzo do mesmo índice pela tentativa, que ficou bem no início do iter criminis.
Ausentes outras circunstancias que possam modificar a pena do réu José Luiz, torno-a definitiva em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 11 (onze) dias multa cada dia.
O réu José Luiz por ser reincidente e a pena ser de reclusão,iniciará o cumprimento da pena no regime fechado.
O réu Leonardo, iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto.
"Na tentativa de roubo qualificado pelo concurso de pessoa, o regime prisional inicial pode ser semi-aberto se, a despeito da audácia e temibilidade do agente e da necessidade de se punir com maior rigor o crime, infração da moda e que tanto desassossego tem trazido à ordeira comunidade..." RJTACRIM 66/1323).
ISTO POSTO  e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE presente ação penal e
CONDENO o réu JOSÉ LUIZ PORTO JÚNIOR, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, inicialmente no regime fechado; e a pagar a multa de valor correspondente a 11 (onze) dias multa cada dia, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.
CONDENO o réu LEONARDO GABRIEL DE MELO ALMEIDA, qualificado nos atuos a cumprir a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, inicialmente no regime semi-aberto; e a pagar a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa cada dia, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Ainda presentes os motivos da decretação da prisão preventiva dos autos e por terem eles respondido todo o processo presos, agora, imponho-lhes a obrigação de se recolherem a prisão para poderem apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se essa sentença no presídio que os réus se encontrarem.
Quando da execução as multas deverão ser corrigidas monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Publique-se,
Registre-se,
Comunique-se e
Intimem-se.

Presidente Prudente, 14 de junho de 2019.

                   Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA