1500364-56.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... drogas, cometendo os crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas e, inclusive, durante as buscas, encontrou, além das porções de droga, o aparelho celular da marca Samsung, modelo A-10 S roubado da vítima na "pochet" do indiciado Hilton Henrique Malavazi. De posse do objeto roubado, conduziu o indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI até esta Delegacia de Polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500364-56.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-56.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2215779/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.


EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 01 de setembro de 2020, por volta das 01h, na Rua Osvaldo S. de Carvalho, esquina com a Rua Orávio P. Boneti, Comarca de Santa Adélia, subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência exercida com uma barra de ferro contra Rodrigo Lourenço Pereira, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A10S, avaliado em R$729,00 (setecentos e vinte e nove reais).
A prisão em flagrante delito do acusado foi homologada e convertida em preventiva (fls. 58/60).
Recebida a denúncia aos 14 de setembro de 2020 (fl. 109), o réu foi citado (fl. 124) e apresentou, por meio de sua advogada, resposta escrita à acusação (fls. 127/134).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadas da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fl. 149). Em audiência de instrução realizada em 15 de janeiro de 2021, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes e, na sequência, interrogado o acusado. Na oportunidade, foi determinada a instauração de incidente de sanidade mental e dependência químico-toxicológica, suspendendo-se o processo (fl. 184/185).
Com a vinda do laudo médico (fls. 29/32 do apenso) e sua homologação, foi declarada encerrada a instrução (fls. 201).
Em memoriais finais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da exordial (fls. 207/211), ao passo que a Defesa postulou, dada a atestada semi-imputabilidade do réu, a aplicação de medida de segurança e, em caso de imposição de pena privativa de liberdade, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição prevista no art. 26, parágrafo único do Código Penal (fls. 218/223).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), receituário médico (fl. 15), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 16), laudo de exame de corpo de delito (fls. 91/92), bem como pelos depoimentos prestados em sede policial e em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inconteste. 
A vítima Rodrigo Lourenço Pereira, em sede policial, declarou: “nesta madrugada, após sair da casa de sua namorada, caminhava pelo local do fato quando cruzou a pessoa de Ezequiel e o cumprimentou haja vista que estudaram juntos quando eram crianças. Em seguida, narra a vítima que olhou para trás e percebeu que Ezequiel retirou a camiseta que vestia colocando-a na cabeça como se fosse um capuz e veio na direção da vítima munindo-se de uma barra de ferro. Ato contínuo, afirma a vítima que Ezequiel aproximou-se, disse que era um assalto bradando: "passa a carteira, o celular e a correntinha". Informa a vítima que disse para Ezequiel que era para ele parar com aquilo; porém, Ezequiel asseverou que era um assalto exibiu à vítima a barra de ferro que trazia e, novamente, anunciou o assalto, quando a vítima tentou fugir; entretanto, Ezequiel desferiu golpes com a barra de ferro que atingiram a cabeça da vítima derrubando-a ao chão. Esclarece a vítima que Ezequiel continuou a desferir golpes com a barra de ferro e chutes na vítima mesmo caída ao solo, causando-lhe vários ferimentos na cabeça, nas costas, abdômen e pernas quando a vítima saiu correndo e pedindo por socorro. Afirma a vítima que Ezequiel subtraiu o aparelho celular da marca Samsung, modelo A-10 S, perseguiu a vítima desferindo golpes com a barra de ferro e depois fugiu levando o aparelho. Após fugir, a vítima foi até sua casa e depois socorrida ao nosocômio e informou aos policiais civis as características de Ezequiel o qual foi perseguido e encontrado e, neste ato, a vítima reconhece, sem sombras de dúvidas, a pessoa do indiciado EZEQUIEL MODESTIO BOLOGNINI como sendo o autor do roubo. Assevera a vítima que teme por sua integridade física haja vista que conhece o indiciado o qual sabe ser uma pessoa violenta, assim como, acredita que pelos golpes que sofreu o indiciado poderia muito bem tê-lo matado e, por essas razões, teme por sua integridade física caso o indiciado venha a ser colocado em liberdade. Informa a vítima que está abalado pelos ferimentos que sofreu e pelo aparelho que lhe foi subtraído haja vista que o comprou em várias prestações.” (fls. 06).
Em juízo, o ofendido Rodrigo declarou que estava vindo da casa de sua namorada, quando cruzou com o réu, que o cumprimentou; momentos depois, percebeu que estava sendo seguido e deparou-se com o acusado com a camiseta no rosto. Relatou que Ezequiel exigiu que entregasse a carteira, o celular e sua corrente, ao que se negou, dizendo ao acusado para que parasse com a brincadeira. Nesse momento, virou de costas e o réu lhe desferiu um golpe na cabeça, com uma barra de ferro e apoderou-se de seu celular que caiu ao solo. Narrou que, ato contínuo, saiu correndo, mas foi seguido pelo acusado que o derrubou, atingindo-lhe com tijolos e com a barra de ferro. Ressaltou que Ezequiel fugiu quando um senhor, diante dos gritos de socorro da vítima, abriu a porta da casa. 
A testemunha Adolfo Heubel, policial civil, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: “que, nesta data, em companhia do policial civil Hélio, iniciaram as diligências para elucidar o delito de roubo no qual, após encontrarem a vítima esta lhes afirmou que caminhava pelo local do fato quando cruzou com o indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI e o cumprimentou; em seguida, afirmou a vítima que o indiciado colocou a camiseta sobre a cabeça como capuz, muniu-se de uma barra de ferro, veio na direção da vítima, anunciou o assalto; ato contínuo, desferiu vários golpes na cabeça, tórax da vítima derrubando-a no chão e roubou-lhe o aparelho celular da marca Samsung, modelo A-10 S e evadiu-se. Incontinente iniciaram a perseguição para localizar o indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI e o encontraram em sua residência, questionaram-no acerca do fato e do aparelho celular e este confessou que apoderou-se de uma barra de ferro, anunciou o assalto à vítima, desferiu golpes nesta com a barra de ferro e subtraiu o aparelho celular; após isso, trocou o mencionado aparelho celular em uma "biqueira" indicando o local onde ele havia deixado a barra de ferro que utilizava; assim como, o local onde trocou o aparelho celular que roubara por porções de droga. Em diligência seguindo indicação do indiciado, o depoente, juntamente com demais policiais, foram até à residência situada na Rua Rodrigues Alves, nº: 232, casa "A", Vila Clementina, nesta cidade, conhecido "QG" do ponto de venda de droga o qual, por coincidência, já era alvo de investigações preliminares e, também, havia representação e autorização para busca domiciliar. Nesse endereço, o depoente surpreendeu Daerken de Oliveira Figueiroba, Wellington Frederiche de Araújo, Marlon Eduardo de Souza e Hilton Henrique Malavazi quando mantinham em depósito drogas, cometendo os crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas e, inclusive, durante as buscas, encontrou, além das porções de droga, o aparelho celular da marca Samsung, modelo A-10 S roubado da vítima na "pochet" do indiciado Hilton Henrique Malavazi. De posse do objeto roubado, conduziu o indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI até esta Delegacia de Polícia onde a vítima reconheceu, sem sombras de dúvidas, o indiciado como sendo o autor do roubo perpetrado nesta data. Diante do cenário, deu voz de prisão em flagrante delito ao indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI pela prática do delito de roubo.” (fls. 03/04).
Em juízo, o policial Adolfo confirmou que o acusado confessou o crime, revelando que havia trocado o celular subtraído por drogas e, em diligências, o aparelho telefônico foi localizado em uma “biqueira”. Acrescentou que a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo.
No mesmo sentido, a testemunha Hélio Tocuyosi, na fase policial, declarou: “que, nesta data, em companhia do policial civil Adolfo, iniciaram as diligências para elucidar o delito de roubo no qual, após encontrarem a vítima esta lhes afirmou que caminhava pelo local do fato quando cruzou com o indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI e o cumprimentou; em seguida, afirmou a vítima que o indiciado colocou a camiseta sobre a cabeça como capuz, muniu-se de uma barra de ferro, veio na direção da vítima, anunciou o assalto; ato contínuo, desferiu vários golpes na cabeça, tórax da vítima derrubando-a no chão e roubou-lhe o aparelho celular da marca Samsung, modelo A-20 S e evadiu-se. Incontinente iniciaram a perseguição para localizar o indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI e o encontraram em sua residência, questionaram-no acerca do fato e do aparelho celular e este confessou que apoderou-se de uma barra de ferro, anunciou o assalto à vítima, desferiu golpes nesta com a barra de ferro e subtraiu o aparelho celular; após isso, trocou o mencionado aparelho celular em uma "biqueira" indicando o local onde ele havia deixado a barra de ferro que utilizava; assim como, o local onde trocou o aparelho celular que roubara por porções de droga. Em diligência seguindo indicação do indiciado, o depoente, juntamente com demais policiais, foram até à residência situada na Rua Rodrigues Alves, nº: 232, casa "A", Vila Clementina, nesta cidade, conhecido "QG" do ponto de venda de droga o qual, por coincidência, já era alvo de investigações preliminares e, também, havia representação e autorização para busca domiciliar. Nesse endereço, o depoente surpreendeu Daerken de Oliveira Figueiroba, Wellington Frederiche de Araújo, Marlon Eduardo de Souza e Hilton Henrique Malavazi quando mantinham em depósito drogas, cometendo os crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas e, inclusive, durante as buscas, encontrou, além das porções de droga, o aparelho celular da marca Samsung, modelo A-20 S roubado da vítima na "pochet" do indiciado Hilton Henrique Malavazi. De posse do objeto roubado, conduziu o indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI até esta Delegacia de Polícia onde a vítima reconheceu, sem sombras de dúvidas, o indiciado como sendo o autor do roubo perpetrado nesta data. Diante do cenário, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI pela prática do delito de roubo.” (fls. 05)
Em juízo, a testemunha Hélio relatou que comunicados sobre o roubo, iniciaram diligências e encontraram o acusado, que confessou a prática do crime, descrevendo a ação delitiva e informou ter trocado o aparelho celular em uma “biqueira”. Ressaltou que a res foi localizada em poder de traficantes. 
As testemunhas de defesa Marcelly Donato Bevolo e Alexandro Elias nada sabiam sobre os fatos em apuração. 
A seu turno, o acusado, tanto em sede policial como em Juízo, confessou a prática do crime. Na fase extrajudicial, declarou: “Com relação aos fatos, alega ser usuário de drogas e, durante uma crise, resolveu cometer o crime de roubo. Confessou que cruzou com a vítima a quem conhece de vista e, de posse de uma barra de ferro, anunciou o assalto dizendo para a vítima entregar o aparelho celular. Em seguida, alegou o interrogado que a vítima resistiu ao assalto e, por isso, desferiu golpes com a barra de ferro atingindo a cabeça da derrubando-a no chão e, ato contínuo, subtraiu o aparelho celular e fugiu. Após isso, o interrogado foi até uma "biqueira" onde trocou o aparelho celular por porções de "crack" as quais consumiu. Posteriormente, esclarece o interrogado que foi para sua casa onde os policiais civis o detiveram e, após ser questionou, revelou os fatos indicando o local onde deixou a barra de ferro, a qual não foi localizada; bem como, apontou a casa onde trocou o aparelho celular por droga local onde os policiais civis localizaram o aparelho que roubara. Menciona o interrogado que está arrependido do crime que cometeu.”
Em juízo, o réu confirmou ter sido o autor do roubo, alegando ser usuário de drogas e não se recordar de quase nada do que aconteceu no dia em questão, tão somente que atingiu a vítima com um pedaço de ferro.
Essas são as provas. 
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado nos autos, está mais do que comprovada a materialidade e autoria do crime, restando suficientemente demonstrada a participação do acusado no roubo em questão. 
Com efeito, o réu confessou, tanto em solo policial como em juízo, a prática da infração. Nesse ponto, ressalto que “a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” (Nucci, Guilherme de Souza - Manual de Processo Penal e Execução Penal - 11ª edição - Forense – 2014 - Pag. 397).
No caso em apreço, a confissão do acusado vai ao encontro de todas as provas produzidas nos autos.
A vítima procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado na fase extrajudicial (fl. 16). Em juízo, o ofendido, de forma segura e coesa, confirmou o reconhecimento feito naquela fase, ressaltando que já conhecia o réu desde a infância.
Destaco que, em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão da natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para acusar injustamente algum inocente. Nesse sentido: 
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REISJUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).
Além disso, os policiais, em uníssono, afirmaram que o acusado confirmou a autoria do crime e, a partir das informações por ele prestadas, foi possível localizar a res furtiva em poder de traficantes, para quem o réu entregou o aparelho celular em troca de drogas. Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

De qualquer forma, caberia à Defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Enfim, essas provas são mais que suficientes a comprovar ser o acusado o autor do crime. 
Do mesmo modo, presente a circunstância majorante do emprego de arma branca (art. 157, 2º, inciso VII, CP). De fato, como comprovado nos autos, o denunciado valeu-se de uma barra de ferro para reforçar as graves ameaças e, inclusive, utilizou referido instrumento para agredir a vítima. Anote-se a desnecessidade de apreensão da arma branca e perícia para a incidência da majorante, nos termos da jurisprudência dominante do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018)
Com efeito, o emprego da arma branca (barra de ferro) restou suficientemente comprovada pela segura palavra da vítima. Além disso, é inquestionável a potencialidade lesiva do instrumento, considerando-se as lesões sofridas pelo ofendido (fls. 91/92). 
Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias e consequências do crime que revelam sua maior gravidade e reprovabilidade. Com efeito, o "modus operandi" é digno de reprovação. A vítima Rodrigo relata que foi violentamente agredido com uma barra de ferro e também tijolos. Contou que o réu, mesmo após desferir um golpe com a barra de ferro contra sua cabeça e subtrair seu aparelho celular, correu atrás da vítima, que tentava fugir, a derrubou no chão e desferiu mais golpes com o aludido instrumento e ainda atirou tijolos. Em decorrência das agressões, a vítima suportou lesões corporais de natureza leve (fls. 91/92). Estes atos demonstram o acentuado grau de periculosidade do agente, destoando das condições normais de um delito de roubo. Não bastasse, o acusado possui maus antecedentes (condenações definitivas por roubo e furto – fls. 32/35 e 36/46). Assim, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, na fração de 1/3 perfazendo-se em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Em relação à segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente (condenação por tráfico de drogas – fls. 32/35 e 36/46), mas, por outro lado, confessou a prática do crime (art. 65, III, alínea “d”, CP), razão pela qual agravante e atenuante ficam compensadas (Tema 585, STJ).
Na terceira fase, conforme já explicitado na fundamentação, presente a causa de aumento prevista no inciso VII do §2º do art. 157 do Código Penal (emprego de arma branca). Deste modo, majoro a reprimenda em 1/3, resultando a pena do acusado em 07 (sete) anos, 01 (um) mês) e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
De outro lado, foi reconhecida a semi-imputabilidade do acusado em virtude de dependência química (laudo a fls. 29/32) e nos termos do art. 26, parágrafo único, do Código Penal, reduzo a reprimenda na fração de 2/3, resultando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, apesar da quantidade de pena aplicada, diante da reincidência do acusado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
 Entretanto, nos termos do art. 98 do Código Penal, “necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 (um) ano a 3 (três) anos (...)”.
E sobre o critério para a substituição, ensina Guilherme de Souza Nucci que 
“trata-se da conclusão extraída, principalmente, do laudo pericial, pois o juiz não teria como captar essa necessidade. Diante do semi-imputável, que pode, em tese, cumprir pena, o diferencial será o exame da perícia. Se este concluir pela internação ou mesmo tratamento ambulatorial, à falta de outros argumentos, o mais indicado é acatar essa recomendação para o bem do sentenciado.” (Código Penal Comentado – Editora Forense – 18ª Edição – 2017 - pag. 542).

No caso em apreço, o perito atestou a necessidade de “tratamento psiquiátrico compulsório em regime de internação, com encaminhamento para tratamento semi-intensivo de manutenção (em CAPS ou afins) por período indeterminado, visto que apresenta reicidência criminal e recaídas no uso de substância de forma frequente e seriada, com falência de tentativas de tratamento ambulatorial pregressas.”
Nesse cenário, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por medida de segurança, na modalidade de internação, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, na forma do art. 98 c.c. o art. 97, caput e seus §§, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para CONDENAR o réu EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI como incurso no art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 05 (cinco) dias-multa. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por medida de segurança consistente em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, em outro estabelecimento adequado, pelo prazo mínimo de 01 (um ano), com fundamento no art. 98 do Código Penal, observando-se ainda o disposto no art. 97, caput e §§, do mesmo diploma legal.
Considerando a aplicação de medida de segurança de internação e o risco de reiteração criminal, como advertido no laudo pericial, ressaltando-se ainda que o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes, inclusive por roubo, a prisão preventiva deve ser substituída por medida cautelar de internação provisória, com fundamento no art. 319, VII c/c o art. 387, §1º, ambos do Código de Processo Penal. Oficie-se de imediato ao estabelecimento prisional para que providencie a imediata transferência do sentenciado para estabelecimento hospitalar adequado da rede pública de saúde, permanecendo sob exclusiva tutela médica-psiquiátrica. Expeça-se também guia de internação (Provimento CG nº 28/2015).
No mais, condeno os acusados ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se as vítimas desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intimem-se os réus para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal; ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus; iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA