1500640-62.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2021
... que Marcelo é reincidente pela prática de roubo majorado, o que sinaliza o seu total desrespeito com a lei e com a paz social, bem como a necessidade de uma resposta estatal mais enérgica à sua conduta reiterada no cometimento de delitos contra o patrimônio.
Deste modo, não poderá recorrer em liberdade. Neste compasso, aliás, é de suma importância destacar que, consoante já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500640-62.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500640-62.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204080/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 19305796 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 1611/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2204080 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: Dr. SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

Cuida-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra Marcelo Augusto da Silva, qualificado à fl. 05, e Willian Henrique Pereira Ribeiro, qualificado à fl. 104, por suposta infração ao disposto no artigo 155, §§ 1° e 4°, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, conforme relata a denúncia de fls. 113/115, no dia 29 de julho de 2021, por volta de 00h12min., na Rua Nove de Julho, nº 52, Sul, Vila Ruiz, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, durante o repouso noturno, mediante escalada, com rompimento ou destruição de obstáculo, e agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, a quantia em dinheiro de R$ 200,00 (duzentos reais), além de diversos aparelhos eletrônicos, tais como, um smartphone da marca “Xiaomi”, um playstation 4, um skate hoverboard, fones de ouvido, caixa de som, 3 relógios “smartwatch”, dentre outros, avaliados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), pertencentes ao estabelecimento empresarial “Powinf Informática e Suprimentos Ltda.”, representado por Armando Arantes Urrêa.
Na oportunidade, apenas Marcelo foi detido em flagrante, e em análise aos pressupostos legais frente aos fatos até então reportados, deliberou-se pela conversão de sua prisão em preventiva (fls. 81/84) , permanecendo nesta condição até a presente data. 
Recebida a denúncia em 29 de julho de 2021 (fls. 124/125).
Laudos periciais às fls.  116/123 e 137/143.
O réu Marcelo foi citado à fl. 155 e a defesa apresentou resposta à acusação às fls. 176/178.
Folhas de antecedentes colacionadas às fls. 55/61 e 184/189, e certidões às fls. 51/54.
Designada audiência de instrução às fls. 191/192 e na ocasião, foi determinada a citação do réu Willian por edital, haja vista não ter sido localizado para ser notificado acerca da imputação contida na inicial acusatória. 
Sobreveio, às fls. 211/212 a revisão da prisão cautelar do réu Marcelo, na qual decidiu-se pela manutenção do cárcere, reiterando-se os fundamentos da decisão anteriormente proferida.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, testemunhas, e apenas o réu Marcelo foi interrogado ao final, encerrando-se a instrução tão somente em relação a ele. Quanto ao corréu Willian, determinou-se o desmembramento do feito.
Por fim, as partes ofertaram alegações finais orais.
O Ministério Público postulou pela procedência da ação, condenando-se o réu, nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa postulou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, e na hipótese de condenação, requereu a aplicação da pena mínima cominada e seus consectários legais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há dúvidas quanto à existência material do crime em tela, evidenciada pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 10 e 11/12, fotografias de fls. 30 a 36, Auto de Avaliação de fls. 99/101, laudos periciais de fls. 116/123 e 137/143, bem assim pela prova oral colhida, especialmente diante da confissão do acusado.
A autoria também é certa.
A vítima, Armando Arantes Urrêa, declarou que o alarme acusou a ocorrência do furto e seu sócio o avisou por volta das 0:30 horas do dia 29. O alarme mandou um spam no celular aproximadamente às três horas da manhã. Quando chegou lá, viu que a loja já estava arrombada. Puxaram as imagens da câmera e o policial reconheceu um dos autores pela roupa e chegaram até ele. Ficou sabendo pelos policiais que o réu assumiu que havia furtado o estabelecimento e que tinha deixado algumas coisas sobre o telhado, consistentes num overboard e uma caixa de som.  Dava para ver, pelas imagens, que um pegava as mercadorias e as passava para cima, em direção ao forro, para outra pessoa que estava no telhado. Não conseguiu recuperar alguns aparelhos celulares e um playstation. O que foi recuperado foi uma caixa de som e um overboard que ainda estavam em cima do forro. Estima que sofreu um prejuízo aproximado de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Eles destelharam uma parte que fica no fundo, cortaram os fios do alarme e um forro de madeira, e depois pularam sobre o teto de gesso, e acabaram varando para dentro da loja. Eles utilizaram uma luminária, provavelmente para facilitar o ato de furar o forro. Foi subtraído, também, uma quantia em dinheiro, no valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), que estava no caixa, mas foi recuperado quando foi prestar depoimento na delegacia. Pelas imagens, dava para ver que eram dois indivíduos os autores do furto. Os policiais reconheceram um deles pelo moletom, pois quando chegaram até a casa dele, ele estava dormindo e ainda vestia a mesma blusa. 
Disse a testemunha Antônio Farley Barbosa, policial militar, que havia acabado de entrar em serviço, às seis horas da manhã e já foi informado que havia ocorrido um furto durante a madrugada e que através da imagens das câmeras de segurança, o Marcelo já tinha sido reconhecido. Foram até a residência dele e lá, encontraram com ele uma quantia em dinheiro e uma mochila com o emblema da loja. Nesse momento, ele acabou confessando ter praticado o furto, juntamente com Willian e que alguns objetos ainda estavam no local. Se dirigiram até a loja e constataram que, de fato, alguns produtos estavam no forro do estabelecimento. Diligenciaram a fim de localizarem o Willian, mas ele não se encontrava mais na cidade. Não se recorda, ao certo, quais objetos foram subtraídos. Pelas imagens da câmera de segurança, dava para ver Marcelo pegando as mercadorias da loja, mas não visualizou nenhuma outra pessoa com ele. Provavelmente, o Willian estava no forro ou do outro lado do muro, aguardando a transferência dos objetos pelo comparsa. Nem todos os produtos furtados foram localizados na posse dele. O réu já era conhecido nos meios policiais. Salvo engano, já fora apreendido por furtar uma ótica. 
O policial militar Rodrigo afirmou que foi um furto noturno. Chegaram para trabalhar de manhã, quando teve o conhecimento desse furto e acesso às imagens da subtração e então, foram até a residência do autor da infração. Ele estava com um dinheiro na bolsa, que por sua vez tinha uma etiqueta da loja.  Mostrou as imagens do furto e depois disso, ele confessou que praticou o crime em parceria com Willian. Em diligências até a residência de Willian, não o encontraram, pois já havia saído da cidade, sendo informados pelos vizinhos que estaria em Macatuba. Pelas imagens, conseguiu reconhecer o réu, que já era conhecido nos meios policiais pela prática de furtos. Já o réu Willian era conhecido pelo cometimento de tráfico de drogas. Numa das imagens da filmagem dava para ver o Marcelo e em outra cena visualizou o Willian também. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu admitiu ter furtado os objetos da loja de informática, na companhia de Willian Henrique e para tanto, subiram no telhado do referido estabelecimento, romperam o teto de gesso e inclusive, acabou se ferindo com a queda. Disse, ainda, que ficou apenas com o valor de quarenta e cinco reais em dinheiro, enquanto seu comparsa fugiu com os demais pertences da loja. 
Em juízo, alegou que sua vida estava turbulenta nessa época. Já foi preso três vezes por conta da pensão alimentícia e estava há um mês sem ver sua filha. Foi acompanhar o Willian apenas para conseguir pagar a pensão. Ficou somente com o dinheiro. Os policiais o abordaram de uma forma que não foi legal. Colaborou com os policiais, informando a eles que as mercadorias estavam escondidas debaixo de uma ponte, que fica perto da loja. Levou os policiais até lá, mas os policiais não encontraram tais objetos. Contou a eles, também, que havia um skate e mais algumas caixas de som em cima do telhado. Admitiu que, tanto o interrogando, quanto Willian, adentraram no estabelecimento. Pularam o fundo do banco, cortaram os alarmes, tiraram o telhado, quebraram o forro e finalmente entraram na loja. Como o policial tem alguns "BOs" com o interrogando, declarou no depoimento dele que somente o interrogando teria adentrado no estabelecimento e passado os pertences da loja ao seu comparsa, que estaria do lado de fora. No entanto, ambos participaram da empreitada criminosa. Depois do furto, Willian lhe indicou o local onde as mercadorias iriam estar, e em seguida, cada um foi para sua casa. Já foi processado em 2015 por assalto com faca. Repetiu que estava passando por dificuldades financeiras e por isso, resolveu cometer esse furto. Está arrependido e se tivesse na posse das mercadorias da loja, iria devolvê-las. Willian também ficou com uma parte de dinheiro. Não sabe se Willian foi até debaixo da ponte para buscar os objetos subtraídos ou se alguém que passou por lá pegou essas coisas. 
Dessume-se das provas colhidas em juízo sob o pálio do contraditório, que é nítido o cometimento do furto pelo réu.
Isso porque, tanto a vítima e testemunhas, quanto o réu, relataram no sentido de que a subtração se dera durante a madrugada, e que, para tanto, os autores adentraram pelos fundos do estabelecimento, subiram no telhado, romperam o forro da loja, e finalmente adentraram no local pretendido, levando consigo alguns pertences da vítima e deixando outros mais no telhado. 
O rompimento de obstáculo restou devidamente comprovado, notadamente pela imagem de fl. 119 do laudo pericial, em que se vê, nitidamente, que o ingresso no interior da loja foi possível por meio do destelhamento do prédio e pela quebra do teto de gesso. O réu, inclusive, discorreu toda a dinâmica dos fatos, descrevendo que primeiro pularam pelos fundos do banco, cortaram os alarmes, tiraram o telhado, quebraram o forro e finalmente entraram na loja. 
De forma semelhante, a escalada vem demonstrada pelo acesso dos acusados pelo telhado da loja. É bem verdade que o laudo pericial não apontou o local específico em que os réus tiveram acesso para subir no telhado. Contudo, importa salientar que, consoante já mencionado acima, o acusado descreveu, de forma pormenorizada, todo o modus operandi, não havendo qualquer sombra de dúvidas quanto a essa qualificadora, até porque tal circunstância se reveste como condição necessária para que lograssem êxito em alcançar o telhado da loja.
A majorante do repouso noturno também está caracterizada, porquanto a vítima  narrou que por volta das 3:00 horas da manhã, seu sócio Pércio havia constatado que o alarme do estabelecimento havia disparado e que pelas imagens das câmeras de segurança, o ambiente estava revirado e o próprio réu confirmou que os fatos se deram de madrugada.
Por último, o concurso de agentes está comprovado pela narrativa do réu, confirmada pelas imagens das câmeras de segurança do estabelecimento, que em que pese não ter registrado a presença física do corréu Willian no interior da loja, é possível constatar que em alguns momentos, Marcelo olha para cima e gesticula ao comparsa, denotando seu desespero em amealhar mais objetos de forma rápida e eficiente.
Destarte, uma vez reconhecida a prática do crime, bem como delineadas as qualificadoras acima descritas, não há outra alternativa senão a condenação do acusado.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, depreende-se que o réu é portador de bons antecedentes. Destaco, contudo, que diante da incidência de três qualificadoras, utiliza-se a primeira como tal e as demais serão consideradas para o incremento da pena-base, que assim o faço para aumentá-la em 1/5 acima do piso legal, resultando em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Consta, na segunda etapa, a atenuante da confissão espontânea, em contraposição à reincidência (processo 517-51.2015, vide fls. 51/54), porquanto o cumprimento à pena pela qual fora condenado anteriormente se deu em 17/09/2018, ou seja, há menos de cinco anos.
Por isso, faço a compensação entre ambas as circunstâncias, mantendo-se a reprimenda, tal qual fixada na primeira fase. 
Verifica-se, na última etapa, a causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155, do Código Penal. 
Lado outro, não há nenhuma circunstância apta a abrandar a sanção, motivo pelo qual elevo-a em razão da majorante do repouso noturno, em mais 1/6, alcançando o montante de  2 (dois) anos,  9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e  14 (catorze) dias-multa.
Em virtude da reincidência, aliada à quantidade da pena ora fixada, determino o regime semiaberto para o seu cumprimento.
A recalcitrância, também é motivo de afastamento da substituição da pena por restritivas de direitos, a teor do contido no artigo 44, inciso II, do Código Penal. Outrossim, entendo, neste particular, que tal medida não é recomendável ao caso, porque em que pese não ser específica a sua reincidência, nota-se que fora condenado em data pretérita, por delito de roubo, crime considerado, portanto, mais grave, uma vez que cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa.
Pelo mesmo motivo, não há falar em sursis, por expressa disposição  prevista no artigo 77, inciso I, do Código Penal.
Quanto ao valor do dia-multa, tendo em vista a condição social do réu, a pena pecuniária dever ser definida em um trigésimo (1/30) do salário mínimo vigente à época do fato. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para condenar o réu Marcelo Augusto da Silva, qualificado à fl. 05, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos,  9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e  14 (catorze) dias-multa, no mínimo legal, por violação ao artigo 155, §§ 1° e 4°, incisos I, II e IV, do Código Penal.
O réu se manteve recluso no decorrer do processo e os motivos que ensejaram sua prisão cautelar permanecem hígidos, sobretudo diante da prolação da presente sentença. Nota-se que a despeito da quantidade de pena acima estabelecida ser inferior a quatro anos, bem como a natureza do delito não se revelar de natureza tão grave, é preciso consignar que Marcelo é reincidente pela prática de roubo majorado, o que sinaliza o seu total desrespeito com a lei e com a paz social, bem como a necessidade de uma resposta estatal mais enérgica à sua conduta reiterada no cometimento de delitos contra o patrimônio.
Deste modo, não poderá recorrer em liberdade. Neste compasso, aliás, é de suma importância destacar que, consoante já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça acerca do tema, não há incompatibilidade da manutenção da prisão do réu com o regime intermediário ora fixado, desde que, é claro, haja a devida adequação do regime prisional a ser cumprido pelo acusado. Em caso análogo:

[...]Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em  liberdade  e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos  do  art. 312 do Código de Processo Penal, como ocorre in casu.  Entretanto,  faz-se necessário compatibilizar a manutenção da custódia  cautelar  com  o  regime  inicial  determinado na sentença condenatória,  sob  pena  de  estar  impondo  ao  condenado  modo de execução  mais  gravoso  tão  somente  pelo  fato de ter optado pela interposição  de  recurso,  em  flagrante  ofensa  ao  princípio  da razoabilidade   (HC  n.  504.409/SP,  Ministro  Reynaldo  Soares  daFonseca, Quinta Turma, DJe 27/6/2019)

Expeça-se, pois, ofício de recomendação em favor do réu, solicitando-se vaga em estabelecimento adequado ao regime semiaberto estabelecido. Em seguida, expeça-se Guia de Recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para a execução provisória da pena. 
Arbitro os honorários advocatícios em favor da douta defensora dativa, no valor máximo estabelecido pela OAB, em convênio com a Defensoria Pública. Expeça-se a certidão.
O réu deverá suportar as custas do processo, ressalvada a gratuidade da justiça, a ele conferida às fls. 191/192.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; b) oficie-se ao IIRGD para fazer constar a condenação na folha de antecedentes; c) intime-se a vítima do inteiro teor da presente sentença.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Publique-se e intimem-se.


Pederneiras, 02 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA