1500710-36.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... posse de arma de fogo, corrupção ativa e roubo majorado, das quais 3 lhe causam
reincidência e uma maus antecedentes, conforme certidão de fls. 79/93.

Por isso, utilizo a condenação que lhe causa maus antecedentes e majoro sua pena em
mais 1/6 (um sexto)

Na segunda fase, diante da reportada multirreincidência, agravo a pena do acusado 
MÁRIO em mais um sexto. Quanto aos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500710-36.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-36.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2102966/2022 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 24307778 - 
DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2102966 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALQUIRIA ROSA GOMES DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

WESLEY SILVA OLIVEIRA RIOS foi dado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos 
I, II e IV, todos do Código Penal e no artigo 16, § 1º, inciso I da Lei 10.826/03, 
em concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal; MARIO 
ROBERTO CANDIDO DA SILVA como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV,
todos do Código Penal e VALQUIRIA ROSA GOMES DA SILVA como incursa no artigo 155, 
§1º e §4º, incisos I, II e IV, c.c artigo 29, todos do Código Penal, conforme os 
fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 189/192).

Oferecida a denúncia (fls. 192), esta foi recebida (fls. 193).

Os acusados foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 253/260 e 265).
Em seguida, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 272).

Durante a instrução foram ouvidos a vítima, testemunhas e, ao final, os réus foram 
interrogados.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes, em alegações finais 
orais.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, isso porque, 
terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os 
acusados praticaram os crimes descritos na denúncia, mas sem a incidência da causa 
de aumento prevista no §1º, do artigo 155 do Código Penal.

A materialidade dos delitos restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 50/54), pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 56/57), pelo relatório final (fls. 60/62), pelo 
laudo pericial (fls. 316/319) realizado sobre a arma de fogo apreendida - o qual 
apontou se tratar de um revólver Taurus .38 Special, em perfeito estado de 
funcionalidade, além de 05 cartuchos íntegros, bem como pela prova oral nos autos 
produzida.

E as autorias respectivas, que recaem sobre os acusados, restaram demonstradas a 
partir dos mesmos elementos.

O ofendido Wilson Grassmann Júnior, quando ouvido em juízo, disse que sou sogra 
avistou pessoas pulando de sua residência e o noticiou. Diante disso rumou ao 
imóvel, onde verificou que a casa estava toda bagunçada.

Diante disso acionou a polícia militar, a qual foi até o recinto, mas não tomou 
nenhuma providência efetiva. Mais tarde verificou que um veículo estava parado nas 
proximidades da sua residência, motivo pelo qual tentou se aproximar, momento em 
que referido automóvel empreendeu fuga e adentrou na contramão de direção.

Pontuou que, então, referido automóvel acabou se deparando com uma viatura da 
Guarda Municipal e recebeu ordem de parada. Na ocasião, duas pessoas foram presas e
uma conseguiu se evadir.

Esclareceu que as imagens de segurança do imóvel deram conta das pessoas que 
pularam dentro do imóvel, escalando um muro de aproximadamente quatro metros. 
Ainda, arrombaram uma janela para ganhar o interior da residência.

Os Guardas Municipais Wallace Alves Roque e Gilson Tomas dos Santos, quando 
inquiridos em juízo, disseram que estavam em patrulhamento e se depararam com o 
veículo dos acusados na contramão de direção.

Asseveraram que os ocupantes do veículo fugiram, sendo que a mulher que dirigia o 
automóvel foi abordada e informou que tinha ido buscar o marido, mas não tinha 
conhecimento do furto.

Declararam que, dentre os outros dois indivíduos que fugiram, um deles foi 

alcançado, com quem encontraram uma arma de fogo, parte de dinheiro em espécie e 
outros objetos, tais como correntes.

E as falas dos guardas, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de
contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados tanto em juízo quanto na 
fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências 
que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os guardas não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria. E o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. O raciocínio é análogo ao desenvolvido para 
depoimentos de policiais, já que ambos são servidores que atuam na área da 
segurança pública.

 Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já
que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e
compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 
1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp 
n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e
HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no
HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), 
QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus 
depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou 
interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. 
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para 
desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus
depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-
65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data 
de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  
Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

As testemunhas arroladas pela defesa, Edna Cristina Rosa, Luiza Ana da Silva e Taná
Katiely Santos Viana, ao serem inquiridas em juízo, não trouxeram nenhum elemento 
acerca dos fatos imputados aos acusados, tendo apenas pontuado que a ré Valquíria 
passou um período do dia dos fatos em um salão de beleza, onde trabalhava.

A ré VALQUÍRIA , quando interrogada, disse que apenas foi buscar seu marido, o réu 
Mário, mas não tem conhecimento do furto. Quando se encontrou com Mário ele assumiu
a direção do veículo e disse que precisava buscar um amigo, o qual disse para Mário
empreender fuga quando passaram a ser perseguidos por outro automóvel. 

O acusado MÁRIO, ao ser interrogado, disse que estava no mercado e pediu para sua 
esposa o buscar no estabelecimento. Um amigo pediu carona, motivo pelo qual 
resolver passar no local em que ele estava para o buscar. Não tinha conhecimento do
furto.

Aduziu que, enquanto retornavam, um carro começou a segui-los, ocasião em que seu 
amigo pediu para fugir. 

E o réu WESLEY, quando interrogado em juízo, disse que praticou o furto juntamente 
com terceiro indivíduo, esclarecendo que Valquiria não tem nenhuma relação com o 
fato.

Pois bem.

Há provas inequívocas que os acusados praticaram o furto no local dos fatos, ainda 
que com a divisão de tarefas, nos termos do artigo 29 do Código Penal, sendo que, 
para ganhar o interior do imóvel, parte dos furtadores escalaram o muro de 
aproximadamente quatro metros que guarnece a residência e arrombaram uma janela.

As versões exculpatórias apresentadas pelos réus devem ser desprezadas, pois estão 
em total dissonância com as demais provas produzidas nos autos. 

De se notar, ainda, que embora a ré Valquíria tenha alegado que apenas buscou seu 
marido e que ele assumiu a direção do bem, os guardas noticiaram que era a acusada 
que conduzia o automóvel na ocasião. 

Verifica-se, portanto, que todas as provas e elementos produzidos apontam que a ré,
malgrado não tenha praticado o verbo núcleo do tipo penal, concorreu para a prática
da infração.

Bem por isso, inclusive, que a diligência requerida pela defesa técnica deve ser 
indeferida, conforme esclarecido na instrução do feito, pois a própria acusada 
informou que esteve no local dos fatos, de modo que a verificação da localização do
aparelho em nada influenciaria ao julgamento do feito.

Com efeito, os depoimentos da vítima e das testemunhas inquiridas dão conta da 
materialidade e autorias delitivas, notadamente porque os acusados foram 
surpreendidos logo após a prática do furto, ainda na posse de parte das res 
furtiva.

Ressalta-se que o crime de furto praticado foi consumado, na medida em que os 
acusados inverteram a posse dos bens e deixaram o local, cessando a clandestinidade
e ficando na posse da res furtiva.

Sobre o tema, o STJ, na esteira no entendimento já manifestado pelo C. STF, 
decidiu, em sede de julgamento repetitivo (Tema 934):

[...]
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ. 
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 

detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
[...] 
(REsp 1524450 RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015, grifei)

Com efeito, é prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada para que se 
consume o crime de furto, o que deixa inequívoco que os fatos em tela tratam de um 
delito de furto consumado.

Respeitante à majorante do crime, consistente no concurso de pessoas, escalada e 
rompimento de obstáculo, também ficaram devidamente evidenciados, uma vez que os 
depoimentos colhidos e demais elementos informativos e provas dão conta que os 
acusados praticaram o furto conjuntamente, com a divisão de tarefas.

O mesmo se afirma em relação à majorante de escalada, que também restou comprovada,
conforme prova oral produzida.

No que diz respeito ao “repouso noturno”, embora sua finalidade seja de reprovar em
maior grau a conduta facilitada pela redução ou ausência de vigilância, e 
inobstante o entendimento deste Julgador, inclusive manifestado em outros feitos, o
Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Tema n.º 1087, fixou a tese de que 
“A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)".

Portanto, em prestígio à segurança jurídica, de rigor a aplicação da tese fixada no
tema reportado, afastando-se, por conseguinte, a incidência da causa de aumento 
referida no caso em tela, pois se trata de furto qualificado.

Quanto ao crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei 10.826/03, imputado 
ao réu Wesley, também deve ser acolhida a imputação Ministerial.

Sobre a infração referida, salienta-se que “O tipo penal de porte ou posse ilegal 
de arma de fogo, seja de uso permitido ou restrito, é classificado como de mera 
conduta e de perigo abstrato, que tem como objetividade jurídica a incolumidade 
pública. Relevante é a manutenção do nível de segurança pública que, no caso, foi 
rebaixado. Portanto, a simples prática da conduta acarreta presunção absoluta 
(iuris et de iure) de perigo ao bem jurídico, não se exigindo, para a sua 
consumação, a efetiva comprovação de qualquer situação efetiva”.

No particular, o denunciado Wesley portava 01 (uma) arma de fogo, do tipo revólver,
calibre .38, com numeração suprimida. Além disso, a arma continha 05 cartuchos 
íntegros e o armamento estava em perfeito estado de funcionalidade, tudo conforme 
atesta o laudo pericial de fls. 316/319. 

E a conduta do réu, de portar arma de fogo com a numeração suprimida, configura o 
crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na medida em que o 
tipo incriminador não faz distinção entre o fato de a arma ser de uso permitido, 
restrito ou proibido.

Com efeito, basta que o armamento esteja com a numeração suprimida para a subsunção
ao delito acima referido, conforme remansosa jurisprudência do TJSP e do STJ.

Sobre o tema, já decidiu o Tribunal Bandeirante:

PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Apelo do réu – Pretendida 
absolvição – Impossibilidade – Acusado flagrado em poder de revólver com numeração 
raspada – Circunstâncias da prisão em flagrante confirmadas pelos relatos dos 
milicianos – Laudo pericial que atestou a potencialidade lesiva do artefato – 
Condenação de rigor – Pleito de desclassificação para o crime previsto no art. 14 
da Lei n. 10.826/2003 rechaçado – O porte de arma de fogo com numeração suprimida 
adequa-se ao crime do artigo 16, parágrafo único, IV, da citada Lei especial, sendo
indiferente tratar-se de artefato de uso permitido, restrito ou proibido – 
Precedentes do STJ. RECURSO DO RÉU DESPROVIDO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM 
NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Apelo do Ministério Público – Aumento da pena-base – 
Inviabilidade – Ausência de circunstâncias desfavoráveis superiores à própria 
gravidade do crime – Acusado que, ademais, é primário – Mantido o regime aberto, 
bem como a substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. RECURSO 
MINISTERIAL DESPROVIDO. 

(TJSP;  Apelação Criminal 0019446-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Cesar Mecchi 
Morales; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra
Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 
15/06/2016)

Apelação - Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida 
(artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03) – Sentença 
condenatória - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Pretensão à 
desclassificação do delito para o tipo penal previsto no artigo 14 da Lei nº 
10.826/2003 – Inadmissibilidade - A conduta de possuir arma de fogo com numeração 
suprimida se enquadra ao tipo penal previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso 
IV, da Lei nº 10.826/2003 – Manutenção da dosimetria da pena e regime aplicado – 
Sentença mantida – Recurso não provido.  

(TJSP;  Apelação Criminal 0080789-06.2018.8.26.0050; Relator (a): Cláudio Marques; 
Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda -
21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2019; Data de Registro: 13/12/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO 
SUPRIMIDA (art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03) - Aplicação do
princípio da especialidade - Afastamento desse delito e incidência da causa 
especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06. 
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito 
comprovadas - Réu confesso - Conjunto probatório suficiente para manter a 
condenação pelo tráfico - Pena redimensionada e majorada - Incidência da causa de 
aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e 
afastamento da benesse prevista no § 4º, do artigo 33 da mesma Lei - Necessidade - 
Regime inicial fechado adequado à espécie - Recursos parcialmente providos. 

(TJSP;  Apelação Criminal 0006519-38.2017.8.26.0408; Relator (a): Nelson Fonseca 
Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 06/02/2020; Data de Registro: 07/02/2020)

Diante de toda a prova nos autos, ficou provado que os acusados praticaram os 
crimes descritos na denúncia, com a ressalva acima referente ao furto, sendo suas 
condenações medidas criteriosas que se impõem, já que ausentes circunstâncias que 
excluam os crimes ou isentem os réus de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE 
a ação penal e, via de consequência, e condeno WESLEY SILVA OLIVEIRA RIOS como 
incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal e no artigo 16, § 
1º, inciso I da Lei 10.826/03, em concurso material de crimes, na forma do artigo 

69 do Código Penal; MARIO ROBERTO CANDIDO DA SILVA como incurso no artigo 155, §4º,
incisos I, II e IV, do Código Penal e VALQUIRIA ROSA GOMES DA SILVA como incursa no
artigo 155, §4º, incisos I, II e IV c.c artigo 29, ambos do Código Penal

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena de condenação.

Na primeira fase da dosagem aumento a reprimenda do crime de furto à razão de 1/6 
(um sexto), por ser o delito “triplamente qualificado” (concurso de agentes, 
escalada e rompimento de obstáculo). Assim, uma das circunstâncias é utilizada como
qualificadora e as demais devem ser consideradas como circunstância judicial para a
majoração da pena-base, na medida em que a circunstância faz do crime mais grave do
que o normal à espécie.

Ainda nesta fase, verifico que o réu MÁRIO ROBERTO, que está foragido, ostenta 4 
condenações definitivas, pela prática de crimes de furto qualificado, posse de arma
de fogo, corrupção ativa e roubo majorado, das quais 3 lhe causam reincidência e 
uma maus antecedentes, conforme certidão de fls. 79/93.

Por isso, utilizo a condenação que lhe causa maus antecedentes e majoro sua pena em
mais 1/6 (um sexto)

Na segunda fase, diante da reportada multirreincidência, agravo a pena do acusado 
MÁRIO em mais um sexto. Quanto aos demais réus, não há nada a ser considerado.

E na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.

Assim, chego às seguintes penas:

Para a ré VALQUÍRIA, à pena total e definitiva de 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) 
do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda 
a lei, para o crime de furto. 

Ao acusado MÁRIO, aplico-lhe a pena total e definitiva de 03 (três) anos, 02 (dois)
meses e 03 (três) meses de reclusão e 14 (onze) dias-multa, ao valor unitário de 
1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, 
atualizando-se consoante manda a lei, para o crime de furto. 

Para o réu WESLEY, chego à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para o 
crime de furto. 

E à pena de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, ao valor unitário de 
1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, 
atualizando-se consoante manda a lei.

Considerando que referido acusado praticou os crimes em concurso material (art. 69 
do CP), as penas devem ser somadas.

Dessa forma, chego à pena total de definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se 
consoante manda a lei, para o crime de furto.

No que diz respeito aos regimes prisionais, esclareço o seguinte.

Para a ré VALQUÍRIA, embora os fatos sejam graves, não há indicativo de que ela 

pretendia participar de crime mais grave, motivo pelo qual o regime inicial do 
cumprimento de pena é o ABERTO, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, 
do Código Penal. 

Quanto ao réu WESLEY, em que pese seja primário, depreende-se que praticou crimes 
graves, pois além de ter cometido o furto qualificado, o acusado estava na posse de
uma arma de fogo municiada, circunstância que evidencia que a infração poderia ter 
evoluído para conduta mais grave, tal como um roubo ou latrocínio, caso a vítima 
estivesse na residência.

Portanto, levando em consideração referida circunstância e diante do montante da 
pena, o regime inicial para cumprimento da pena para o réu WESLEY é o SEMIABERTO.

E para o acusado MÁRIO, o regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, ante a
multirreincidência que ostenta.

A pena privativa de liberdade da ré VALQUÍRIA fica substituída por duas restritivas
de direito, consistentes, a primeira, na prestação pecuniária em favor de Entidade 
beneficente, no importe de 01 (um) salário mínimo, nos termos do art. 45, § 1º, do 
CP, e, a segunda, na prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora de 
tarefa por dia condenação, conforme disposto no §3º do art. 46 do CP, uma vez 
estando atendidos os requisitos previstos no art. 44, incs. I, II e III, do mesmo 
diploma.

Desde já, fica a ré advertida de que o descumprimento das penas restritivas de 
direito reportadas acima acarretará a sua conversão em pena privativa de liberdade 
(art. 44, parágrafo 4º, CP).

Prejudicada, pois, a análise do cabimento da suspensão condicional da pena, 
reportada pelo art. 77 do CP.

Deixo de substituir as penas corporais dos réus WESLEY e MÁRIO ante o montante da 
pena aplicada, a gravidade dos crimes, que inclusive motivou a fixação de regime 
inicial mais gravoso para WESLEY e porque MÁRIO é multirreincidente.

Ademais, impossível, a fixação de valor mínimo a ser ressarcido pelo réu à vítima, 
nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque a 
instrução não tratou sobre o tema e porque não há pedido a isso respeitante na 
denúncia.

Concedo à ré VALQUÍRIA o direito de recorrer em liberdade.

Nego aos réus MÁRIO e WESLEY o direito de recorrerem em liberdade, pois presentes 
os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que 
determinou a prisão preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se 
verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e 
porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para 
manutenção da prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a 
manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em 
que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer 
fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem 
inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro 
momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 
do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. 
STJ, DJe 10/12/2019).

 Nome no rol, oportunamente.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão.

Custas “ex lege”.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

