1500181-18.2022.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500181-18.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500181-18.2022.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de março de 2022, por volta das 08 horas, na Rua Deodato Cintra, 362, bloco B5, apt. 13, Conj. Habitacional São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Itapira/SP, o indiciado guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 199 (cento e noventa e nove) porções de cocaína, com peso de 327g (trezentos e vinte e sete gramas) e outras 50 (cinquenta) porções da mesma droga, na forma de crack, com peso de 17g (dezessete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforma auto de constatação preliminar de fl. 11.
Notificado (fl. 90), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 93/95).
A denúncia foi recebida (fls. 110/112) e o acusado foi citado (fl. 131).
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 0/02), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar (fl. 11), laudo toxicológico definitivo (fls. 102/104 e 140/142) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Valmir Moraes dos Santos, policial militar, ouvida em juízo, disse que, no dia dos fatos, foi cumprir mandado de prisão expedido em desfavor do acusado. Relata que, ao chegar no imóvel do réu, ele próprio abriu a porta e a ele foi esclarecido sobre a existência do mandado. Relatou que nessa oportunidade visualizou que havia pacotinhos de drogas em cima da mesa, motivando o questionamento do réu acerca da existência de drogas no imóvel. Disse que o acusado teria admitido que havia drogas guardadas no imóvel. Indagado, disse que a droga estava em cima da mesa, bem explícita, tendo questionado o acusado que de pronto admitiu que se tratavam de entorpecentes. Indagado, disse que o acusado não aparentava ter usado drogas. Indagado, disse que em dia pretérito foi atender ocorrência policial na casa da ex-mulher do réu e que ele aparentava estar normal. 
A testemunha Wellinson Luciano Viola, policial militar, em juízo, disse que durante o cumprimento do mandado de prisão permaneceu na viatura, mas, tem conhecimento da localização das drogas no interior da residência do acusado por seus colegas de farda. Indagado, disse que após o cumprimento do mandado de prisão, ingressou no imóvel do acusado, e estava um pouco bagunçado. Indagado, respondeu que o réu não aparentava ter feito uso de drogas.
Maria Cristina Mendes, ouvida em juízo em informante por ser mãe do réu, disse que não estava no imóvel local dos fatos e que tampouco tinha conhecimento dessas circunstâncias. Indagada, disse que o filho pediu ajuda para tratar seu vício em droga. Indagada, disse desconhecer o envolvimento do acusado com o tráfico. Indagada, disse que o acusado teria vendido um automóvel e comprado drogas com o dinheiro.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que toda a droga apreendida em seu apartamento era para seu consumo pessoal. Acrescentou que, inclusive, estava fazendo uso de drogas no momento em que as autoridades policiais chegaram em sua casa. Indagado, disse que tinha uma dívida de pensão alimentícia e por isso vendeu o carro, porém empregou o dinheiro para comprar drogas. Indagado, disse que trabalhava de garçom sem carteira registrada. Indagado, disse que o mandado de prisão que os policiais foram cumprir era o de pensão alimentícia.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
A autoridade policial ouvida em juízo relatou em tom harmônico e coeso que, durante o cumprimento do mandado de prisão, visualizou drogas em cima de uma mesa no interior do imóvel do acusado e que este, ao ser indagado, prontamente admitiu que mantinha drogas no imóvel.
A testemunha Wellinson disse que apenas aguardou na viatura, porém, tomou conhecimento da localização de drogas no imóvel do réu por seus companheiros de farda.
O depoimento da autoridade policial merece credibilidade. Por ser tratar de agente público, sua declaração goza de presunção de veracidade e deve ser acolhida sem reserva. Além disso, o depoimento da autoridade policial não restou infirmado por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que a autoridade policial estivesse desejosa de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente.
A mãe do acusado, por seu turno, disse não ter presenciado os fatos, afirmando apenas que seu filho é usuário de drogas e teria pedido ajuda para tratar seu vício em oportunidade pretérita.
O acusado, em seu interrogatório judicial, negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que as drogas apreendidas eram para seu consumo pessoal.
A versão apresentada pelo acusado no sentido de que teria vendido um automóvel e com os recursos obtidos teria comprado drogas para seu exclusivo consumo não é verossímil e se encontra isolada nos autos, não sendo possível acolher a versão defensiva por ausência de idoneidade e arrimo probatório.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas e a forma de acondicionamento do entorpecente) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, posto que, embora seja o acusado primário, a diversidade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas justifica o afastamento da benesse legal, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).

Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza das drogas apreendidas (cocaína e crack) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária remanesce estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistentes causas de aumento e de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB.
P.I. 
Itapira, 06 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA