1500780-44.2021.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR APARECIDO DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI


Vistos. 
JOÃO VÍTOR APARECIDO DA SILVA e GABRIELLEN KAROLINY DE SOUZA SOARES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500780-44.2021.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500780-44.2021.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR APARECIDO DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI


Vistos. 
JOÃO VÍTOR APARECIDO DA SILVA e GABRIELLEN KAROLINY DE SOUZA SOARES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia,  dia 22 de abril de 2021, às 07h40, na Avenida Gabino Arroyo, nº 185, Jardim Paulista, na cidade de Pradópolis, Comarca de Guariba, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) pedras de crack e 04 (quatro) eppendorfs com cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os réus foram devidamente citados e ofereceram defesa preliminar (fls. 135/138). A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 (fls. 144). 
Em instrução, foi colhida a prova oral (fls. 233/234).
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória (fls. 238/245). A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição dos acusados, por ausência de provas (fls. 249/253). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal merece ser julgada procedente em parte. Vejamos.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15, instruído com fotos – fls. 16/18), auto de constatação (fls. 20/21), laudo pericial (fls. 99/104), relatório de final (fls. 105/106) e prova oral produzida nos autos. A autoria, contudo, somente se mostro certa com relação ao réu João Victor. 
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, policial civil, ouvido na delegacia disse que “Na data de hoje, por determinação superior, como integrante da equipe do GOE/STZ, juntamente com demais colegas designados para tanto, deram cumprimento ao mandado de busca domiciliar expedido pela 1 Vara Judicial de Guariba no Proc. n. 1500760-53.2021.8.26.0222. No imóvel estavam a dona da casa, indiciada GABRIELLEN a sobrinha dela adolescente VITÓRIA, e o indiciado JOÃO VITOR, que é namorado da adolescente. Em revista na casa, sobre a mesa da cozinha (ou seja, não estava escondido), cômodo este em que havia um colchão onde dormiam a adolescente e o indiciado, foi localizado um maço de cigarros, dentro do qual havia 16 pedras aparentando ser "crack" e 4 cápsulas com pó branco aparentando cocaína. No mesmo cômodo, dentro de uma geladeira "desativada", que funcionava como armário, foi encontrada a quantia de R$44,00, em notas trocadas. Indagados, JOÃO VITOR assumiu a propriedade das drogas, alegando serem para uso próprio, tentando eximir a dona da casa (GABRIELLEN) e a adolescente de responsabilidade. Diante dos fatos, conduziram ambos os indiciados a esta Delegacia para deliberação da Autoridade.” (fls. 02). Em juízo, disse que é integrante do GOE de Sertãozinho. Se dirigiu até Pradópolis, onde cumpriu um mandado de busca. Numa residência ao fundo localizou os acusados e uma menor. Cientes da diligência, fizeram uma revista no imóvel, e foi encontrada num maço de cigarros alguns entorpecentes fracionados para a venda. João Vitor disse que ele mesmo vendia a droga. Depois disse que era usuário.
A testemunha Jonas Neves Leite, policial civil, ouvido na delegacia, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda Sebastião (fls. 03). Em juízo, disse que no dia estava responsável por cumprimento de busca e apreensão no endereço citado. Disse que João Victor traficava os entorpecentes, e Gabriellen seria responsável por guardar os entorpecentes. Em cima da mesa havia um maço de cigarro com drogas porcionadas para a venda. Numa geladeira havia a quantia de 44 reais, em notas picadas. João Vitor assumiu a propriedade dos entorpecentes, dizendo ser usuário. Gabriellen não era namorada de João Vitor, apenas dona da casa. João estava com outra menina na hora dos fatos. 
O réu João Vitor Aparecido, na fase policial, disse que “sobre os fatos, alega que é usuário de drogas, "crack", cocaína e "maconha" e as drogas encontradas no local dos fatos eram suas, para seu próprio uso; portanto, nega que seja traficante de drogas e que as tinha consigo para venda; comprou as drogas em Ribeirão Preto, próximo da rodoviária; a indiciada GABRIELLEN é prima da namorada do interrogando, a adolescente Vitória; como a família do interrogando não se dá bem com Vitória, ambos estavam morando provisoriamente na casa de GABRIELLEN; o interrogando é aposentado por invalidez, pois tem "debilidade nas pernas" de nascença, cuja doença não sabe o nome; com o dinheiro da aposentadoria, o interrogando alugaria uma casa para morar com Vitória, mas enquanto isso estavam hospedados na casa de GABRIELLEN; esta última não tem qualquer envolvimento com as drogas encontradas na casa, pois, como já dito, pertenciam ao interrogando para seu EXCLUSIVO uso, pois tanto Vitória quanto GABRIELLEN não usam drogas; o interrogando já foi conduzido à Delegacia de Pradópolis por várias vezes, todas por suspeita de tráfico de drogas, porém nunca foi internado na fundação CASA” (fls. 04). Em juízo, foi decretada sua revelia.
A ré Gabriellen Karoliny de Souza Soares, na fase policial, disse que “Tem três filhos, um de  três anos que mora consigo e ficou com sua mãe e outras 2 (gêmeos) que moram com o pai; sobre os fatos, alega que é prima da adolescente Vitória, que é namorada de João Vitor; há cerca de uma semana Vitória pediu à interroganda para ficar em sua casa, já que a família de JOÃO VITOR não a queria na casa deles; durante tal período, JOÃO VITOR ia à noite para a casa da interrogando e dormia lá; a interroganda não sabia que JOÃO VITOR estava levando drogas para dentro de sua casa; não é usuária de drogas e nunca viu JOÃO VITOR nem Vitória usando esse tipo de substância; na data de hoje, policiais civis estiveram em sua casa, deram-lhe ciência do mandado de busca domiciliar e os acompanhou; presenciou o momento em que os policiais encontraram as drogas, ocasião em que JOÃO VITOR disse que eram suas; tem conhecimento de que JOÃO VITOR tem envolvimento com o tráfico de drogas, mas, como já disse, não sabia que ele estava levando drogas para sua casa” (fls. 05). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Que sabe que João Vitor não trabalhava pois era afastado pelo INSS. Que não sabe se o réu usava drogas. Que trabalha o dia todo como babá e não sabe o que ele fazia. Que o réu lhe pediu desculpas e disse que iria assumir a propriedade das drogas.
Pois bem.
Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu João Victor, para fins de tráfico.  
Isso porque, em sede de cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos 1500760-53.2021.8.26.0222, no imóvel de propriedade de GABRIELLEN e sobre a mesa da cozinha, foi localizado um maço de cigarros que continha 16 (dezesseis) pedras de crack e 04 (quatro) eppendorfs com cocaína. 
Além das drogas foram encontrados R$ 40,00 (quarenta reais) em diversas notas.
A ré Gabriellen afirmou que o acusado estava residindo em sua casa com sua prima, pois eram namorados.
Na oportunidade dos fatos, o réu assumiu a ciência e quantidade das drogas encontradas, informando que as guardava para uso próprio. 
Contudo, a quantidade e qualidades das drogas apreendidas com o increpado em sua residência, aliada a quantia em dinheiro encontrada, não deixam dúvidas acerca do tráfico.
Embora primário, é certo que o acusado completou a maioridade apenas quinze dias antes de sua prisão em flagrante, ostentando antecedentes infracionais (fls. 57).
A condenação, portanto, é de rigor, ao passo que a confissão se completa com as demais provas angariadas nos autos.
Quanto a ré Gabriellen, entretanto, não é possível concluir pela certeza da autoria.
Isso porque, extrai-se dos autos que, embora a busca tenha se dado em imóvel de sua propriedade, nada de ilícito fora encontrado com ela. 
Desta forma, em que pese tenha as drogas tenham sido encontradas em sua residência, não é possível afirmar, sem qualquer dúvida, que havia ciência das drogas e que tenha praticado qualquer das condutas previstas pela lei.
Nesta toada, condenar a ré por crime grave como o dos autos, por meros indícios, sem prova cabal a seu desfavor, se mostra inadmissível.
A absolvição da corré, portanto, é forçosa.
 Nesse sentido: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).   
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5o da Constituição da República – bem como nos artigos 9o da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal do Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.
Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8o, 2, da Convenção).
Passo a dosar a pena em relação ao réu JOÃO VÍTOR APARECIDO DA SILVA. 
A pena do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
 Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes, entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência (fls. 55), motivo pelo qual fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.
Ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Contudo, de rigor a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, por ser o réu primário e não haver nos autos indícios que este se dedique às atividades criminosas, ou integre organização para tal fim. 
Desta forma, reduzo a pena em 1/2, tendo em vista a quantidade e qualidade das drogas, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
 Presentes os pressupostos legais, observo que o réu tem direito à substituição prevista no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal. Atentando ao artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena corporal, nos termos dos artigos 55 e 46, parágrafo 4º, do Código Penal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a cinco salários mínimos, mediante depósito em conta única do juízo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.
Conforme tese firmada em recurso repetitivo pelo STJ - tema 600, tal delito não pode mais ser enquadrado como equiparado a hediondo, ocorrendo o cancelamento da Súmula 512 daquela mesma Suprema Corte. De igual forma, a partir da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, que conferiu nova redação ao art. 112, § 5º, da Lei de Execuções Penais (Lei n. 7.210/1984), "Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006".
Afastado o caráter hediondo, em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto, ante a quantidade da pena e primariedade do acusado, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para: 
CONDENAR o réu JOÃO VÍTOR APARECIDO DA SILVA.  à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena corporal, nos termos dos artigos 55 e 46, parágrafo 4º, do Código Penal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a cinco salários mínimos, mediante depósito em conta única do juízo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução; 
ABSOLVER GABRIELLEN KAROLINY DE SOUZA SOARES, qualificada nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código do Processo Penal, da acusação constante da denúncia.
Considerando o desfecho e o regime imposto, permito ao réu João o apelo em liberdade.