1500150-08.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500150-08.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-08.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027955/2022 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 22742547 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 78/22/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2027955 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 78/22/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERNANDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos. 
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 66/67) em face de DIEGO FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 04, porque, consta do inquérito policial que, no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 01h35min, na Rua Pedro Lopes Dias, altura do nº 138, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de traficância, 108 porções de cocaína, com peso de 21,60 gramas, todas embaladas e prontas para a comercialização, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 13, fotografias de fls. 44/46 e o auto de constatação preliminar de fls. 19/20.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado DIEGO FERNANDO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu foi notificado, apresentou resposta à acusação às fls. 116/118, sendo a denúncia  recebida no dia 20/03/2022 à fl. 122. O réu foi citado à fl. 159.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. 
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena, com regime diferente do fechado.
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado estava no local dos fatos, amplamente conhecido como ponto de venda de droga, na posse dos entorpecentes acima descritos.
Os policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram o imputado dispensar uma sacola plástica no interior de um terreno baldio, razão pela qual foi devidamente abordado e, consigo nada foi localizado, entretanto, no interior da mencionada sacola, foram encontradas as drogas apreendidas nos autos. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de traficância, 108 porções de cocaína, com peso de 21,60 gramas.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/12, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação fls. 18/20, laudo toxicológico definitivo de fls. 112/114, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado DIEGO FERNANDO DE OLIVEIRA.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado DIEGO FERNANDO DE OLIVEIRA declarou que não são verdadeiros os fatos e que o material fora imputado ao interrogando pelos Policiais que ainda agrediram o declarante. Salientou que presenciou um evento dos policiais quinze dias antes e depois os mesmos agentes resolveram abordar o requerido e terminaram por colocar o material para incriminar o interrogando. Salientou que no dia do tumulto, ocorrido dias antes da prisão, foi ameaçado pelo policial Leandro.
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmadas pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha Willian Pereira Leandro, policial militar, declarou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega quando avistou o requerido dispensando uma sacola ao visualizar a viatura policial. Declinou que a guarnição abordou o acusado e recuperou a sacola, encontrando no interior dela os entorpecentes citados na peça de ingresso. Disse que o local da abordagem e da prisão é conhecido como ponto de venda de drogas. Informou que já conhecia o requerido pelos meios policiais. Indicou ter visto o acusado com a sacola nas mãos e viu quando o material foi dispensado pelo réu. Salientou que dias antes ocorrera um tumulto num local conhecido como "bar do cicinho", porém não se recorda do requerido estar envolvido noa confusão. Esclareceu que sempre teve ciência da participação do acusado com o tráfico de drogas e que no dia da prisão o requerido assumiu que assumiria o turno para traficância.
A testemunha Fabiano de Oliveira Santos, policial militar, em juízo, declinou não se recordar dos fatos, porém, na fase policial dissera (fl. 03): 
Que, é Cabo da Polícia Militar, prestando serviços neste município. Na data de hoje, por volta de 01:35 horas, estava efetuando patrulhamento de rotina  pelo Bairro Vila Nova, juntamente com o Cabo Leandro, visando coibir o tráfico de drogas, sendo que quando  transitavam com a viatura pela Rua Pedro Lopes Dias, altura do número 138, avistaram o indiciado Diego Fernando de Oliveira, pessoa que não conhecia, caminhando por uma viela sem denominação ali existente, sendo que ao avistar a viatura, o mesmo jogou em um terreno baldio uma sacolinha que carregava e continuou caminhando em direção a Rua Pedro Lopes Dias. Pararam a viatura e efetuaram a abordagem no indiciado, sendo que nada de interesse policial foi encontrado em poder do mesmo.  Em seguida o Cabo Leandro se deslocou ao terreno baldio onde o indiciado jogou a sacolinha,  vindo a localizar a mesma, sendo que ao verificar o conteúdo da mesma, o Cabo Leandro  veio localizar 108 (cento e oito) microtubos plásticos do tipo eppendorfs, contendo substância entorpecente em pó conhecida como cocaína. Indagado sobre a droga, o indiciado informalmente assumiu a propriedade, dizendo que iria iniciar a venda da droga. Ato contínuo o Cabo Leandro  deu voz de prisão ao indiciado e o apresentaram nesta delegacia para as providências necessárias. 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJe
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento do requerido, pois o requerido foi devidamente flagrado dispensando a sacola contendo os entorpecentes.
Na mesma medida, também não merece acolhida, respeitosamente, a tese da Defesa de que o material ilícito foi "plantado" no local. A versão é desprovida de qualquer suporte e se baseia numa premissa inverídica e numa catilinária injusta aos agentes da força pública.
É de se observar que, respeitado o entendimento da Defesa, não se vislumbra qualquer relação entre o feito em julgamento e as imagens dantescas retratadas no vídeo apontado nos autos. No referido vídeo verifica-se claro aviltamento da força pública, com expressões de baixíssimo calão e com a população colocando em risco a integridade dos militares. Sem embargo da devida investigação sobre o episódio, tenho que não se pode com ele acreditar que um agente público se prestaria a carregar consigo mais de cem porções cocaína, somente para incriminar o acusado, quando outros tantos foram os desafiantes retratados nas imagens mencionadas.
De mais a mais, é preciso observar que nenhuma testemunha da Defesa envidara qualquer declaração acerca do comportamento do requerido, decerto que impossível afastar, portanto, a responsabilidade dele pelo evento narrado na inicial. 
A conduta do denunciado DIEGO FERNANDO DE OLIVEIRA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento da Douta Defensora, porque reincidente o requerido (fls. 51/61)
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu DIEGO FERNANDO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui várias anotações em sua folha penal, demonstrando personalidade voltada à prática delitiva (fls. 51/61). Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses  de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 51/61), pelo que aumento em 1/6 (um sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a variedade e quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, assim como a condição de reincidente, autoriza-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão dos réus (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-os à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Registro, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA