1500482-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... tendo o acusado, então, confessado o roubo. Afirmou que conseguiram contato com
a vítima, a qual confirmou o roubo de seus pertences pouco tempo antes, tendo ela 
comparecido ao DP, onde reconheceu o acusado e os bens como ele apreendidos. 
Informou que não conhecia o réu de antes. 
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tendo o 
acusado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500482-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003899/2022 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 22284899 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 54/22/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2003899 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JONATHAN DUARTE SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

JONATHAN DUARTE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas
do artigo 157, caput, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 05 de 
janeiro de 2022, por volta das 06h30, na Rua Mandala, nesta Cidade e Comarca de São
Paulo, subtraído, para si ou para outrem, mediante violência e grave ameaça, uma 
mochila, contendo em seu interior dois telefones celulares, marcas LG e Nokia, a 
quantia de R$ 70,00 (setenta reais), um cartão bancário, uma chave e documentos 

pessoais, pertencentes à Bárbara Martins da Costa.
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 141/142).
O réu foi devidamente citado (fls. 175), tendo a Defensoria Pública ofertado 
resposta à acusação em seu favor (fls. 181).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em 
comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca 
da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a 
improcedência da denúncia, diante da insuficiência de provas para embasar um 
decreto condenatório. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação 
das penas e regime inicial de cumprimento, com a concessão ao acusado do direito de
recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 05/20; boletins de ocorrência de fls. 21/26 e 27/32; auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 40/41; auto de exibição, apreensão, entrega e 
avaliação de fls. 42/43; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 44; bem como pela
prova oral colhida. 
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar 
em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, ao ser interrogado nesta data, o acusado Jonathan Duarte Silva 
confessou a prática do delito em tela, tendo proferido que estava alcoolizado e que
por isso acabou cometendo esse erro.
A vítima Bárbara Martins da Costa afirmou que estava indo trabalhar, quando o réu 
lhe abordou e começou a puxar sua bolsa e lhe ameaçar. Disse que tentou não deixar 
o réu pegar a bolsa, mas que ele acabou conseguindo. Aduziu que o acusado lhe 
ameaçou, falando que se não desse a bolsa iria lhe bater. Informou que o réu não 
lhe mostrou arma, mas que ele ficou nervoso quando não quis entregar a bolsa. 
Proferiu que o agente conseguiu puxar a bolsa e que tentou ir atrás dele, tendo 
ele, porém, corrido rápido e sumido. Asseverou que já estava trabalhando quando, 
por volta das 9 horas, os policiais lhe procuraram e falaram que tinham conseguido 
abordar o rapaz que estava em poder de seus pertences. Disse que foi até o DP, onde
reconheceu o réu e seus pertences. Informou que somente recuperou seu RG, R$ 70,00 
e dois celulares, sendo que os demais bens que estavam dentro da bolsa foram 
subtraídos. Aduziu que dentro da sala, no DP, havia dois rapazes, tendo facilmente 
reconhecido o seu roubador. Afirmou que não recuperou uma camiseta, remédios, o 
cartão do banco da sua chefe e as chaves do restaurante onde trabalha. Esclareceu 
que o acusado falou que, se não entregasse a bolsa, iria lhe machucar.  
No mesmo sentido, a testemunha policial militar Michel Silva dos Santos relatou que
estavam em patrulhamento, quando viram o ora réu de bicicleta, tendo ele entrado em
outra rua e acelerado, ao notar a presença da equipe, de modo que optaram pela 
abordagem. Disse que, em poder do acusado, havia dois celulares, um documento e uma
chave. Relatou que, ao ser indagado, o acusado disse que um celular era seu e o 
outro era de sua prima, o qual estava levando para arrumar. Afirmou que o acusado 
alegou o que RG que estava com ele também era dessa prima, de modo que indagaram a 
ele o nome dessa prima, não tendo ele, contudo, conseguido responder. Disse que na 
tela de bloqueio de um dos celulares tinha uma foto de uma pessoa bem parecida com 
aquela do documento, tendo o acusado, então, confessado o roubo. Afirmou que 
conseguiram contato com a vítima, a qual confirmou o roubo de seus pertences pouco 
tempo antes, tendo ela comparecido ao DP, onde reconheceu o acusado e os bens como 

ele apreendidos. Informou que não conhecia o réu de antes. 
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tendo o 
acusado confessado o roubo, confissão esta que restou amparada nas declarações da 
vítima, que, nesta data, em sala própria, reconheceu o ora acusado como sendo o 
autor do crime sofrido, bem como no depoimento do policial militar que participou 
da ocorrência, de rigor a procedência da ação penal, com a condenação do acusado 
pela prática do delito de roubo descrito na denúncia, na medida em que 
satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade, não havendo que se falar, 
pois, em absolvição, conforme requerido pela combativa Defesa. 
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
fixo a pena base do acusado um pouco acima do mínimo legal, diante das 
circunstâncias específicas do delito, que foi perpetrado em plena luz do dia, em 
via pública, contra vítima mulher, que estava a caminho do trabalho, tendo o réu, 
após exigir, sem sucesso, a entrega da mochila, arrancado-a com força das costas da
ofendida, o que denota maior culpabilidade e ousadia do agente, sendo as 
circunstâncias que permearam o crime, pois, mais gravosas, exigindo maior 
reprovabilidade do Estado.
Outrossim, impõe-se considerar que o acusado praticou o crime em tela quando ainda 
estava em cumprimento de pena em razão de suas anteriores condenações, em regime 
aberto (autos nº 0017622-13.2016.8.26.0041, certidão de fls. 166/168), a indicar 
que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir 
personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo 
desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do
regime mais brando, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que 
não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a 
reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a 
prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que 
não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste 
Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância
ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas.
Por fim, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, na medida em que existe 
em seu desfavor condenação anterior definitiva por roubo majorado (autos nº 
0114554-75.2012.8.26.0050, fls. 166/168), a qual, contudo, devido ao tempo 
decorrido desde o cumprimento (fls. 167), não pode ser considerada para fins de 
reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por
outro lado, não impede a exasperação da pena nesta fase da dosimetria.

Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e 
suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento das 
reprimendas em 1/4 (um quarto), perfazendo pena de 05 (cinco) anos de reclusão, 
mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, 
à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, bem como a 
agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, 
possuía duas condenações definitivas anteriores (autos nº 0061740-81.2015.8.26.0050
e nº 1505269-77.2019.8.26.0228 – fls. 166/168), sendo possível, assim, a 
compensação de ambas as circunstâncias, perfazendo pena final total de 5 (cinco) 
anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, eis que ausentes, na 
terceira fase da dosimetria, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
consideradas. 
Deverá o réu iniciar o cumprimento de sua sanção em regime fechado, uma vez que 
ostenta maus antecedentes e é reincidente, inclusive específico, tendo sido preso 
em flagrante quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de sua condenação 
anterior, em regime aberto (fls. 166/168), demonstrando que, em liberdade, não 
consegue se manter afastado da seara criminosa e que regime inicial mais brando não
surtiria os efeitos almejados.
Reincidente, inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de 
direitos ou a aplicação do sursis.

Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, 
devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa 
a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei 
penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o acusado 
delito concretamente grave, em plena luz do dia e contra vítima mulher, sendo certo
que ostenta ele maus antecedentes e é reincidente, destacando-se, ainda, que estava
em cumprimento de pena quando do cometimento do delito, a demonstrar com seu 
comportamento que não consegue se manter afastados da seara criminosa, de modo que 
evidente o perigo gerado por seu estado de liberdade, estando presentes fatos 
contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se o réu, pois, na 
prisão onde se encontra recolhido.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia para CONDENAR o réu JONATHAN DUARTE SILVA, qualificado nos autos, dando-o 
como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, ao cumprimento da 
pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário 
mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedido, porém, os benefícios da assistência 
judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o 
feito.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientificados
e intimados.
São Paulo, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

