1500065-53.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENIFFER BIANCA DIAS ARRUDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.
JENIFFER BIANCA DIAS ARRUDA e GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA GOMES estão sendo processados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 05 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500065-53.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-53.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENIFFER BIANCA DIAS ARRUDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.
JENIFFER BIANCA DIAS ARRUDA e GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA GOMES estão sendo processados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 21h40min, na praça Frei Aurélio di Falco, na altura do nº 100, Labienópolis, na cidade de Garça, traziam consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) microtubos de plástico contendo cocaína, com peso líquido de 14,17g (catorze gramas e dezessete miligramas), para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em espécie e um caderno de anotações. 
Após a apresentação de defesa preliminar pelos acusados (fls. 123/129), a denúncia foi recebida (fls. 130/131). Em juízo foram ouvidas as pessoas arroladas e os réus interrogados. Finda a instrução, as partes emitiram as alegações finais por debates orais, tendo ambas as partes se manifestado pela improcedência da ação penal (fls. 174/175). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 
Remanescem dúvidas quanto ao dolo proveniente do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sendo a absolvição medida que deve prosperar. 
A testemunha GUSTAVO HENRIQUE RODELA, policial militar, disse que recebeu uma denúncia telefônica, a qual informou sobre um grupo de pessoas na praça Frei Aurélio, em específico um casal, ressaltando que estavam com uma caixa de som portátil. Quando chegaram no local com a viatura, as pessoas saíram correndo, menos o casal de réus, sendo identificado pelo porte da caixa de som. Em revista pessoal no réu nada foi encontrado de ilícito, mas com a ré localizaram os pinos de cocaína, e a quantia em dinheiro foi entregue por ela. A princípio, o réu alegou que era usuário, e a ré dizia que estava guardando a droga para eles na bolsa. O grupo estava sentado no centro da praça, com a caixa de som ligada. Além dos objetos ilícitos encontrados, havia uma caixa de bebidas e um caderno de anotações, que foi apreendido sob a suspeita das anotações serem relativas à atividade de traficância. Somente a ré foi encaminhada para a delegacia, pois os entorpecentes estavam em sua bolsa.
A testemunha VALTER RODRIGUES DOS SANTOS, também policial militar, informou que houve uma solicitação da equipe direcionada à praça Frei Aurélio, precisamente um casal que estaria praticando a traficância, chegando no local havia uma aglomeração de pessoas, que dispersaram ao perceberem a presença policial, permanecendo apenas o casal, com um rádio ligado próximo a eles. Em revista na bolsa da ré, localizaram as porções de cocaína e o caderno de anotações. Ela declarou que o entorpecente era para uso próprio. Os réus não esboçaram qualquer reação diante da chegada dos policiais.  
A testemunha defensiva FERNANDA REGINA FERREIRA depôs que é amiga dos réus, conhecendo ambos há bastante tempo. Tem conhecimento dos fatos por meio do que eles lhe contaram. Os acusados são usuários de drogas, não realizam a traficância, sendo a ré manicure a o réu tatuador. No dia dos fatos, a acusada lhe convidou para uma reunião entre amigos na praça, quando chegou ao local, o ocorrido já havia se desenrolado. Não faz uso de drogas ilícitas, mas era comum se encontrarem na praça para beberem juntos. 
O réu, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira, pois estavam em uma confraternização entre amigos, sendo ele e a ré abordados, além de mais dois amigos, admitiram que carregavam entorpecentes consigo, sendo três de cada um, e restando um pino para a ré. O caderno era destinado às anotações sobre vendas de queijos e verduras em época passada, além destas, sobre os trabalhos como manicure que a ré efetuava. No tempo dos fatos estava trabalhando em um centro de sucatas. Quando da abordagem, um amigo portava caixa de som, além de maços de cigarro e uma caixa de bebidas. 
A ré, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira, acrescentando que estavam na praça, porque combinaram com um grupo de pessoas de beberem juntos, pois tinham recebido. Avistou a viatura adentrando a praça e não se evadiu, pois não tinha nada a esconder, quando percebeu a presença dos profissionais supôs que se tratava do som alto que a caixinha estava emitindo. Já estava com as drogas e iriam consumir. O dinheiro era o restante do que acabara de receber, depois de ter comprado as bebidas. O caderno existe desde quando moravam em Curitiba, onde vendia queijos e verduras, após, ao voltar para esta cidade, fazia anotações sobre os serviços de manicure. Na época dos fatos trabalhava como manicure e também no centro de sucatas em que seu marido, ora o acusado, trabalhava. 
Como bem destacou o Ministério Público e a Defesa, as circunstâncias fáticas são incomuns para a configuração da traficância, haja vista que os acusados portavam uma caixa de som em volume alto, fato que certamente chamaria a atenção da população, inclusive dos policiais militares. Ainda, os réus foram os únicos que não fugiram do local quando os policiais chegaram. 
Cabível, no entanto, a desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas, uma vez que ambos acusados admitiram que a droga era destinada a seus próprios consumos, o que foi confirmado pela testemunha de defesa Fernanda.
Passo à aplicação da pena.
Com base nos elementos norteadores contidos nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que os réus são primários (fls. 32/33 e 117/118) e que a quantidade de droga apreendida não é elevada, motivo pelo qual se mostra cabível a fixação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JENIFFER BIANCA DIAS ARRUDA e GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA GOMES e o faço para CONDENAR os acusados como incursos no art. 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS. 
Expeça-se o necessário e, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Custas na forma da lei.
Publique-se e intime-se.

Garça, 03 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA