1500735-16.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... que RICHARDSON estava envolvido com o tráfico de drogas e que os entorpecentes se destinavam exclusivamente para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500735-16.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-16.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136634/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18015671 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1095/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1095/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2136634 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARDSON BATISTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
RICHARDSON BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 12 horas, na Rua João Fujarra, 10, Vila Paraíba, nesta cidade e comarca de Caçapava, o réu, trazia consigo, substâncias entorpecentes, para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 137), apresentou defesa prévia (fls. 147/148), sendo recebida a denúncia em 01/12/2021 (fls. 162/164) e o acusado citado pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), Laudo de Constatação Provisória (fls. 15/19), Exame Químico-Toxicológico (fls. 129/131) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório judicial, o réu RICHARDSON BATISTA DA SILVA disse que 34 anos, é solteiro, tem três filhos, trabalhava como prestador de serviços; é mototaxista, já foi condenado por usuário, tráfico e receptação. Quanto aos fatos, negou a autoria dos fatos, dizendo que com ele foram encontradas apenas 12 porções de maconha para seu uso próprio e um celular. Disse que veio buscar a droga de Taubaté para seu próprio consumo e que estava vestido com colete de mototaxista por ocasião de sua prisão. Não é verdade que estava com 76 porções de maconha e 37 de cocaína. Tampouco sabe dizer o motivo pelo qual os policiais civis fizeram essa afirmação a respeito da quantidade de drogas. Não conhece Cyborg ou Rodrigo e nunca ouviu falar de sua pessoa. Tampouco sabe explicar o motivo pelo qual os policias civis disseram que possuíam a informação de que o interrogando estava abastecendo as biqueiras do Pinus e da Vila Paraíba. Contou que saiu de Taubaté na data dos fatos para fazer uma corrida em São José e parou em Caçapava para comprar Skank. Indagado, respondeu que os policiais estão mentindo sobre o total de drogas apreendido e sobre o rádio HT, esclarecendo que não viu nenhum rádio na delegacia. Passou a senha de seu celular aos policiais civis para eles ligarem para sua esposa trazer o remédio que tomava para convulsão. Achou a biqueira em Caçapava após pedir informação a um possível usuário em uma moto. 
A versão do acusado, além de vaga e inverossímil, não possui respaldo probatório.   
Com efeito, o policial civil ANDRÉ ALMEIDA SILVA, em juízo, disse que possuíam informação de que um indivíduo teria substituído o traficante Cyborg no fornecimento de drogas em uma das biqueiras no Pinus e na Vila Paraíba. A informação era que tal pessoa era conhecida por “Neguinho” e se chamava Richardson, que viria em uma moto vermelha com adesivos de Taubaté e abasteceria as biqueiras do Pinus I e II e do Vila Paraíba. No dia, viram essa moto estacionada em um ponto de drogas na entrada da mata e, em pesquisa, constataram que o veículo batia com a moto que tinham conhecimento. Saíram do local e esperaram nas imediações, até que o réu acabou virando a moto de frente para viatura, razão pela qual ele foi abordado e com ele apreendidos um celular, porções de entorpecente na genitália, outra parte amarrada no banco de trás da moto e um rádio HT. Ao ser questionado, o acusado disse que saiu de Taubaté para comprar drogas para consumo próprio em Caçapava. Depois, verificaram que o réu tem passagem por tráfico, posse de entorpecente e receptação. A informação é que seria Richardson, vulgo Neguinho, quem passou a abastecer as biqueiras; tal informação veio do serviço de Inteligência da Polícia Civil (investigação). 
A corroborar, sob o crivo do contraditório, o investigador de polícia FELIPE DE MOURA DIAS confirmou que, um mês antes dos fatos, por meio de investigações, prenderam Rodrigo, de Taubaté, que seria responsável por abastecer drogas no Pinus I, II e na Vila Paraíba. Por ocasião dessa prisão, ficaram sabendo que Richardson, vulgo Neguinho, estaria distribuindo em substituição a tal pessoa as drogas nos locais de tráfico com uma Titan vermelha. No dia, em diligências no Pinus II, avistaram uma moto com as mesmas características obtidas parada em um ponto de drogas. Ao pesquisarem os dados da moto, confirmou-se que ela estava registrada no nome do réu. Após isso, ficaram parados na primeira rua do Vila Paraíba, até surpreenderem o réu nessa moto, razão pela qual resolveram abordá-lo. Com o acusado, acharam um celular, um rádio HT e treze porções de maconha. Na bolsa presa no banco do garupa da moto, localizaram 63 porções de maconha e 37 pinos de cocaína. O réu disse que foi comprar drogas no Pinus, fato que lhe causou estranheza, pois ninguém sairia de Taubaté para comprar drogas em Caçapava, pois em Taubaté há infelizmente vários pontos de drogas. Nunca viu Richardson em Caçapava, porém, possuíam informações de moradores que confiam na polícia de que ele era bem conhecido. Na ocasião, apreenderam um celular e um rádio HT em poder do réu, mas não se lembra se o acusado permitiu acesso ao aparelho. Não havia anotações de tráfico ou caderno em poder do réu.  Geralmente, o acerto e a distribuição das drogas é feita “pra dentro” da mata onde estava estacionada a moto do réu, justamente para dificultar o acesso da polícia; já a venda aos usuários é feita na própria rua.
Não há nenhum indício de que os agentes da lei ANDRÉ e FELIPE estejam mentindo com o propósito de prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia.
Com efeito, disseram os policiais em tom firme e uníssono que, após a apreensão de drogas em data pretérita, receberam informações de que uma motocicleta vermelha com alguns adesivos vindo de Taubaté estaria abastecendo as “biqueiras” do bairro Pinus II e do beco, na Vila Paraíso, e que seu condutor seria RICHARDSON, vulgo “neguinho”.
Na data dos fatos, enquanto faziam diligências no Pinus II, os investigadores de polícia avistaram uma motocicleta vermelha adesivada estacionada em local conhecido pelo comércio de drogas e, em pesquisa pelo emplacamento, confirmaram que pertencia ao acusado RICHARDSON.
Por isso, aguardaram o réu sair do bairro Pinus II e o abordaram próximo à biqueira do “beco” na Vila Paraíso. Em revista pessoal, foi localizado em seu poder um telefone celular, um rádio comunicador tipo HT, 76 porções de maconha, 37 eppendorfs contendo cocaína.
A despeito da negativa do réu, o local da abordagem (conhecido como ponto de drogas), as circunstâncias de sua prisão (precedida de investigação de que passou a abastecer as biqueiras do Pinus I e II e da Vila Paraíba, após prisão do traficante Cyborg), o encontro em seu poder de variadas drogas embaladas individualmente e prontas para o comércio (76 porções de maconha e 37 eppendorfs contendo cocaína), além da apreensão de um rádio HT (normalmente utilizado por traficantes a fim de avisar a aproximação da polícia), revelam que RICHARDSON estava envolvido com o tráfico de drogas e que os entorpecentes se destinavam exclusivamente para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Há mais.
O réu RICHARDSON insinuou em seu interrogatório judicial que com ele foram apreendidas apenas 12 buchas de maconha.
No entanto, qual interesse teriam os policiais civis FELIPE e ANDRÉ em aumentar a quantidade apreendida de drogas, se com a informação prévia que possuíam de que Richardson passou a abastecer as biqueiras da cidade após a prisão de Cyborg, bastava flagrá-lo com ínfima porção de entorpecente para caracterizar o tráfico?
Ainda, não é crível que os policiais civis em questão saíssem a esmo forjando um rádio HT e tamanha quantidade de substância entorpecente em poder do réu simplesmente para prejudicá-lo. 
A estratégia da defesa evidentemente foi procurar desqualificar e desacreditar a versão dos agentes estatais. No entanto, não se afigura verossímil a invenção de uma narrativa direcionada à imputação leviana do tráfico de drogas a um desconhecido.
Fosse verdadeira a versão dos acusado estar-se-ia legitimando uma farsa engendrada pelos investigadores de polícia, com a cumplicidade de um Delegado de Polícia, todos mentindo e colocando suas carreiras em risco sem nenhuma razão legítima comprovada.
Por fim, alegação de que RICHARDSON é mototaxista e usuário de drogas não afasta, por si só, a de traficante, já que é de sabença geral que muitos usuários se envolvem com o tráfico à vista da necessidade de sustentar o próprio vício, recebendo porções de droga como pagamento pela mercancia ilícita praticada.
Considere-se, ainda, que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade, bem como o dolo de traficar, impõe-se a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, respeitado o sistema trifásico, há de ser considerada a expressiva quantidade de entorpecentes (76 porções de maconha e 37 eppendorfs contendo cocaína), bem como a natureza nociva da cocaína, os maus antecedentes do réu, inclusive por tráfico (autos nº 12167-66.2013.8.26.0625 – fls. 179/182) e sua personalidade voltada à prática delinquente. Assim, sendo desfavoráveis tais circunstâncias, a pena base deve ser exasperada em 1/5 (um quinto), totalizando 06 anos de reclusão, além 600 dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. 
Incide a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado foi condenado em definitivo por receptação nos autos de nº 12510-57.2016.0625 (fls. 179/182). Além do mais, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
Desse modo, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena. 
Com efeito, a quantidade de drogas apreendida em poder do acusado, associada não só à apreensão de um rádio comunicador normalmente utilizado entre traficantes a fim de avisar a aproximação da polícia, como também  à informação de que ele trazia drogas em sua motocicleta para abastecer biqueiras próximas ao local de sua prisão são indicativos verossímeis de que RICHARDSON não consiste mero traficante eventual, demonstrando premeditação, dolo exacerbado e dedicação habitual à atividade criminosa, situações incompatíveis com o benefício em tela. 
Outrossim, cuida-se de portador de maus antecedentes por tráfico de drogas (autos nº 12167-66.2013.8.26.0625 – fls. 179/182) e reincidência, já que condenado criminalmente por receptação nos autos de nº 12510-57.2016.0625 (fls. 179/182), o que, por óbvio, comprova tratar-se de pessoa dedicada ao crime.
Assim, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Não se olvide que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes criminais, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuida o acusado RICHARDSON.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus. 
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, conforme acima fundamentado, o acusado possui maus antecedentes por tráfico (autos nº 12167-66.2013.8.26.0625 – fls. 179/182) e reincidência, já que condenado criminalmente por receptação nos autos de nº 12510-57.2016.0625 (fls. 179/182), o que reforça a necessidade de fixação de regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, tanto o mais porque não cumprida cautelarmente fração de pena que justifique a fixação de regime mais brando, a teor do que dispõe o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I, II e III, parte final do Código Penal, uma vez que o réu não preenche os pressupostos legais, notadamente em face da insuficiência da medida, já que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão e por se tratar de réu portador de maus antecedentes por tráfico (autos nº 12167-66.2013.8.26.0625 – fls. 179/182) e reincidência (autos de nº 12510-57.2016.0625 - fls. 179/182).
Ainda, a par da apreensão de variadas drogas, já embaladas para venda, a localização de um rádio comunicador em poder do réu indica maior periculosidade, a evidenciar que eventual substituição da pena corporal não se afigura socialmente recomendável ao caso concreto, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu RICHARDSON BATISTA DA SILVA às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória. Expeça-se o necessário.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Custas na forma da lei.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, de eventual importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Quanto à motocicleta apreendida (fls. 07/08), há provas veementes de que o réu se utilizava com habitualidade do veículo para abastecer as biqueiras da cidade, além de ser visto minutos antes de sua prisão estacionando o veículo em um ponto de drogas e surpreendido, logo após, no transbordo de entorpecentes para fins de tráfico. Portanto, DE RIGOR SEU PERDIMENTO, conforme disposto nos artigos 63, inciso I, da Lei n.º 11.343/06, 118 do Código de Processo Penal e 5.º, inciso LIV, e 243, parágrafo único, ambos da Constituição Federal.
De rigor, outrossim, o perdimento dos demais bens apreendidos nos autos (celular e rádio), porquanto adquiridos com o produto do narcotráfico.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os réus para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos autos para defesa do réu, observados os termos do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública.
P.R.I.C.




Caçapava, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA