1500210-80.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... local onde há diversas denúncias de tráfico de entorpecente, e estaria morando o gerente do tráfico do FURA FURA, que segundo informações pertence ao VANDINHO da cidade de São Sebastião; Que foi avistado Bruno, já conhecido nos meios policiais entregando algo para outro individuo o qual notar a presença da viatura jogou o que estava em suas mãos dentro de um córrego que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500210-80.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-80.2021.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083979/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 17000814 - DEL.POL.ILHABELA, 630/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2083979 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BARBOSA PORCIUNCULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

BRUNO BARBOSA PORCIUNCULA, qualificada nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 25 de março de 2021, por volta das 16h20min, na Rua Florentino G. Vieira Neto, n. 239, Zabumba, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico,45 pedras de cocaína na forma de crack; e ainda cultivava planta que se constitui em matéria-prima para a preparação de drogas (dois pés de Cannabis Sativa L., tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2021 (fls. 109/111). O réu foi citado (fls. 127) e apresentou resposta à acusação (fls. 147/151).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 07/08) e Laudo de Constatação Preliminar (fls. 9/10), laudos periciais (fls. 134/136; fls. 138/142) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e Policial Militar Rodrigo de Souza Lopes na delegacia, afirmou que “estava em patrulhamento local onde há diversas denúncias de tráfico de entorpecente, e estaria morando o gerente do tráfico do FURA FURA, que segundo informações pertence ao VANDINHO da cidade de São Sebastião; Que foi avistado Bruno, já conhecido nos meios policiais entregando algo para outro individuo o qual notar a presença da viatura jogou o que estava em suas mãos dentro de um córrego que estava ao lado e empreendeu fuga; Bruno tentou correr para dentro da viela onde há várias residências, no entanto foi abordado na porta de sua casa, n° 05 viela situada no n° 239; Que foi localizada no bolso de traz da bermuda de bruno 02 pedras de crack e a quantia de 10,00 R$ e em frente a porta que dá acesso a cozinha do indivíduo havia dois vasos cada um com um pé de maconha plantado; Que a ´porta da cozinha estava aberta e foi observado que em cima da pia da cozinha havia uma sacola plástica preta e uma certa quantia de dinheiro espalhada em cima da pia; Ao verificar o interior da sacola, foi localizado diversas pedras de crack e duas folhas contendo o que parece ser contabilidade do tráfico. Percebendo a situação Bruno tentou evadir-se da abordagem, momento em que o depoente conseguiu conte-lo e vindo a cair sobre ela. Que foi dado voz de prisão para Bruno sendo necessário uso de algemas de pé, tendo em vista estar com o braço quebrado.” (fls. 02).

Em juízo declarou que havia denúncias de que o acusado estaria traficando e gerenciando uma biqueira no Morro do Fura, para o Vandinho, que é de São Sebastião. No momento em que a viatura entrou, havia dois indivíduos, um deles não conseguiram abordar. O acusado correu e foi abordado na porta de sua residência. No bolso da bermuda encontraram duas pedras de crack e R$ 10,00. Logo na porta da residência do acusado havia dois pés de maconha plantados, um em cada vazo. A porta estava aberta. Visualizaram em cima da pia uma sacola contendo mais entorpecentes e muitas notas espalhadas em cima da pia. O acusado tentou se evadir, mas conseguiu contê-lo, e foi necessário o uso de algema. Em seguida, foi apresentado na delegacia. não havia abordado o acusado anteriormente. 

A testemunha de acusação e Policial Militar, Fábio Rodolfo de Castro Carioca, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com tudo o que foi dito. 

Em juízo declarou que antes dessa ocorrência havia diversas denúncias contra o réu, indicando que ele era gerente de um traficante conhecido, Vandinho, que tinha assumido uma biqueira no bairro do Itaguaçu. Os policiais possuíam fotos enviadas pelos moradores. No bairro onde morava o acusado também praticava tráfico, segundo as denúncias de moradores. Durante patrulhamento avistaram o acusado entregando algo na mão de um rapaz. Assim que avistou a viatura, o acusado pegou o objeto, arremessou num córrego ao lado e saiu correndo. Desembarcaram e foram atrás dele na viela. Conseguiram abordá-lo já na entrada de sua residência. No bolso da bermuda encontraram, em revista pessoal, duas pedras de crack e a quantia de R$ 10,00. Na varanda da residência havia dois pés de maconha. Observaram que a porta estava aberta. Em cima da pia havia uma sacola plástica e algumas notas de dinheiro espalhadas. Verificaram que se tratava de mais porções de crack e certa quantia em dinheiro. Em seguida, o acusado tentou se evadir, e foi contido pelos policiais. Conhecia o acusado somente por foto, mas ele já era conhecido do meio policial pela prática do tráfico. 

Em juízo, o acusado confessou parcialmente os fatos. Disse que os policiais invadiram sua casa e nunca teve movimento com o crack. Sua família nunca foi envolvida com o crime. Invadiram sua casa sem mandado. Não tentou fugir, pois estava com o pulso quebrado há quatro dias. Os dois pés de maconha eram seus, pois é usuário e tinha as sementes. A anotação que apresentaram na delegacia foi forjada, pois não é sua caligrafia. O dinheiro encontrado, tudo nota de cem reais, foi recebimento do vale de seu serviço, pois estava trabalhando na época. Já estava há um ano e dez meses na rua sem se envolver com o crie; estava trabalhando na Marina Porto. Já havia cumprido toda sua pena, após condenação de cinco anos e dez meses. Foi abordado pelos policiais no dia anterior, que tentavam forjar para ele. Furaram os pneus de sua bicicleta. Na hora da abordagem estava com seu primo no quintal das casas da família. os policiais chegaram procurando cocaína, mas disse que não tinha nada. Estava trabalhando o dia todo, saindo às 18 horas, não tinha como estar gerenciando uma biqueira. Os policiais não quiseram ouvir seu depoimento e o fizeram assinar um papel na delegacia. os policiais o abordaram na porta de sua casa, perguntando onde morava. Indicou o local e os levou até sua residência. Seu primo também era o dono da casa. os policiais começaram a discutir com seu primo, que queria averiguar as buscas que eles fariam no imóvel. Os policiais algemaram o seu primo e queriam jogar os dois pés de maconha nele. Os policiais não encontraram nada em seu quarto, foram em seguida até a cozinha. Voltaram com uma sacolinha dizendo que haviam encontrado as drogas. O flagrante foi forjado pelos policiais. Estava trabalhando com registro na Marina Porto. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos, sobretudo a confissão parcial, demonstram a autoria delitiva. O acusado disse que os pés de maconha lhe pertenciam, embora tenha negado a propriedade da cocaína em forma de crack. Porém, a versão do réu se mostra isolada dos autos. Com efito, o seu depoimento possui incongruências que evidenciam que o réu apenas se valeu do legítimo direito de autodefesa em juízo, mas não contou a verdade sobre os fatos. Disse, em primeiro lugar, que teve sua casa invadida pelos policiais. Em seguida, após uma sequência de perguntas, contou que a casa pertencia a seu primo também, e que quando abordado indicou o seu imóvel e levou os policiais até lá. Trouxe versão fantasiosa a respeito de supostas agressões policiais com seu primo, mas este não veio em juízo confirmar a história apresentada pelo réu. 

De outro lado, os depoimentos policiais são coesos e harmônicos e indicam que o réu mantinha em sua residência, para fins de tráfico, os entorpecentes descritos na denúncia. Ainda, a Defesa não logrou apresentar razões pelas quais os policiais militares poderiam assumir a postura de algozes do réu. Não há justificativa plausível para a perseguição narrada pelo réu em juízo, sob o crivo do contraditório. Portanto, não é possível crer que tenha dito a verdade.  

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal em conjunto com artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica. Considerando que a confissão do réu foi parcial, compenso a agravante com a atenuante da confissão espontânea e aplico a fração de 1/8, tornando a pena intermediaria em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Considerando que o réu é reincidente específico (fls. 197/200), incabível a aplicação do benefício do tráfico privilegiado, cuja incidência exige o preenchimento cumulativo dos requisitos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

Por isso, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do acusado fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a reincidência do réu.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO BARBOSA PORCIUNCULA à pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial FECHADO, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/2006. 


DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Finalmente, consigne-se que o réu permaneceu preso durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, sejam postos em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Expeça-se certidão de honorários pela atuação conforme o Convênio da Defensoria/OAB.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ilhabela, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA