1500427-20.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... adolescência; que já fui preso por tráfico de drogas, contudo fui absolvido. Nego que a droga apresentada seja minha.” (fls. 05/06). Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que a droga era sua, mas para o seu consumo. Nunca teve envolvimento como tráfico e sempre ganhou dinheiro pedindo ou vendendo doce. A droga estava dentro do buraco do muro e era minha, mas eu não mexi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500427-20.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2072375/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 23630538 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2072375 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR CAMARGO DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 08 dias do mês de junho do ano de 2022, às 13h00min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. HAMILTON ANTONIO GIANFRATTI JÚNIOR, o réu JOÃO VITOR CAMARGO DE OLIVEIRA, seu advogado, DR. ALEI JOSÉ DARIO DA CUNHA, bem como, as testemunhas ADRIANO GENEROSO (GCM), ODAIR FAUSTINO DOS SANTOS (GCM) e JOSÉ MARIA ANTUNES DE OLIVEIRA JÚNIOR. Aberta a audiência, realizada pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas, em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, por ele foi dito, em suma, que requer a condenação do acusado nos termos da denúncia. Pela defesa, em alegações finais orais, requereu, em suma, a absolvição do réu por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28 e a aplicação da pena e regime inicial de cumprimento menos gravosos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO VITOR CAMARGO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 05 e 35, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo art. 33 “caput”, c/c. 40, inciso III ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 15 de março de 2022, por volta das 18h10, na Sol Nascente, nº 163, Vila Dom Bosco, na cidade e comarca de Itapeva, tinha em deposito e guardava, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, dez porções contendo o total de 1,04g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo o endereço imediação da “Escola Estadual Professor José Vasques Ferrari”.  O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, por meio da decisão de fls. 76/77. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 112). O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 121/122. Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou sua absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28 e a aplicação da pena e regime inicial de cumprimento menos gravosos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 19/21 e 94/97), relatório de investigação (fls. 99/1000 e relatório da autoridade policial (fls. 102/105), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Vejamos. Em juízo foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. A testemunha ADRIANO GENEROSO, guarda municipal, narrou que estavam em patrulhamento e percebemos que ele mexia no buraco de um muro. Ao ver a guarda ele tentou se esconder entrando num comércio local. Decidimos abordar porque ali é um local conhecido como de venda de entorpecentes. Ele foi encontrado com um celular e uma quantia em dinheiro. No loca em que ele mexia encontramos 10 eppendorfs de cocaína. Ele negou estar praticando o tráfico. Ele alegou que o dinheiro era do tio e estava com ele para pagar um boleto. Por coincidência o tio se aproximou e negou que o dinheiro fosse seu. A escola fica a cerca de 150 metros do local. O dinheiro estava em várias cédulas, inclusive moedas. Eu conhecia o acusado e é conhecido nos meios policiais como um traficante contumaz. A testemunha ODAIR FAUSTINO DOS SANTOS, guarda municipal, narrou os fatos da mesma maneira que seu colega de corporação. Disse não conhecer o acusado e acrescentou que no local é corriqueira a prática do crime de tráfico. A testemunha JOSÉ MARIA ANTUNES DE OLIVEIRA JUNIOR, tio do acusado, afirmou que só passou pelo local e não teve nenhum contato com meu sobrinho. “O guarda municipal me colocou nisso”. Eu não entreguei nenhum dinheiro para o acusado. Na verdade eu não só passei pelo local, mas sim parei e conversei com os guardar. Não falamos sobre o dinheiro encontrado com o acusado. O réu foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, declarou “que estava passando pela rua, quando surgiram alguns Guardas Municipais que já me conheciam de quando era pequeno e me abordaram; comigo havia somente dinheiro e fruto de trabalho como catador de reciclado e venda de doces; que é mentira dos GCMs que estivesse mexendo num buraco de muro onde apreenderam drogas; que fui abordado dentro de um comércio;  que tive uma passagem com drogas durante a adolescência; que já fui preso por tráfico de drogas, contudo fui absolvido. Nego que a droga apresentada seja minha.” (fls. 05/06). Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que a droga era sua, mas para o seu consumo. Nunca teve envolvimento como tráfico e sempre ganhou dinheiro pedindo ou vendendo doce. A droga estava dentro do buraco do muro e era minha, mas eu não mexi ali. Eram 10 porções cocaína. Eu comprei a droga e fui comprar um presente para aminha avó. O traficante deixou no buraco e falou que ia deixar ali para eu pegar depois. Os policiais me encontraram dentro da loja de presentes. Em momento algum eu mexi naquela droga. Os guarda civis que me prenderam sempre me abordavam na rua e davam “pé no ouvido”. Eles diziam que eu explorava as pessoas para comprar droga. Eu tenho uma condenação anterior por tráfico, mas na verdade eu sou dependente químico. Eu moro com minha avó, minha irmã e meu tio. Eu trabalho pedindo dinheiro na rua. Eu estudei até a quinta séria e parei porque conheci a droga. O dinheiro encontrado era meu e ganhei pedindo na rua. Não sei quanto tinha. Pois bem, encerrada a instrução e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em Juízo, estou convencido da prática do crime pelo acusado. A localização do entorpecente é certa e foi inclusive confessada pelo acusado. A finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas e sua forma de acondicionamento, já embalados para venda, bem como pela quantidade de dinheiro encontrado com o acusado, cuja origem ele não logrou comprovar. Ademais, não é igualmente crível que o acusado tenha deixado a droga dentro de um muro, sem sua vigilância, e tenha ido comprar um presente para a sua avó. Ao reverso, as circunstâncias indicam justamente a prática de um crime de tráfico, sendo sabido que os traficantes escondem o entorpecente nos equipamentos públicos, buscando apenas a porção vendida, para assim evitar ser encontrado na posse direta da droga. Especificamente sobre a causa de aumento de pena, sedimentou-se no E. STJ que é desnecessário que o tráfico ocorra durante o horário de aulas, ou mesmo que se destine aos frequentadores do estabelecimento de ensino. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO. INCIDÊNCIA. COMETIMENTO DO CRIME NAS IMEDIAÇÕES DE ESCOLA. COMPROVAÇÃO. REQUISITO SUFICIENTE PARA MAJORAÇÃO DA PENA. INAFASTÁVEL A INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que o tráfico se dava naquelas entidades ou que a mercancia se destinava a seus frequentadores, bastando apenas que o crime seja cometido em suas imediações, conforme comprovado pelo laudo pericial. Precedentes. (AgRg no HC 488.403/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 8/4/2019). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1838350/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020) Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação da ré, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 e 68 do Código Penal. Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais juntadas às fls. 37/43, o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, ostentando uma condenação transitada em julgado, autos 1500027-85.2020.8.26.0622, de modo que será utilizada para fins de caracterização da sua reincidência. Não há elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais. Não obstante, por se tratar de comércio ilícito da substância cocaína, de grande poder viciante e efeitos devastadores, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 – “natureza” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal. Portanto, diante da presença de duas circunstâncias judiciais valoradas negativamente (maus antecedentes e natureza da droga), deve a pena ser majorada em 1/6. No tocante à segunda fase de dosimetria, incide agravante da reincidência e não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão considerando que o acusado negou a prática delitiva, reconhecendo apenas a posse do entorpecente. Desta forma, majoro a pena em 1/6. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu comercializava drogas nas imediações da Escola José Vasques Ferrari, conforme fls. 99/100 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. Presente a atenuante da menoridade relativa, fica a pena reduzida em 1/6. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, havendo robustas evidências que indicam vínculo permanente com atividades criminosas.  Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 660 (seiscentos e sessenta) dias-multa. Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. A detração pena prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal não altera o regime da pena imposto, considerando que o tempo de prisão processual corresponde até aqui a 3% da pena imposta. Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que o réu é reincidente na prática de crimes dolosos e as suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, incisos I, II e III, e art. 77, incisos I e II do Código Penal).  Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu JOÃO VITOR CAMARGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 11 (onze) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 660 (seiscentos e sessenta) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade da agente, justificando-se a prisão do réu para a aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Além do mais, a manutenção da prisão do réu é imprescindível para a garantia da ordem pública, tendo em vista o risco fundado de reiteração delitiva, demonstrado pela periculosidade em concreto do agente. Providencie-se o necessário para a colocação do réu no regime adequado. Expeça-se guia de execução provisória, caso a defesa do réu interponha recurso. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Intime-se as partes do presente. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Nada mais. Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.