1500343-47.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022437/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 22635639 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500343-47.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-47.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022437/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 22635639 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES



Vistos



DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 25 de janeiro de 2022, às 15h30, na Rua Antônio Rezende de Araújo, n° 170, Bairro Parque das Esmeraldas, nesta cidade e comarca de Franca, guardava drogas em sua residência, a saber, 38,84g (trinta e oito gramas e oitenta e quatro centigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 14 (quatorze) porções de substância de aspecto vegetal, compactada, embaladas individualmente em segmentos de plástico transparente, preto e azul e 12,90g (doze gramas e noventa centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 68 (sessenta e oito) porções de substância em pedra e pó, de cor branca, sendo 07 (sete) delas embaladas em segmentos de plástico transparente e 61 (sessenta e uma) guarnecidas em embalagem rígida do tipo 'eppendorf', com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 109).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 26 de janeiro de 2022 (fls. 49/53).

Em 24 de fevereiro de 2022 foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 149/150).

O réu foi citado (fls. 200) e ofertou defesa preliminar (fls. 203).

A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 205).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha. O réu pautou-se pela revelia.

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena, destacando a primariedade do réu. Pleiteou pela não aplicação do benefício do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, e pela fixação do regime semiaberto para cumprimento de pena.

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Ressaltou que só podem ser consideradas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, e que se deve ter cautela ao considerar a palavra dos policiais no processo penal.  Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para porte de drogas para consumo pessoal e a consequente atipicidade da conduta. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Destacou a primariedade do réu. Na terceira fase, requereu a aplicação do benefício previsto pelo art. 33, §4º da Lei de Drogas em seu grau máximo, além da substituição da pena por restritiva de direitos. Quanto ao regime, requereu a fixação de regime aberto e o direito de o acusado apelar em liberdade. 

É o breve relatório
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1) boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação de entorpecentes (fls. 25/34), laudo de exame químico toxicológico (fls. 73/75) e laudo pericial do celular (fls. 90/106).

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que nos materiais apreendidos “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”.” e “foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha).” (fls. 73/75).

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. A uma, pela confissão extrajudicial do acusado. A duas pelo depoimento policial que confirma a finalidade mercantil dos entorpecentes.

Ora, o próprio acusado, em fase inquisitiva, confessou a prática delitiva. Afirmou ser usuário de maconha. Disse que seu pai é pintor e as vezes o ajuda, recebendo a remuneração de R$ 100,00 (cem reais) por dia trabalhado. Alegou que as drogas encontradas eram de sua propriedade, iria utilizar e vender para amigos próximos. Ainda salientou que vende cada porção por R$ 10,00 (dez reais) (fls. 7). 

Nesse ponto, insta salientar que o posicionamento jurisprudencial é pacífico ao permitir a utilização da confissão extrajudicial como prova no processo penal, desde que a versão esteja corroborada por outros elementos probantes que confirmem sua lisura e a espontaneidade.

Em casos tais:

TRÁFICO DE DROGAS – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – autoria e materialidade comprovadas – confissão extrajudicial confirmada pela prova oral colhida em juízo – DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE DE ENTORPECENTES PARA CONSUMO PRÓPRIO – INVIÁVEL – DEMONSTRADA A FINALIDADE MERCANTIL – dosimetria – redutor concedido, penas e regime redimensionados – recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000150-83.2017.8.26.0616; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 09/05/2019) (grifamos)

In casu, o depoimento policial confirma a versão declinada pelo acusado.

O policial civil Murilo disse que cumpriu o mandado de busca e apreensão por suspeita de tráfico de drogas. No cumprimento do ato, o réu foi surpreendido na venda de entorpecente. Ele foi indagado e negou estivesse na posse de mais drogas. Todavia, adentrando a residência, foi encontrada grande quantidade de drogas em diversos cômodos da casa. Além disso, também havia munição. Ele foi indagado a respeito e foi lacônico na resposta sobre a traficância.

Não há que se falar, apesar do entendimento defensivo diverso, em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória atribuída à versão somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018)

O réu, ciente da ação penal que a Justiça Pública lhe move, desinteressou-se do processo, pautando-se pela revelia.

Ora, para tipificação do delito de tráfico de drogas, nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Assim é que todos os elementos probatórios – confissão extrajudicial do acusado, depoimento policial, apreensão de entorpecentes diversos e individualmente embalados e dinheiro, prints do celular – confirmam a prática da traficância e afastam os pedidos defensivos de absolvição do acusado por insuficiência probatória. 

Outrossim, não merece guarida o pedido de desclassificação da infração para de porte de drogas para uso pessoal. 

Ora, a alegada condição de mero usuário, como quer a defesa, não raras vezes se confunde com a de traficante, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício. Saliente-se que o argumento do “uso próprio” para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave.

Ressalte-se que não houve sequer pedido da defesa para instauração de incidente de dependência toxicológica, não restando comprovada a afirmação de “mero usuário”, ficando, portanto, afastada qualquer hipótese de desclassificação do delito

Por fim, apesar de a combativa defesa ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório há que se afastar tal tese. Ocorre que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito policial. 

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo delito do art. 33, caput da Lei 11.343, nos termos da denúncia.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, fixo-lhe a pena base no patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase da dosimetria, de rigor a consideração da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, ­§4º da Lei de Drogas, já que o acusado é tecnicamente primário, ostenta bons antecedentes e não há provas de que integra organização criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade e da variedade das drogas apreendidas, a despeito da primariedade do acusado, imponho-lhe o regime inicial semiaberto, visto que o regime inicial aberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Incabíveis os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico, que ocasiona graves consequências sociais. Pelas mesmas razões, não concedo Sursis.

Tendo o réu respondido solto a instrução, permito eventual apelo em liberdade.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha antecedente a condenação;

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.




Franca, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA