1500542-56.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... réu, visando verificar denúncias de tráfico de drogas no local. Afirma que o acusado já era conhecido nos meios policiais e já havia sido preso pela prática de tráfico. Dirigiram-se até a residência e entraram pelo portão que estava aberto. Sabe dizer que o imóvel é aos fundos do terreno, existindo uma outra casa na frente, sendo que há um corredor lateral, o qual serve de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500542-56.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500542-56.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088091/2022 - DEL.INV.GER. DRACENA, 23979534 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2088091 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUAN DA SILVA DE PAULA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUAN DA SILVA DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2022, por volta das 17h00min, na Rua São Paulo, 702, nesta cidade e comarca, o acusado mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) tijolos e 01 (uma) porção da droga conhecida como 'maconha', que revelou massa líquida total aproximada de 8.647,6g (oito mil, seiscentos e quarenta e sete gramas e seis decigramas) 1 (uma) porção da droga conhecida como 'crack', que revelou massa líquida total aproximada de 384,3g (trezentos e oitenta e quatro gramas e três decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 208) e apresentou defesa prévia (fls. 163/167).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 185/187).
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado (fls. 220/234).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 220/228).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão, bem como pela liberação do bem e dos valores apreendidos com o acusado (fls. 235/242).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, afasto a alegação de ausência de justa causa, pois esta se consubstancia na existência de lastro probatório mínimo, indicativo da materialidade e de autoria, requisitos que estão presentes na presente demanda, conforme fundamentação.
Nesse sentido:
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. CONTRAVENÇÃO PENAL DE VIASDE FATO. DENÚNCIA REJEITADA POR AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA.EXISTÊNCIA DE LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO DEMONSTRADO. Tendo em vista que a denúncia atendeu aos requisitos do artigo 41 do CPP, bem como ter sido comprovada a existência da materialidade delitiva e dos indícios suficientes de autoria, não há que se falar em rejeição da peça inicial por falta de justa causa para o exercício da ação penal. RECURSO MINISTERIALPROVIDO. (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0000538-60.2018.8.26.0483; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 3ª Vara; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 04/02/2019).

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 34/37), auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), laudos periciais de constatação provisória (fls. 44/49, 50/54 e 55/59), cópia do mandado de busca e apreensão (fls. 60/61), laudos periciais definitivos (fls. 108/110, 111/113 e 114/116) atestando resultado positivo para “maconha” e “cocaína”, laudos periciais de objeto (fls. 117/121, 122/125 e 126/129), laudo pericial do local (fls. 172/184), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é inconteste.
O policial civil MISAEL DOMINGOS DA SILVA JUNIOR relatou que recebeu a missão de, juntamente com outros policiais civis, dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão na residência do réu, visando verificar denúncias de tráfico de drogas no local. Afirma que o acusado já era conhecido nos meios policiais e já havia sido preso pela prática de tráfico. Dirigiram-se até a residência e entraram pelo portão que estava aberto. Sabe dizer que o imóvel é aos fundos do terreno, existindo uma outra casa na frente, sendo que há um corredor lateral, o qual serve de garagem e dá acesso a casa dos fundos. Logo que adentraram, avistaram a testemunha Silvia, genitora do réu, com uma sacola nas mãos saindo do imóvel, a qual, ao avistar os policiais, se assustou e imediatamente jogou a sacola ao chão, dizendo que aquilo não era dela, o que chamou a atenção dos policiais. Cientificaram-na do teor do mandado de busca. Em seguida, fizeram uma busca no interior da sacola por ela dispensada no chão, constatando que se tratava de 16 (dezesseis) tabletes, envoltos em fita adesiva amarela e 01 (uma) porção já esfarelada, envolto em plástico filme transparente, dentro de uma sacola de mercado, todos de substância esverdeada análoga ao entorpecente “maconha” e, ainda, meio tablete de substância petrificada amarelada, envolto em plástico filme transparente, aparentando ser o entorpecente “crack”. Também estava na mesma sacola 01 (uma) balança de precisão e 02 (duas) facas de mesa, de cor verde, contendo resquícios de drogas. Indagada acerca do entorpecente, ela afirmou que a droga seria de seu filho, ora acusado, e que ele havia acabado de sair, sendo que ela havia encontrado a droga no quarto do réu e que iria jogar “tudo fora”. Continuaram com as buscas pelo interior do imóvel e localizaram no quarto do casal mais 02 (dois) invólucros, ambos contendo substância esverdeada análoga ao entorpecente “maconha”. Posteriormente inquirido, o marido de Silvia, chamado Emerson, afirmou que estes dois invólucros eram de sua propriedade e para seu consumo, visto ser usuário de drogas. Localizaram e apreenderam, ainda, um rolo de papel alumínio no rack existente no quarto do acusado, próximo à televisão. Afirma que quando estavam no local, observaram que o réu chegou com sua motocicleta, trazendo na garupa seu padrasto Emerson. Disse que somente Emerson desceu da moto, adentrou na residência e o acusado saiu novamente com a motocicleta. Diante dos fatos, solicitaram apoio de outras equipes de Policiais Civis a fim de conduzirem Silvia e Emerson para esta Unidade Especializada, visando aguardar exames periciais no local, quando ali chegou o acusado. Afirma que o réu estava montado na sua motocicleta e parou ainda na rua, sendo dada ordem para que ele descesse. Esclarece que o réu não obedeceu e tentaram desembarcá-lo da moto, momento em que esta caiu ao chão sofrendo pequenas avarias. Aduz que o acusado é bastante alto e forte e demonstrou reação a abordagem policial, de modo que foi necessário o uso de força física moderada e o uso de algemas para a sua contenção. Quando fizeram busca pessoal, localizaram R$ 400,00 em dinheiro no bolso da bermuda do réu. Questionado, num primeiro momento negou que o entorpecente de sua propriedade. Entretanto, quando tomou conhecimento de que havia sido localizada grande quantidade de entorpecente em sua casa durante o cumprimento do mandado de busca, assumiu a propriedade da droga (fls. 06/07 e 233).
No mesmo sentido o depoimento do policial civil LUCIANO PEREIRA DE ANDRADE, acrescentando que, anteriormente aos fatos, recebeu uma denúncia anônima de um colaborador que não quis se identificar temendo represálias, de que o ora acusado estaria comercializando entorpecentes em sua residência. A denúncia apontava, ainda, que o réu teria também um serviço de “delivery”, no qual ele mesmo entrega o entorpecente aos clientes que fazem compras “mais arregradas” (maior quantidade de entorpecente) e, para tanto, utiliza-se de dois veículos de sua propriedade, sendo um carro VW Parati, de cor preta, e uma motocicleta HONDA CG, de cor vermelha, para fazer as entregas. Por fim, o denunciante informou que o imóvel fica localizado ao fundo do terreno; sua frente é fechada por um portão alto e todo fechado, que impede a visualização de seu interior; possui muro alto em toda extensão lateral voltada à linha férrea, contudo, ao final do muro, há uma pequena grade onde o acusado entrega o entorpecente. Também teria informado que o réu somente atende pela lateral do imóvel, e entrega o entorpecente pela grade do fundo, para evitar que usuários perambulem em frente à residência, evitando assim chamar a atenção da polícia, visto que esta Especializada se localiza bem próximo à sua residência. Quanto ao tipo de droga, o denunciante informou que o acusado vende de tudo: maconha, cocaína e crack. Diante disto, encetou diligências e conseguiu identificar o local da residência informada e o denunciado como sendo o ora imputado Luan da Silva de Paula, o qual já era conhecido nos meios policiais desde adolescente e que já havia sido preso pelo delito de tráfico de drogas. Durante as diligências, foi identificado também o veículo VW/Parati, de cor preta, possuindo a placa CXM-6191, e a motocicleta, possuindo a placa HTE-3D41, sendo ambos os veículos fotografados pelo depoente nas imediações e/ou na residência do investigado. Também foi verificado e fotografado pelo local a presença constante de uma terceira motocicleta, qual seja, uma Honda/CBR 300, de cor azul, placa ECX-1H61. Fato que chamou a atenção durante as investigações foi o de que ambos os motociclos estavam registrados em nome de conhecidos traficantes desta cidade, o primeiro em nome de Gabriel da Silva e o segundo em nome de Leonardo Alves da Silva, vulgo “Pipo”. Também foi recebida uma denúncia anônima, nº 10/2022, oriunda da Delegacia Seccional de Polícia de Dracena, dando conta de que debaixo de uma frondosa árvore que se encontra localizada perto da escadaria do terminal rodoviário de Dracena, era um ponto de comercialização e uso de entorpecentes. Mencionado local é bem próximo da casa do acusado, conforme constou em seu relatório, distante menos de 200 metros. Se não bastasse, também tomou conhecimento de ofício da Promotoria de Justiça de Dracena, solicitando providências objetivando a prevenção/minimização das práticas de crime no terminal rodoviário local, onde estaria ocorrendo consumo de drogas e outros delitos correlatos, tais como furto. Diante disto, o depoente elaborou um relatório, sugerindo a representação da Autoridade Policial visando a concessão de mandado de busca e apreensão para a residência do réu, em razão de todas as suspeitas de tráfico de drogas que sobre ele recaía (fls. 03 e 234).
A testemunha SILVIA MARIA DE BIASI DA SILVA, genitora do acusado, declarou que seu filho possui passagem criminal pela prática do crime de tráfico de drogas e, atualmente, está em cumprimento de pena em regime aberto. Disse que o acusado não trabalha e já estava desconfiada de seu envolvimento com tráfico de drogas. Narra que na data dos fatos, após o réu deixar a residência, percebeu a presença de uma sacola de papel contendo tabletes, envolto com fita adesiva, cor amarela e, de imediato, percebeu se tratar de droga. Em razão de não querer envolvimento com atos ilícitos, nem prejudicar o seu amásio e, apesar do pedido ao acusado para não se envolver com drogas, resolveu se apossar da referida sacola e iria dispensá-la, ou seja, jogar fora no terreno baldio situado próximo à sua residência e à estação ferroviária. A intenção era jogar fora e, após o réu chegar em casa, iria comunicá-lo sobre o ocorrido e que não queria aquilo dentro de casa. No momento em que deixava a residência na posse da referida sacola contendo os tabletes, foi abordada por um homem que se identificou como policial e, de imediato, ele visualizou o conteúdo da sacola, ou seja, os tabletes de “maconha”. Foi cientificada da ordem judicial de busca e apreensão. Na ocasião, se encontrava sozinha na sua residência. Os policiais realizaram buscas e vistorias no interior da residência e tomou conhecimento do encontro de duas pequenas porções de “maconha” dentro do seu quarto e informa que referida substância entorpecente pertence ao seu amásio Emerson, o qual é usuário e a consumia após chegar do serviço. Logo em seguida, enquanto os policiais estavam no interior da sua residência, o acusado chegou com a sua motocicleta e foi abordado pelos policiais. Acredita que o réu desconhecia a presença dos policiais na sua residência. Como trabalha de secretária doméstica e chega cansada em casa, não sabe informar se o acusado comercializa drogas na sua residência. Esta foi a primeira vez que visualizou a droga na sua casa, apesar de desconfiar que o réu poderia estar envolvido com tráfico de drogas (fls. 11/12). Ouvida em Juízo, acrescentou que seu pai fez um empréstimo para comprarem a moto e fazer entregas. Alega que seu irmão que havia entregado o dinheiro apreendido com o acusado. A declarante havia pedido o dinheiro para pagar a conta de energia e comprar algumas coisas para dentro de casa, pois estava afastada em razão de problemas de saúde (fls. 232).
A testemunha MARCELO BIASI DA SILVA nada sabe a respeito dos fatos. Confirma que o dinheiro encontrado com o réu foi por ele emprestado para pagamento de contas. Disse que o réu as vezes fazia bico de entrega de marmitas de moto (fls. 231).
O réu na fase administrativa narrou que, ao chegar em sua residência na condução de sua motocicleta, marca Honda, cor vermelha, foi abordado por policiais civis e tomou conhecimento da ordem judicial de busca domiciliar e da localização de substâncias entorpecentes no interior do seu quarto. Foi revistado e localizado no bolso de sua bermuda a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), em dinheiro. Afirma que o dinheiro que portava foi fornecido pelo seu tio Marcelo para pagamento da conta de energia elétrica da residência. Afirma que nesta madrugada, um indivíduo que não pretende identificar, com medo de represália, deixou uma sacola contendo substâncias entorpecentes. Aduz que aceitou o pedido do indivíduo para deixar guardada dentro de sua casa pelo prazo de quatro dias e, para isso, receberia a quantia R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em dinheiro. Tinha conhecimento que o conteúdo da sacola era de substâncias entorpecentes e a guardou no quarto. Afirma que não comercializa substâncias entorpecentes. Disse que o seu padrasto, Emerson, é usuário de maconha (fls. 13/14). Interrogado em Juízo, confirmou os fatos anteriormente narrados (fls. 229/230).
Verifica-se, assim, que a conduta imputada ao acusado restou confirmada pelas testemunhas acima relacionadas, cujos depoimentos não restaram desmerecidos no decorrer da instrução, logo, merecedores de toda credibilidade.
Em momento algum, ficou demonstrado que os Policiais mentiram ou que existem fundados motivos para tanto. Não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. De mais a mais, estão eles em perfeita harmonia entre si e encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório. 
Além disso, em delitos de tráfico de drogas, cometidos na maioria das vezes, na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são eles que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública. 
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais militares são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base neles que se chega a um determinado veredicto. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, são suficientes para ensejar a condenação do réu. 
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante, na posse de grande quantidade de drogas de mais de um tipo – Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da lisura de suas palavras – Negativa isolada em juízo – Prova segura – Condenação mantida (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1518708-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021).
“TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Ausência de dúvida que justifica o édito – (...)” (voto n. 44095). (TJSP; Apelação Criminal 1500138-20.2020.8.26.0315; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).

A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.” (TJSP; Apelação Criminal 1502052-90.2019.8.26.0530; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2021; Data de Registro: 11/03/2021).
Não se verificando que se trata de uso próprio (art. 28), o fato de ter em depósito entorpecentes ou substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal, corresponde a ação de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário.  
Sublinho que, ainda que o réu seja dependente químico de drogas, tal fato, por si só, não afasta a conclusão de que pratique a mercancia, haja vista que comumente o usuário também pode traficar e, neste caso, deve responder por tal ilícito, sendo ônus da Defesa a comprovação do contrário, encargo de que não se desincumbiu. 
Ademais, a quantidade da droga é incompatível com eventual condição de usuário.
Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patentes autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o acusado agiu, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes.  
É o que basta.  
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. 
Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente. Considerando as circunstâncias do delito, diante da natureza e quantidade expressiva de entorpecente apreendido em poder do réu, a saber, 16 tijolos e 01 porção da droga conhecida como 'maconha', contendo 8.647,6g e 1 (uma) porção da droga conhecida como 'crack', contendo 384,3g, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processo nº 0001783-81.2018.8.26.0168 – fls. 63; Processo nº 0004156-89.2019.8.26.0996 – fls. 63/64; Processo nº 0005326-04.2016.8.26.0996 – fls. 64) e a atenuante da confissão. Assim, compenso uma reincidência com a atenuante e elevo a pena em 1/5 (um quinto) em razão das outras duas reincidências, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, deixo de aplicar o redutor previsto no § 4º, do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, pois o acusado é reincidente e, de acordo com todas as provas carreadas aos autos, restou demonstrado que se dedica a atividades criminosas.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.
Anote que, diante das penas fixadas e da reincidência, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado LUAN DA SILVA DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual, falece ao réu o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o condenado na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 38/39 e 106), em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, com redação dada pela Lei nº 13.480/19.
Após o trânsito em julgado: 
a) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD); 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III); 
c) intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput); 
d) destrua-se, por incineração, a droga apreendida (Lei 11.343/06, art. 50-A), caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Dracena, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA