1500156-48.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Stephanie Salvio Schellmann



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de novembro de 2019, por volta das 12h00, na Rua José Carlos Wolf, n. 1022, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500156-48.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500156-48.2020.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Stephanie Salvio Schellmann



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de novembro de 2019, por volta das 12h00, na Rua José Carlos Wolf, n. 1022, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, STEPHANIE SALVIO SHELLMANN, qualificada a fls. 08, trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, nove porções de Cannabis Sativa L., pesando 18,5g, 3 porções de cocaína, pesando 13,4g, uma porção de crack, pesando 9,2g, bem como guardava dezoito porções de crack, pesando 14,8g, tudo conforme laudo pericial de fls. 68/71, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, bem como logo depois, na delegacia de polícia, STEPHANIE SALVIO SHELLMANN, qualificada a fls. 08, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio. Segundo consta, STEPHANIE comercializava entorpecentes no local dos fatos, quando guardas civis em patrulhamento de rotina a avistaram junto a outro indivíduo. Os guardas, suspeitando de sua conduta, decidiram por sua abordagem. Em revista pessoal, na posse do indivíduo identificado como Wellington José da Silva, nada de ilícito foi encontrado. Já na posse de STEPHANIE, os guardas civis encontraram quatro porções de maconha dentro de sua boca, e outras cinco porções de maconha, três de cocaína e uma de crack dentro de sua blusa. Durante a abordagem, visando ocultar sua verdadeira identidade e tentar se furtar de consequências por sua conduta, STEPHANIE se identificou aos guardas com o nome de sua irmã, Jennifer Salvio Schellmann. Após solicitarem o apoio da equipe do canil, com o auxílio do cão “Bolt”, os guardas civis lograram encontrar, dentro de um cano, nas proximidades do local da abordagem, mais dezoito porções de crack, embaladas da mesma maneira daquela encontrada na posse da denunciada. Conduzida à delegacia de polícia, STEPHANIE novamente se valeu do nome da irmã, de forma que o boletim de ocorrência foi equivocadamente elaborado em nome de Jennifer. A falsidade somente foi descoberta porque, posteriormente, no mesmo dia, após tomar conhecimento do ocorrido, Jennifer compareceu à delegacia para esclarecer os fatos, sendo elaborado boletim de ocorrência complementar (fls. 5/7). Diante do exposto, denuncio STEPHANIE SALVIO SHELLMANN como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 307 do Código Penal, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se a denunciada para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A ré foi notificada e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução nos autos, com prova oral. A ré foi  interrogada.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição, alegando que não há provas para sua condenação, afirmando que se trata da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, Stephanie Salvio Schellmann disse que o entorpecente era destinado ao uso próprio. Afirmou que o entorpecente encontrado no cano não lhe pertencia. Disse que havia acabado de comprar o entorpecente para uso próprio. Afirma que se apresentou como sua irmão porque estava nervosa e drogada.
Geraldo Antonio de Souza de Melo Júnior disse que estava em patrulhamento quando viu a acusada em contato com outro sujeito, em local conhecido como ponto de venda de drogas ilícitas. Decidiram verificar. Com o sujeito nada de ilícito foi encontrado. Com a ré encontraram entorpecente. Nas proximidades do local, em um cano, encontraram 18 porções de "crack" escondidas.
Wellington José da Silva disse que estava apenas conversando com a acusada, afirmando que não ia comprar entorpecentes dela.
Assim, é certo que havia com a acusada 13 porções de entorpecente ilícito. Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, sendo compatível com o uso próprio. 
De fato, os guardas civis não viram nenhuma atitude compatível com a venda de entorpecentes, bem como não viram a ré em contato com o restante da droga ilícita. A pessoa surpreendida com ela, ouvida em Juízo, negou que estivesse ali para comprar drogas da acusada. 
Diante dos fatos, havendo na posse da acusada um pouco mais de dez gramas de entorpecente, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição.
Quanto ao delito do art. 307 do Código Penal, houve confissão, de forma que o caso é de condenação.
V) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Stephanie Salvio Schellmann  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. CONDENO-A à pena de dez dias-multa, por incursa no art. 307 do Código Penal.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 16 de agosto de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA