1500158-22.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... militar, passando as informações do roubo do veículo. Reconheceu o réu Renan 
sem sombras de dúvida como sendo autor do roubo do veículo e do aparelho telefônico
de seu esposo. Disse que viu outro indivíduo, mas não conseguiu reconhece-lo.  
Informou que o valor do carro é de R$ 7.000,00 e o valor de seu celular é de R$ 
799,00 (fls. 13). Posteriormente, informou que ao ver ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500158-22.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-22.2021.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2126426/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 12453199 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 352/21/410 - 
DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2126426 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARCIO MACIEL VIEIRA DA COSTA ESPONTAO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I.  Relatório

DARCIO MARCIEL VIEIRA DA COSTA e RENAN TALES BARRETOS DE LIMA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II 
(concurso de duas ou mais pessoas), cc. Artigo 70 (concurso formal) do Código 
Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, 07 de abril de 2021, por volta das 
13h00, na Rodoviária SP 334, 323, Zona Rural, nesta cidade e Comarca de 
Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante 
violência e grave ameaça contra as vítimas C. M., e A. A. de O., subtraíram, em 
proveito comum, coisas móveis alheias, consistentes em um veículo FIAT PÁLIO EX, 
cor cinza, ano 1999, placas GXO-5186, da cidade de Ribeirão Preto/SP e um telefone 

celular, marca MOTOROLA, pertencentes às vítimas e avaliados em R$ 7.999,00 (sete 
mil novecentos e noventa e nove reais). 

A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022, às fls. 125/126.

Houve o desmembramento dos autos com relação ao corréu Renan (fls. 216/217). 

O réu foi devidamente citado (fls. 178), e apresentou defesa prévia às fls. 
209/212.

Em audiência de instrução, houve a oitiva de uma vítimas e de uma  testemunha 
arrolada em comum.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a 
I. Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal.

A Nobre Defesa, da mesma forma, pleiteou pela absolvição do réu. 

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls.
10; pelo Boletim de Ocorrência nº 352/2021 às fls. 08/10; pelo Auto de 
Reconhecimento Fotográfico às fls. 12; pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico às 
fls. 14; pelo Boletim de Ocorrência às fls. 15/16, bem como pela prova oral 
produzida nos autos. 

A autoria é duvidosa.

O réu, em juízo, apesar de devidamente intimado enquanto preso, após ser colocado 
em liberdade, mudou de endereço sem comunicar ao Juízo, razão pela qual foi 
decretada sa revelia.

A vítima A. A. de O., fase inquisitiva, declarou que reside na fazenda São Luis, 
próximo ao CPP de Jardinópolis, e no dia dos fatos, estava saindo da fazenda em seu
veículo, juntamente com sua esposa, quando parou para buscar uma vizinha e desceu 
do veículo, mas sua esposa continuou dentro do carro. Salientou que neste momento, 
dois presos que haviam fugido do CPP o abordaram, mandando entregar o veículo, pois
estavam em fuga. Consignou que negou entregar o carro, pois sua esposa se 
encontrava dentro do veículo, mas os réus disseram que se não entregasse, iriam 
agredi-lo e agredir sua esposa. Declarou que então sua esposa desceu do veículo e 
os réus empreenderam fuga com o carro. Informou que pediram ajuda aos agentes 
penitenciários, que saíram para tentar encontra-los. Salientou que também ligou 
para polícia militar, passando as informações do roubo do veículo. Reconheceu sem 
sombras de dúvida como sendo os dois que roubaram seu veículo e seu aparelho 
telefônico. Informou que o valor do carro é de R$ 7.000,00 e o valor de seu celular
é de R$ 799,00 (fls. 11). Posteriormente, informou que ao ver novamente as fotos 
dos possíveis autores, não reconheceu Renan Tales Barretos, Darcio Maciel Vieira da
Costa Espontão e Ademir de Oliveira como autores do roubo (fls. 103). Em juízo, 
entretanto, a vítima afirmou ter sido roubado no dia dos fatos, relatando os fatos 
da forma como já havia feito na fase inquisitorial, entretanto, a vítima não 
consegui de forma segura reconhecer o réu, afirmando a todo tempo que um dos réus 
se chamava André, sendo que nenhum dos indivíduos arrolados na denúncia tinha esse 
prenome. Disse ainda que somente um dos individuos que os roubou estava trajando 
calças do CPP.

A vítima C. M., em fase extrajudicial, informou que reside na fazenda São Luis, 
próximo ao CPP de Jardinópolis, e no dia dos fatos, estava saindo da fazenda em seu
veículo, juntamente com seu esposo, quando este parou para buscar uma vizinha e 
desceu do veículo, mas continuou dentro do carro. Salientou que neste momento, dois
presos que haviam fugido do CPP abordaram seu esposo, mandando entregar o veículo, 
pois estavam em fuga. Consignou que seu esposo se negou a entregar o carro, pois 
estava dentro do veículo, mas os réus disseram a ele que se não entregasse, iriam 
agredi-los. Declarou que desceu do veículo e os réus empreenderam fuga com o carro.
Informou que pediram ajuda aos agentes penitenciários, que saíram para tentar 
encontra-los. Salientou que também ligaram para polícia militar, passando as 
informações do roubo do veículo. Reconheceu o réu Renan sem sombras de dúvida como 
sendo autor do roubo do veículo e do aparelho telefônico de seu esposo. Disse que 
viu outro indivíduo, mas não conseguiu reconhece-lo.  Informou que o valor do carro
é de R$ 7.000,00 e o valor de seu celular é de R$ 799,00 (fls. 13). Posteriormente,
informou que ao ver novamente as fotos dos possíveis autores, não reconheceu Renan 
Tales Barretos, Darcio Maciel Vieira da Costa Espontão e Ademir de Oliveira como 
autores do roubo (fls.104). Em juízo, dispensado seu depoimento.

A testemunha comum, agente penitenciário, Gilmar Evangelista Alves, em ambas as 
fases , disse que no dia dos fatos, realizava o serviço de ronda externa da unidade
próxima a guarita II, onde avistou um sentenciado tentando se evadir da unidade. 
Salientou que chamou o apoio de outros agentes e conseguiram deter o sentenciado 
Ademir de Oliveira. Informou que posteriormente foi realizado o procedimento de 
contagem e conferência das alas I e II, sendo constatado que os réus haviam se 
evadidos da Unidade Prisional (fls. 17). 

Ante as provas produzidas em fase inquisitorial e em juízo, vislumbro não serem 
suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal, tendo em vista que as 
provas não demonstraram que o réu, realmente, praticou o crime que lhe foi 
imputado.

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base nas 
versões apresentadas pelos policiais militares, na fase extrajudicial, as quais se 
demonstraram incertas em juízo. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de 
Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS 
COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova 
judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, 
pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente 
com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério 
Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, 
Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) 
(TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 
09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 

pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da
ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de 
condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da 
denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõem-se, pois, sua absolvição - 
dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa 
vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida 
como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que 
intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova 
séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a 
luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação
exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral,
que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou 
daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do 
julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em 
arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência
consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos 
artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da 
Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração
Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos 
brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto 
de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no 
país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua
inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura 
dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao 
direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de 
condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria do
delito descrito na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, sob pena de
se laborar em arbítrio. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal a fim de 
ABSOLVER o réu DARCIO MARCIEL VIEIRA DA COSTA , do crime tipificado no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas), cc. Artigo 70 (concurso
formal) do Código Penal , nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de 
Processo Penal.

P. I. C.

Jardinópolis, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

