1500706-86.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... onde ocorreu a prisão é conhecido ponto de tráfico e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a abordagem policial; (d) a narrativa segura dos policiais militares.
Irrelevante a comercialização da droga no momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500706-86.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500706-86.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALDEMIR ROGERIO SEIXAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos.
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra ALDEMIR ROGÉRIO SEIXAS, tendo-o por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, imputando-lhe o seguinte fato: que no dia 13 de maio de 2022, por volta das 14h15min, em via pública, na Rua José Matarazzo, altura do numeral 857, Praça dos Trabalhadores, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca de São Pedro, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 81 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo em seu interior cocaína, com massa líquida de 17,2g; substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 83/84).
O réu foi preso em flagrante (fls. 1) e, em sede de audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 40/41 - meio digital).
Aos 07/06/2022, foi determinada a notificação/citação do acusado, sendo mantida a prisão preventiva decretada (fls. 85/88).
Por celeridade processual foi, desde logo, pautada audiência de instrução e julgamento, por videoconferência (fls. 94).
Foi expedido mandado de notificação/citação do réu, nos termos do Comunicado CG 378/2020 (fls. 96/97),  o qual foi notificado/citado (fls. 126) e, por meio de defensor constituído (fls. 66), apresentou de defesa preliminar (fls. 101/102), sendo a denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 103/104).
Em audiência una, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo a Defesa desistido das oitivas das testemunhas Ricardo Airton Soares e Rosália Coutinho, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 149/152 - meio digital).
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria da pena (fls. 158/167).
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou absolvição por falta de provas. De forma subsidiária, requereu, dentre outros, a desclassificação para o crime de uso e a aplicação da redutora do tráfico privilegiado (fls. 144/148).
II - FUNDAMENTAÇÃO
Não há preliminares a serem analisadas.
No mais, processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de apreensão e exibição (fls. 12/13), pelo laudo de exame de constatação preliminar (fls. 14/15) e pelo laudo toxicológico definitivo, positivo para cocaína (fls. 73/75), bem como a prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A testemunha Anderson Bregantin Junior, policial militar, informou que  durante patrulhamento no bairro São Dimas, próximo à praça local (Praça dos Trabalhadores), em conhecido ponto de tráfico, quando na Rua José Matarazo avistaram o réu defronte ao numeral 857, o qual estava agachado na calçada e mexendo no chão, ao lado de um bar, sendo que este, ao avistar a viatura policial, se levantou rapidamente e saiu caminhando, comportamento que chamou a atenção dos policiais, motivo pelo qual resolveram averiguar o local, onde encontraram em um vão uma sacolinha plástica parecendo ser lixo, mas ao observarem dentro dessa embalagem constataram que haviam 78 microtubos plásticos de cocaína. Assim, sem perder o réu de vista, que a todo instante ficava olhando para trás, foram em sua direção e realizaram a abordagem a alguns metros do local. Durante a busca pessoal, foram encontrados no bolso da calça do acusado mais três eppendfors de cocaína e a quantia de R$ 50,00. Indagado, o réu disse que é usuário de crack e, por estar desempregado, pegou os três pinos da droga para vender de um individuo menor de idade. Relatou que no momento da abordagem existiam pessoas próximas, bem assim que todos os pinos apreendidos eram iguais. Afirmou não ter presenciado o réu comercializando o entorpecente, ratificando que o acusado estava mexendo no solo onde foram encontrados os microtubos iguais aos apreendidos em seu poder (fls. 2/3 e 149/152 - meio digital).
A testemunha Robson Amansio dos Santos, policial militar, corroborou com a versão prestada por seu colega de farda, esclarecendo que, além dos três pinos da droga, durante a revista pessoal foi localizada a cédula de R$ 50,00 em poder do acusado. Acrescentou que outras pessoas presenciaram os fatos, explicando que, quando há abordagem, populares se aproximam da viatura. No mais, contou que sempre via o acusado frequentando aquela praça, conhecido ponto de venda de drogas, sem poder afirmar se o réu é dependente químico (fls. 4/5 e 149/152 - meio digital).
A testemunha de defesa Vania Aparecida Cervejeira disse que não presenciou os fatos, bem assim que não sabe se o réu é usuário de drogas ou se já foi internado em clínica de reabilitação. Afora isso, contou que o acusado é trabalhador, um bom marido e bom pai (fls. 149/152 - meio digital).
Na fase policial, o réu declarou que estava na praça da "Raia" fumando crack e posteriormente iria consumir 3 pinos de cocaína que trazia consigo, momento que os policiais militares o avistaram com o entorpecente e o abordaram. Então, encontraram uma sacola com vários pinos escondida na praca e, na sequência, o acusaram de tráfico de drogas. Assim, foi conduzindo para a Delegacia de Polícia. Afirmou que as drogas da sacola não lhe pertenciam e que os pinos que estavam em seu poder eram azuis, ao passo que os da sacola eram amarelos. Aduziu que existem muitos traficantes naquela praça, por isso as drogas da sacola podem ser de qualquer um deles (fls. 6/7).
Em juízo, o réu Aldemir Rogério Seixas negou a prática delitiva que lhe foi irrogada na denúncia. Alegou que na data dos fatos tinha acabado de pegar 3 pinos azuis de um menor para consumo pessoal, sendo que estava sentado na calçada do bar e tomava uma dose de pinga quando o menor, que estava sentado perto dele, disse “sai daí de perto que minhas droga tá aí (sic)”. No entanto, já estava indo para casa quando foi abordado pelos policiais, cerca de 500 metros do bar, garantindo que a droga localizada dentro de uma sacola plástica não lhe pertencia, isto é, o entorpecente pertencia aos traficantes do local. Sustentou que ficou olhando para trás para ver se o menor de idade de quem adquiriu a droga tinha sido abordado. Afirmou que é usuário de crack e cocaína, aduzindo que além das 3 porções de droga, trazia consigo um canudo e um pedaço de aço, bem assim que não tinha dinheiro no dia dos fatos e que ia fazer dois orçamentos, porém foi preso. Relatou que já esteve internado em clínica de desintoxicação em Piracicaba, onde ficou apenas cinco dias. Relatou que não conhecia os policiais e que contou aos agentes públicos que adquiriu a droga de um menor de idade, mas não o identificou, pois no local existem vários traficantes, razão pela qual teme temer por sua integridade e de sua família, sendo que que tem dois filhos menores de idade  (fls. 149/152 - meio digital).
Essa é a prova oral colhida nos autos. 
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o réu trazia consigo, para venda, a droga apreendida, notadamente de acordo com os depoimentos dos policiais ouvidos, restando isolada a tese defensiva. 
As declarações prestadas pelos policiais militares são coerentes e harmônicas com todo o contexto probatório, não havendo nenhum indício de que tenham inventado tais fatos com a mera intenção de prejudicar o réu. Referidos milicianos afirmaram que durante patrulhamento visualizaram o acusado em atitude suspeita no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, eis que foi avistado mexendo no chão, perto do bar que frequentava, onde foi localizada a maior parte da droga apreendida. Além disso, o réu admitiu a propriedade de 3 eppendorfs de cocaína localizados em seu poder durante a busca pessoal, embora tenha afirmado que se destinava ao consumo próprio.
A tese defensiva no sentido de que os pinos da droga que estavam em sua posse eram de cor diversa também não lhe socorre, pois, pela fotografia de fls. 12, é possível verificar que todos os eppendorfs eram da mesma cor, ou seja, amarela. Nesse sentido, os depoimentos dos policiais militares. 
Impende ressaltar, por oportuno, que não é crível que policiais realizem patrulhamento na posse de drogas para incriminar injustamente quem eles apenas conheciam de vista ou sequer conheciam. 
De outra parte, ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte (CF, art. 144), apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “(o) depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996). 
Ademais, o réu não apontou ter algo contra os policiais responsáveis pela sua prisão ou que estes estariam, injustamente, tentando incrimina-lo.
Destarte, o contexto probatório está a evidenciar o envolvimento do réu com a traficância ilícita, de modo que todas as provas produzidas formam um conjunto probatório harmônico e desfavorável, autorizando assim, um juízo de certeza para o decreto condenatório pelo crime de tráfico de entorpecentes, não havendo espaço para a absolvição pleiteada.
Descabida a desclassificação pretendida. Decerto, os núcleos do tipo guardar e trazer consigo constam do artigo 28 e do artigo 33, ambos, da Lei nº 11.343/06. A própria lei em referência, no entanto, em seu art. 28, §2º, e art. 52, I, apresentou critérios distintivos e com fundamento neles a finalidade da traficância é inafastável, sendo insubsistentes as alegações diante das demais circunstâncias da apreensão.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: (a) a quantidade e o modo de acondicionamento do entorpecente, qual seja, 81 eppendorfs de cocaína, com peso bruto de 63,45g; (b) quantia em dinheiro na posse do acusado, sem comprovação da origem lícita; (c) o local onde ocorreu a prisão é conhecido ponto de tráfico e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a abordagem policial; (d) a narrativa segura dos policiais militares.
Irrelevante a comercialização da droga no momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de ter depósito e trazer consigo entorpecentes para fins de tráfico.
Oportuno mencionar que o fato de ser o réu usuário, fato negado por seu próprio amigo Luiz Carlos, não é causa suficiente para excluir a caracterização do tráfico. É que corriqueiramente os usuários passam a traficar para sustentar o próprio vício, o que não deixa de configurar o delito (usuário traficante). 
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Assim, pois, é de se reconhecer que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, os entorpecentes apreendidos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se amolda à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é exacerbada diante da nocividade da droga apreendida [cocaína]. O acusado não possui ainda maus antecedentes [certidão de fls. 28/29]. A conduta social, à míngua de elementos de prova desabonadores, é favorável ao réu. O motivo do crime integra sua definição típica, isto é tráfico: vantagem patrimonial em detrimento da saúde pública e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. As consequências do crime são inerentes à figura típica. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 anos e 10 meses de reclusão, com 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes e agravantes, ressaltando-se que a confissão parcial acerca da substância encontrada com o réu não tem o condão de atenuar a pena, eis que o réu, negando a prática do tráfico, alegou que a droga se destinava ao consumo pessoal. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem valoradas. Assim, torno definitiva a pena anteriormente fixada, em 5 anos e 10 meses de reclusão, com 583 dias-multa.
Para a incidência da causa minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é de rigor a concorrência dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas, tampouco integração à organização criminosa. 
O art. 33, §4º, prevê uma causa especial de diminuição da pena de 1/6 a 2/3 e que incide somente no art. 33 caput e §1º presentes os requisitos legais. 
O legislador, ao prever a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, almejou conferir tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, reduzindo a reprovabilidade de sua conduta prejudicial à saúde pública. 
Para a incidência da causa minorante, no entanto, de rigor a concorrência dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não dedicação às atividades criminosas, tampouco integração de organização criminosa. 
A conduta de dedicar-se a atividades criminosas pode ser inferida das circunstâncias objetivas que permeiam o crime e subjetivas quanto à pessoa do agente, que tornem evidente, acima da dúvida razoável, a incursão do traficante não reincidente e que não ostente maus antecedentes na atividade criminosa com habitualidade. 
Assim sendo, a dedicação às atividades criminosas pode decorrer da conduta social desajustada do réu, concurso eventual de pessoas, receptação, petrechos relacionados ao tráfico e exame da quantidade, variedade e nocividade da droga. 
Com efeito, “A conduta social tem caráter comportamental, revelando-se pelo relacionamento do acusado no meio em que vive, perante a comunidade, a família e os colegas de trabalho. Devem ser valorados o relacionamento familiar, a integração comunitária e a responsabilidade funcional do agente. Serve para aferir sua relação de afetividade com os membros da família, o grau de importância na estrutura familiar, o conceito existente perante as pessoas que residem em sua rua, em seu bairro, o relacionamento pessoal com a vizinhança, a vocação existente para o trabalho, para a ociosidade e para a execução de tarefas laborais." [SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória – Teoria e Prática. 8. ed. Salvador: Juspodivm, 2013. p. 128-129]. 
Nesse contexto, em especial no caso, a quantidade relevante, a nocividade da droga, por demonstrar destacável potencial de lesividade à saúde pública, e o fato de os policiais afirmarem que o réu era sempre visto em local conhecido como ponto de venda de drogas podem igualmente autorizar conclusão de que o agente se dedica às atividades criminosas.
Assim sendo, a quantidade de entorpecente [81 eppendorfs de cocaína], bem como a organização do exercício da mercancia ilícita [local conhecido como ponto de venda de entorpecentes] indicam dedicação à atividade criminosa de tráfico de drogas.
Sabido que o indício é o fato conhecido e secundário conducente, por indução lógica, à existência de outro fato, que pode ser considerado causa ou efeito daquele, segundo o livre convencimento motivado do julgador, considerando o que ordinariamente acontece (experiência), na forma do art. 239 do Código de Processo Penal. 
Pois bem, o indício (indução lógica) pode autorizar presunção (dedução lógica), sendo certo que tanto aquele quanto esta, ou esta mediante aquele, autorizam o reconhecimento de um fato prejudicial ao agente, se suficiente o bastante o juízo de probabilidade nos limites da certeza jurídica para prevalecer sobre o princípio do in dubio pro reu. 
Ora, a relevante quantidade da droga apreendida e a ausência de apontamento de fonte lícita de numerário suficiente para sua aquisição são circunstâncias que autorizam a presunção de dedicação a atividade criminosa, bem como pressupõe integração a organização criminosa. A propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já ressaltou que “[a] criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva”. [STF – HC n. 111.666, rel. Min. Luiz Fux, j. 8.5.2012]. 
Assim, pois, a pena definitiva é de 5 anos e 10 meses de reclusão, com 583 dias-multa. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30[um trinta avos] do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49; Lei n. 11.343/06, art. 43], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna. 
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. 
Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33,caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)”[Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008,p. 450].
 Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC n. 279.272/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012].
Imperiosa a fixação do regime inicial fechado na hipótese e o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da natureza das drogas apreendidas [Lei n. 11.343/2006, art. 42]. Nesse contexto, é necessária resposta penal mais efetiva, como forma de retribuição proporcional à gravidade da conduta, pois, a considerar a natureza das drogas apreendidas, o regime inicial mais brando e eventual substituição da reprimenda corporal por penas alternativas não se revelam suficientes para a reprovação e a prevenção do delito em comento. Igualmente incabível a suspensão condicional da pena, especialmente à vista da vedação prevista no do art. 44, caput, da Lei 11.343/06 [cf. REsp n. 1358147, rel. Min. Marilza Maynard, j. 18.4.2013]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ALDEMIR ROGÉRIO SEIXAS às penas 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, com 583 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Dê-se a droga apreendida a destinação prevista no artigo 50, §3º a §5º, da Lei 11.343/06, caso ainda não adotada à providência.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal, e dispensado o exame do fumus comissi delicti (existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP), pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a dinâmica desenvolvida para o exercício da traficância, é de ser mantida prisão cautelar, mormente considerando que o réu permaneceu preso durante a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime equiparado a hediondo, cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, tudo a revelar que a liberdade do réu colocará em risco a ordem pública (CPP, art. 312), revelando-se insuficiente sua substituição por medida cautelar diversa (CPP, art. 282, §6º).
Por fim, observo que, diante da prova no sentido de que o réu estava realizando a mercancia da droga, resta indiscutível que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico. Nessa situação, com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/2006, viável o perdimento. Atendendo ao disposto no art. 63, § 1º, da LD, declaro a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos e relacionado ao crime em comento.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se o TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais e (d) notifique-se o acusado para o pagamento da pena de multa.
Havendo recurso tempestivo, intime-se o apelante para, no prazo legal, oferecer razões, e o apelado, por igual prazo, para contrarrazoar. Decorrido o prazo, com ou sem as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as homenagens de estilo.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos observadas as N.S.C.G.J.
P.I.C.
São Pedro, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA