1500353-27.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2020
... não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500353-27.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-27.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO, BO, CF, BO, BO, CF, BO, BO - 2025785/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 3362943 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 819/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 821/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2025785 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 819/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 821/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2025785 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 819/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 821/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2025785 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 819/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 821/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERIK HENRIQUE SEVERO DE BRITO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

EVERIK HENRIQUE SEVERO DE BRITO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, e no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, porque no dia 27 de janeiro de 2019, às 20h27, na rua 14, s/nº, no bairro Santa Maria, nesta cidade e comarca de Rio Claro/SP, juntamente com o adolescente Kauan dos Santos Macedo, com 16 anos, teriam trazido consigo e transportado drogas, em proveito comum, com prévio ajuste e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 62 (sessenta e dois) eppendorf's com cocaína (peso líquido 13,99g), 25 (vinte e cinco) porções de mesclado (peso líquido 20,47g) e 5 (cinco) comprimidos de ecstasy (peso líquido 1,3g), conforme laudo de constatação preliminar. 

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, EVERIK HENRIQUE SEVERO DE BRITO, teria corrompido o menor Kauan dos Santos Macedo, com 16 anos, com ele praticando as infrações penais acima. 

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/19 e 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação preliminar (fls. 28/30) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 70/71, 75/77, 78/79).

O acusado Everik foi notificado (fls. 92) e apresentou resposta escrita (fls. 93/94). A denúncia foi recebida (fls. 97). 

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

Em alegações finais, a Dra. Promotora, requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, concordando com a aplicação da figura do tráfico privilegiado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Após, a Dra. Defensora, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foi requerida a desclassificação do delito e apresentadas teses relativas à fixação da pena.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Atestado em ambos os laudos que as substâncias apreendidas consistem cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/19 e 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação preliminar (fls. 28/30) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 70/71, 75/77, 78/79).

No entanto, restaram sérias dúvidas a respeito da autoria do delito imputada ao réu.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que estava conduzindo a moto de seu pai, sem habilitação e com o documento do veículo atrasado, momento em que viu os policiais e tentou fugir. Foi alcançado, pois colidiu a moto e perdeu o controle. Kauan estava na garupa. Não estava com droga. Foram socorridos, estava com dor apenas no braço. (fls. 06/07)
 
Em juízo, declarou que eles deram ordem de parada e como não tinha habilitação e a motocicleta pertencia a seu pai e estava com o documento atrasado, empreendeu fuga. Caiu no chão, eles lhe agrediram e dispararam um tiro de borracha. Chegou a  mostrar na audiência a cicatriza da bala de borracha. Negou que estivesse na posse de uma pedra. Os policiais questionaram o que eles haviam jogado e disseram que era um copo de whisky. Eles pegaram a pedra, jogaram nas costas do menor de idade, questionando o que havia acontecido. Negou que estavam portando droga. Não usava uma pochete. Caíram quando entraram no matagal, logo eles já pararam a viatura e os agrediram. Não ficou lesionado devido a queda, mas sim devido a atuação dos policiais, quase desmaiou no momento. Ficou lesionado devido o disparo de borracha. Não resistiram a prisão, pedia para que eles não os matassem. O menor de idade reside próximo a sua casa. Estavam se dirigindo ao pancadão no momento da abordagem, ainda não haviam chegado. Foi a única vez que se envolveu em problemas com a polícia. (mídia)

A testemunha comum, Roberto Miguel Mahas, policial militar, declarou que estava tendo um pancadão na av. 59, no Jardim das Flores, quando juntamente com o comando de forças, equipe ROCAN, Canil e Força Tática realizaram a obstrução da via. Quando chegaram no final da av. 59 com a rua 11, avistaram uma motocicleta vermelha com dois indivíduos. Tinham conhecimento de que um indivíduo sob posse de uma arma estaria em uma motocicleta com as mesmas características. Iniciaram o acompanhamento e eles se evadiram. Em dado momento, eles acabaram caindo. Um deles estava com um pedaço de pau e o outro uma pedra. Foi necessário uso de força. Em busca pessoal no Everik, localizaram 62 eppendorfs de cocaína, alguns invólucros de mesclado e 5 unidades de êxtase. O menor de idade conduzia a motocicleta. Não se recorda de quem era a propriedade. Everik confessou que estavam fornecendo drogas. Não se recorda o que o menor de idade declarou. Conduziu os indivíduos até a UPA. Não se recorda se eles estavam com lesões aparentes. As drogas estavam no interior da pochete com Everik. Não sabe precisar quem estava com o pedaço de pau e a pedra. É comum a venda de drogas em pancadões. Disse que houveram diversas ligações anônimas, a que motivou a abordagem foi anterior a ela. (mídia)

A testemunha comum, Danilo Gabriel Tomasini Buso, policial militar, declarou que era um domingo e estavam de serviço quando receberam através do 190 diversas reclamações no bairro Jardim das Flores, pois estaria ocorrendo um pancadão com uma aglomeração muito grande de pessoas. Deslocaram-se até esse local. Chegaram a receber fotos através do Whatsapp de que um indivíduo em uma motocicleta vermelha estava portando uma arma. Realizaram a dispersão da turma. Quando chegaram no final da av. 59 visualizaram uma motocicleta com dois indivíduos com as mesmas características descritas. Eles desobedeceram à ordem e passaram a se evadir nas ruas do bairro. Já no final da rua 14 o asfalto termina e inicia o mato, ocasião em que eles perderam o controle da motocicleta, caíram e tomaram posse de pedaço de pau e pedra. Realizou um disparo de elastômero para eles se desvencilhassem dos objetos. Realizaram a abordagem e sob posse de Everik localizaram uma pochete. Acredita que continha em seu interior mais 60 porções de cocaína ou maconha, porções de mesclado e comprimidos de êxtase. Encaminharam-os até o hospital devido as lesões. Eles pegaram os objetos no momento em que caíram, pois nesse matagal havia entulhos. Não localizaram nada ilícito com o menor de idade. Eles confessaram que estavam vendendo drogas no pancadão. Acredita que não localizaram dinheiro ou não foi encontrado. Não chegaram a presenciar atos de venda. Eles ficaram com escoriações aparentes devido a queda e o disparo de elastômero. Não os conhecia anteriormente. Não tem conhecimento se eles se envolveram em outro problemas depois da abordagem. A denúncia foi anterior à abordagem. É muito comum a venda de drogas nesse tipo de festa. Eles não aparentavam estar sob o efeito de drogas. O menor de idade conduzia a motocicleta com habilidade. O lapso temporal entre a queda deles e a abordagem foi simultânea. Eles não tentaram se desfazer da pochete. Acredita que a pochete e a denúncia no Whatsapp foram apresentadas perante a autoridade policial. Pelo que se recorda a jarra e a garrafa apreendidas não possuem relação com essa ocorrência. (mídia) 

De rigor a absolvição do réu. 

Os policiais militares tentaram a todo custo justificar a abordagem, alegando inicialmente que a abordagem teria ocorrido em razão de uma denúncia anônima de que ocupantes de uma motocicleta vermelha estariam ostentando uma  arma de fogo. Também alegaram que foram ao local em razão de um tumulto em um evento conhecido como pancadão. Também fizeram questão de justificar o uso da força excessiva, quando declararam que fizeram uso da bala de borracha, pois os indivíduos ao caírem no solo tomaram posse de uma pedra e um pedaço de pau. Também disseram que era o menor quem conduzia a motocicleta, apontando mais uma ilicitude ao fato. Por fim, alegaram terem localizado diversas porções de cocaína e mesclado e comprimidos de ecstasy no interior de uma pochete que o réu portava. Também chegaram a receber fotos via o aplicativo Whatsapp de um indivíduo em uma motocicleta vermelha cujas características condiziam com uma solicitação de averiguação de individuo armado. 

Em contrapartida, o réu negou os fatos. Disse que não tinha habilitação e como a motocicleta pertencia a seu pai e estava com o documento atrasado, empreendeu fuga. Caiu no chão, eles lhe agrediram e dispararam um tiro de borracha. Negou que estivesse sob posse de uma pedra. Os policiais questionaram o que eles haviam jogado e disseram que era um copo de whisky. 

O cenário da prisão em flagrante é o de uma perseguição policial, que culminou na fuga do réu que havia completado dezoito anos havia pouco tempo e de um menor de idade, os quais acabaram caindo da motocicleta e se machucando por conta da perseguição. Além disso, foi usada uma bala de borracha contra o réu, cuja marca no braço ostenta até os dias atuais.

Não se duvida da seriedade da palavra dos policiais. No entanto, tratando-se da hipótese de ser verdadeira a versão dada pelo réu - que realmente estava com o documento da motocicleta de seu pai vencido, diga-se - os policiais precisariam dar um lastro de legalidade para a ação que culminou na queda dos ocupantes da motocicleta e nas lesões que ocorreram para a prisão, inclusive com o uso de uma bala de borracha. A apreensão de drogas viria a calhar para essa hipótese, como um meio de se justificar essa ação.

Mais uma vez repito que não há como afirmar que os policiais agiram ilicitamente forjando o encontro de drogas com o réu. No entanto, diante do cenário e das circunstâncias da prisão, entendo que outras pessoas estranhas aos quadros policiais precisariam ser ouvidas para o decreto condenatório.

Ainda mais, quando se percebe que o réu nunca teve qualquer envolvimento criminal, não havendo notícias de que voltou a delinquir. 

Some-se a isso o fato de que a suposta pochete onde estariam as drogas e as fotografias do indivíduo na motocicleta vermelha referentes a denúncia não foram apresentadas à autoridade policial. 

Uma jarra/garrafa, ao contrário, foi apreendida, podendo ser inclusive aquela que o réu alegou ter sido arremessada quando da fuga da polícia. Ora, se os policiais apreenderam tal jarra, por qual motivo não apreenderiam a suposta pochete. 

Dinheiro algum foi apreendido com o réu e atos de venda não oram presenciados.

Assim, negada a autoria pela prática do delito pelo qual o agente foi denunciado e havendo certa dúvida quanto ao quadro probatório colhido, a melhor solução, é reconhecer a inexistência de provas suficientes a alicerçar decreto condenatório pelo delito de tráfico. 

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.
Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EVERIK HENRIQUE SEVERO DE BRITO para absolvê-lo de ter praticado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, e no artigo 244-B, "caput", da Lei 8.069/90, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  

Determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido realizada.

Custas “ex lege”.

P. I.

Rio Claro, 05 de outubro de 2020. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA