1500289-12.2022.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... recebeu algumas denúncias anônimas de possível tráfico de drogas na Avenida Arthur Spínola de Melo, nº 1284 - Tabapuã/SP. Na data dos fatos, houve uma nova denúncia com o mesmo teor que informava que o tráfico de drogas estaria sendo praticado por uma pessoa de prenome “Breno”, filho de Fernanda. Com base nessas denúncias, a Autoridade Policial solicitou Mandado de Busca e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500289-12.2022.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-12.2022.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Cidadão:
BRENO ATILA PEREIRA YOSHIKADO e outro


Tramitação prioritária


Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra BRENO ATILA PEREIRA YOSHIKADO, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 08 de junho de 2022, por volta de 16h50min, na Avenida Artur Spínola de Melo, nº 1284, Centro, no Município de Tabapuã, guardava e mantinha em depósito 94 (noventa e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 21,94g; 79 (setenta e nove) porções de Tetrahidrocannabinol - THC, com peso líquido de 44,03g e 37 (trinta e sete) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,88g, para fins de tráfico, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Houve a prisão em flagrante delito (fls. 05/06).
Em audiência de custódia (fls. 63/66), houve a conversão em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 111/112). 
Citado (fl. 116), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 118/119).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 127/128).
Durante audiência, ouviram-se as testemunhas de acusação e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado.
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
Ausentes questões de ordem processual ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 25/28), auto de prisão em flagrante (fl. 05/06), nota de culpa (fl. 15), auto de exibição e apreensão (fl. 29/30), laudo de constatação (fls. 33/36), laudo toxicológico definitivo (fls. 98/101) e relatório final (fls. 102/104), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral.
Consta na denúncia que Policiais Civis de Tabapuã já vinham recebendo notícias de populares dando conta de que na residência do denunciado havia a prática de tráfico de drogas, praticada por um sujeito chamado “Breno”. 
Ante os elementos colhidos preliminarmente, foi expedido mandado de busca e apreensão para a residência do denunciado (autos nº 1500287-42.2022). Enquanto se preparavam para cumprir o mandado expedido, Munícipes relataram que um usuário havia acabado de comprar drogas do morador da residência. 
Os Policiais, então, partiram imediatamente para os locais dos fatos e lograram êxito em abordar Valdir de Souza, com quem foi apreendida duas porções de cocaína e quem indicou a residência do denunciado como sendo o local de onde havia adquirido o entorpecente. 
Ato contínuo, os Policiais foram até a residência do denunciado e, em revista em um cômodo, localizaram sob uma telha “Eternit”, 12 porções de cocaína e 08 de maconha. Indagado, Breno confessou aos Policiais e indicou o local exato no qual havia mais drogas enterradas no quintal do imóvel. 
Os Policiais então cavaram o local e encontraram mais de 80 porções de cocaína, 37 porções de crack e 71 porções de maconha, todas embaladas individualmente e em recipientes próprios para a venda. 
Os entorpecentes apreendidos foram periciados, contando-se a presença das substâncias cocaína e maconha (laudo fls. 33/36).
Com efeito, a testemunha Romulo Almeida Rabelo, em solo policia, declarou que o Setor de Investigações da Unidade Policial recebeu algumas denúncias anônimas de possível tráfico de drogas na Avenida Arthur Spínola de Melo, nº 1284 - Tabapuã/SP. Na data dos fatos, houve uma nova denúncia com o mesmo teor que informava que o tráfico de drogas estaria sendo praticado por uma pessoa de prenome “Breno”, filho de Fernanda. Com base nessas denúncias, a Autoridade Policial solicitou Mandado de Busca e Apreensão Criminal para a verificação dos fatos, o qual foi expedido na data do depoimento (autos nº 1500287-42.2022). Pouco antes da expedição do Mandado, Munícipes novamente contataram o Setor de Investigações da Delegacia e informaram que um indivíduo havia recém adquirido drogas no local dos fatos. Em diligências pelas proximidades do local, o Setor de Investigação localizou o indivíduo posteriormente identificado como Valdir de Souza, em posse de quem foram localizados dois eppendorfs contendo material semelhante à cocaína, tendo referido confirmado a aquisição das drogas no local apontado anteriormente. Em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão, ao chegar na residência, o indivíduo, posteriormente identificado como Breno Atila Pereira Yoshikado, estava no local e ao ser indagado sobre as drogas, inicialmente negou a traficância, alegando ser mero usuário. Não obstante, em revista em um cômodo, por sob uma telha de Eternit, foram localizados 12 eppendorfs contendo materiais semelhantes à cocaína, além de 08 invólucros contendo material semelhante à maconha. Novamente indagado, Breno confessou a traficância e apontou que outras drogas efetivamente estariam escondidas no quintal. Em diligências, após cavar o terreno existente na parte dos fundos da residência, foram localizados outros materiais aparentando ser drogas, sendo 80 eppendorfs contendo substâncias semelhante à cocaína, 37 eppendorfs contendo material semelhante à maconha. As buscas na residência foram acompanhadas pela madrasta de Breno, Sra. Fernanda Aparecida dos Santos Yoshikado. Em vista dos fatos, Breno e Valdir foram conduzidos até a Unidade Policial para a tomada de providências de Polícia Judiciária (fls. 09/10).
 Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, houve o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do acusado em razão de uma denúncia de que uma pessoa havia comprado entorpecente do réu. Na diligência, encontraram uma porção de droga, não lembra qual, e o réu ainda relutou onde haveria mais entorpecente. Posteriormente, ele indicou o local onde haveria uma “bucha” enterrada no quintal, perto de um galinheiro. O depoente encontrou uma sacola com crack, maconha e cocaína. Não sabe como a denúncia foi feita e acredita que foi o Adailton que recebeu a denúncia. Na casa do réu, estava a madrasta do acusado. Estava também uma adolescente no local. Inicialmente, o acusado não colaborou com a diligência e disse que não havia nada de ilícito. Após encontrarem a primeira porção de droga, ele indicou o local no qual havia mais entorpecentes.
A testemunha Adailton Franco, em solo policial, declarou que acompanhou as denúncias anônimas recebidas pela Unidade Policial de possível tráfico de drogas na Avenida Arthur Spínola de Melo, nº 1284 - Tabapuã/SP. Acompanhou a realização da Busca e Apreensão Criminal no endereço para verificação dos fatos (autos nº 1500287-42.2022). Pouco antes da expedição do Mandado, Munícipes novamente contataram o Setor de Investigações da Delegacia e informaram que um indivíduo havia recém adquirido drogas no local dos fatos. Em diligências pelas proximidades do local, o Setor de Investigação localizou o indivíduo posteriormente identificado como Valdir de Souza, em posse de quem foram localizados dois eppendorfs contendo material semelhante à cocaína, tendo referido confirmado a aquisição das drogas no local apontado anteriormente. Em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão, ao chegar na residência, o indivíduo, posteriormente identificado como Breno Atila Pereira Yoshikado, estava no local e ao ser indagado sobre as drogas, inicialmente negou a traficância, alegando ser mero usuário. Não obstante, em revista em um cômodo, por sob uma telha de Eternit, foram localizados 12 eppendorfs contendo materiais semelhantes à cocaína, além de 08 invólucros contendo material semelhante à maconha. Novamente indagado, Breno confessou a traficância e apontou que outras drogas efetivamente estariam escondidas no quintal. Em diligências, após cavar o terreno existente na parte dos fundos da residência, foram localizados outros materiais aparentando serem drogas, sendo 80 eppendorfs contendo substâncias semelhantes à cocaína, 37 eppendorfs contendo material semelhante à maconha. As buscas na residência foram acompanhadas pela madrasta de Breno, Sra. Fernanda Aparecida dos Santos Yoshikado. Em vista dos fatos, Breno e Valdir foram conduzidos até a Unidade Policial para a tomada de providências de Polícia Judiciária (fl. 11). 
Em Juízo, disse que recebeu uma denúncia que o réu estava traficando e que ele escondia drogas no quintal. A denúncia foi por telefone e a pessoa não quis se identificar. O depoente requereu ao Delegado que solicitasse a busca e apreensão o que foi feito. No mesmo dia, teve outra denúncia que uma pessoa tinha acabado de comprar entorpecente do réu. Quando chegaram no local, encontraram o Valdir e com ele havia dois pinos de cocaína e indicou a casa que havia comprado e era a casa do acusado. No cumprimento do mandado de prisão, encontraram no quarto do réu a quantidade de 12 pinos de cocaína e 8 de maconha. O réu havia pouco tempo que tinha saído da cadeia também por tráfico. O outro investigador estava vasculhando o quintal da casa e o réu acabou indicando o local no qual estava escondido o resto da droga e encontraram uma “bucha” com crack, maconha e cocaína. Não tem denúncias de traficância pelo pai ou madrasta do acusado. O réu, posteriormente, acabou confessando que estava traficando em Tabapuã e tinha pouco tempo que estava na cidade.
Ouvido em solo policial, Valdir de Souza declarou que, na data dos fatos, estava passando de carro pela Rua Arthur Spínola de Mello, da cidade de Tabapuã/SP, quando foi abordado por um indivíduo (que o declarante apenas conhecia “de vista”). O rapaz disse que naquele mesmo dia, no período da tarde, teria “farinha” para vender e questionou se o depoente teria interesse em comprar. O declarante disse que teria interesse e que no fim da tarde passaria para pegar, antes de ir para o trabalho. Por volta das 16h50min, passou pelo mesmo local e comprou dois pinos de cocaína por R$20,00 cada. Declarou conhecer o indivíduo, o qual era moreno, alto e magro, apenas “de vista” e nunca ter comprado droga dele. Minutos depois que adquiriu a droga, uma viatura da Polícia Civil estava passando pela rua e realizou a abordagem do declarante, conduzindo-o para a Unidade Policial. Não sofreu nenhum tipo de violência oriunda dos Policiais. Por fim, se comprometeu a comparecer ao Fórum quando for intimado para tanto, além disso, reconheceu o indivíduo que lhe vendeu droga como sendo Breno Atila Pereira Yoshikado (fl. 12). 
Em Juízo, disse que foi em Catanduva e comprou drogas. Alegou não conhecer o réu. Confirmou que foi uma escrivã de polícia que colheu seu depoimento. Não conhecia a escrivã e não tem antecedentes criminais. Foi usuário de cocaína há 10 anos, mas não consome mais. Alegou que assinou o depoimento, mas o que foi lido não é o que está transcrito. Disse que não conhece o réu. Foi abordado de forma aleatória pelos policiais. 
O acusado Breno Atila Pereira Yoshikado, em solo policial, acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, desejou manter-se em silêncio e manifestar-se apenas em Juízo (fl. 14). 
Em Juízo, negou os fatos. Disse que pegou a droga para guardar para uma pessoa que estava devendo em Catanduva. A maconha que foi encontrada em seu quarto era para seu uso. Alegou que aceitou guardar a droga para evitar represália a sua família. Disse que a dívida era de R$ 8.000,00 em razão da compra de um carro e uma moto quando era menor. Alegou que não tinha intenção de vender a droga e negou ter indicado o local no qual estavam os entorpecentes. O carro era um Uno e comprou por R$ 5.000,00 e a moto uma FAN 125 e comprou por R$ 3.000,00. Alegou que ambos os automóveis foram apreendidos em razão do tráfico.
Pois bem. 
Não obstante a versão exculpatória do acusado e sua negativa, as provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal do réu. Isso porque as testemunhas policiais foram enfáticas, tanto em solo policial como em Juízo, ao afirmarem que encontraram a droga pertinente à traficância de propriedade do acusado, em decorrência de denúncia feita Munícipes, que indicavam a residência do réu como ponto de narcotráfico e informavam seu prenome (“Breno”) como a pessoa responsável pela difusão ilícita de entorpecentes.
Ressalte-se que, tão logo recebida a denúncia anônima, os Policiais Civis solicitaram um Mandado de Busca e Apreensão, ante a consistência da informação, e antes do cumprimento do aludido mandado, receberam nova denúncia de que uma pessoa havia acabado de adquirir entorpecentes do acusado, momento que foram ao local e encontraram Valdir de Souza com duas porções de cocaína, sendo que ele indicou a residência de Breno como o local no qual comprou os entorpecentes e foram entregues pelo réu. 
Não obstante tenha Valdir negado, em Juízo, que tenha adquirido o entorpecente do réu, o que é cediço acontecer em casos deste jaez, quando da abordagem policial, ele confirmou que foi o acusado que realizou a venda da droga e indicou a residência do réu, local no qual foi cumprido o Mandado de Busca e Apreensão (autos n. 1500287-42.2022) e que resultou no encontro de diversas porções de entorpecentes e de natureza diversa (cocaína, maconha e crack), conforme laudo preliminar de fls. 33/36 e laudo definitivo de fls. 98/101.
Necessário consignar que não há o menor indício de que os Policiais teriam a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe injustamente a prática de delito, de forma que os seus depoimentos não devem ser tomados com reservas, mormente por serem harmônicos e coerentes entre si, o que também encontra respaldo no depoimento dado por Valdir de Souza, em solo policial.
Importante ressaltar que não se mostra crível que o acusado tenha apenas “guardado” o entorpecente para um traficante de Catanduva, visto que possuía uma dívida de R$ 8.000,00, considerando ser o acusado duplamente reincidente específico (autos n. 1506224-71.2020 e n. 1502070-73.2021) e ter vendido cocaína para Valdir, o que confirma sua permanência no comércio espúrio da venda de entorpecentes. E mais. Nada de amealhou aos autos para comprovar eventual coação moral irresistível sofrida pelo acusado perpetrada por esse “suposto” traficante, de forma que tal alegação deve ser rechaçada.

Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “guardar” e “manter em depósito” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega e consumo a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. Note-se que:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, visto que foi encontrado com considerável quantidade de entorpecente, sendo 94 (noventa e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 21,94g, 79 (setenta e nove) porções de Tetrahidrocannabinol - THC, com peso líquido de 44,03g e 37 (trinta e sete) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,88g, consoante laudo preliminar de fls. 33/36 e laudo definitivo de fls. 98/101.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 


Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína e o crack são substâncias de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, sendo o crack mais procurada e disseminada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena, atentando-se, ainda, à quantidade apreendida, que não se mostrou diminuta; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, mostra-se negativa, visto que, utilizando-se de seu “poder” como traficante, coagia pessoas a lhe entregar alimentos de forma gratuita; o réu é duplamente reincidente especifico, de forma que valoro uma das reincidências (autos n. 1506224-71.2020) como maus antecedentes (TEMA 1.077 do STJ); os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime entendido como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I, do Código Penal), mas, tendo em vista ser o réu reincidente específico (autos n. 1502070-73.2021), ante o disposto no artigo 67, do Código Penal, considero a reincidência como preponderante, de forma que agravo a reprimenda anteriormente imposta em ¼ (um quarto), passando a dosá-la em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal cada. Deixo de considerar a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, ante o arrefecimento da pandemia da Covid-19.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
Consigna-se não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovada a dedicação do acusado à atividade criminosa, por ser ele duplamente reincidente específico (autos n. 1506224-71.2020 e n. 1502070-73.2021).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelo acusado, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal). 
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena. 
De outro norte, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Desta feita, por reputar necessária uma análise mais profunda acerca do mérito do acusado, conforme ponderações supra tecidas, deixo de fixar, também por este motivo, regime prisional diverso do fechado, conforme faculta o dispositivo elencado no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR BRENO ATILA PEREIRA YOSHIKADO, portador da cédula de identidade RG nº 60.318.529-0 SSP/SP, filho de Uedro José Adilson Yoshikado e Daniela Aparecida Martins Pereira, nascido em 02/06/2002, em Catanduva/SP, a cumprir a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, na medida em que condenado a cumprir pena em regime inicial fechado e tendo respondido preso ao processo, sendo que mantê-lo solto, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena, o que demanda o acautelamento da ordem pública, impedindo a recidiva criminosa. Além disso, a concessão da liberdade ou a imposição de medida cautelar não privativa de liberdade coloca em risco a aplicação da lei penal, pois o réu, facilmente, poderá deixar o distrito da culpa, mormente pela quantidade de pena aplicada. Mantenho, assim, a prisão cautelar do acusado, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado (nos termos do Comunicado CG nº 76/2016).

Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 127/128), observado o provimento CG nº 02/2013.  
Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 25 de agosto de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA