1500637-05.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... que ele já teve envolvimento com tráfico de drogas em duas oportunidades, e o próprio irmão relatou o tráfico na casa, e diante disso, acredita que ele foi repreendê-lo e investiu contra o irmão, e este relatou sobre o tráfico de drogas em sua casa. De sua observação pode constatar, com veículos descaracterizados, e via movimentações de pessoas, tanto na viela como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500637-05.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500637-05.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN HENRIQUE CARDOSO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUAN HENRIQUE CARDOSO SILVA, qualificado à fl. 09, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do CP, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos que, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Ramon Barrios, n.º 1035, Bairro Jardim Itapura, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, LUAN HENRIQUE CARDOSO SILVA, qualificado à fl. 09, trazia consigo 01 (uma) porção com peso líquido aproximado de 0,40g de crack; e mantinha em depósito 09 (nove) porções com peso líquido aproximado de 229,00 gramas de maconha; 09 (nove) porções com peso líquido aproximado de 3,80 gramas de cocaína; 02 (duas) porções com peso líquido aproximado de 2,50 gramas de cocaína e 01 (uma) porção com peso líquido aproximado de 1,50 gramas de crack, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, fotografias de fls. 26/35 e laudo pericial definitivo de constatação de substâncias entorpecentes de fls. 92/95. Segundo apurado, o denunciado mantinha o entorpecente acima descrito em sua residência para fins de comercialização a terceiros. Policiais civis receberam informação anônima sobre a realização de tráfico de entorpecentes na Rua Ramon Barrios e passaram a observar a localidade. Após a identificação do denunciado, como sendo a pessoa que comercializava drogas no local, passaram a monitorá-lo. É certo que o denunciado adquiriu as referidas substâncias entorpecentes em lugar e de pessoa não identificados e as armazenou na sua residência para posterior comercialização a usuários1. No dia dos fatos, após nova informação de que o denunciado estaria realizado o tráfico “na esquina perto da viela”, bem como que escondia entorpecente na sua roupa íntima, policiais se dirigiram ao local. Ao chegar no lugar noticiado, os policiais encontraram LUAN juntamente com outros dois rapazes2 mexendo em um veículo e, após abordá-los, realizaram busca pessoal neles. Como nada de ilícito fora encontrado com os outros rapazes, que foram liberados. Em razão da notícia de que LUAN trazia consigo entorpecente na sua roupa íntima, foi conduzido até a Delegacia de Polícia para se submeter a busca pessoal3. Com ele foi encontrado, no bolso do short que trajava, uma porção de crack4. Em prosseguimento as diligências, os policiais, juntamente com o denunciado, foram a residência de LUAN. Após franqueada a entrada pelo primo e pelo irmão de LUAN, os policiais adentraram o local. Na cozinha foram encontradas duas porções de cocaína acondicionadas em saquinhos zip, as quais estavam dentro de uma caixa de chá. No mesmo armário, havia um caderno com anotações típicas de venda de entorpecentes. Na sala, onde dorme o denunciado, foi encontrada uma porção de “crack” embalada em saco plástico branco dentro de um tênis de LUAN, que estava em um rack. Neste mesmo móvel, também fora localizada a quantia de R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco reais). Embaixo de algumas peças de roupas do denunciado que estavam em cima do sofá, foi encontrado um pote de vidro contendo sete saquinhos zip com cocaína e mais nove porções de maconha embaladas em papel filme e prontas para venda. Os laudos periciais (fls. 36/39 e 92/95) comprovaram a potencialidade lesiva das drogas apreendidas. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade e variedade de drogas apreendidas, além do caderno com anotações típicas de tráfico de entorpecentes, afigura-se quadro seguro a apontar que seriam destinadas ao comércio de drogas.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 137/140), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 144/145), o despacho de fls. 146/150, de 26 de outubro de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 199/204), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 208/219), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o réu foi detido para averiguação e o ingresso de policiais militares no interior do imóvel residencial do autuado, sem o correspondente mandado de busca e apreensão e sem autorização do réu, foram furtiva, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso II e VII, CPP. No mérito, requer desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer seja aplicada a pena no mínimo legal, fixando o regime inicial de cumprimento de pena no máximo, semiaberto.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, rejeito a preliminar arguida pelo nobre Dr. Defensor Público, que alega nulidade da prova porque o réu foi detido e conduzido administrativamente à Delegacia de Polícia de maneira que viola seus direitos constitucionais, já que não houve prisão em flagrante delito e nem por ordem de autoridade judicial.
Naquele momento não houve a necessária comprovação crime, até porque, o acusado foi convidado a comparecer a Delegacia de Polícia e de livre e espontânea vontade, acompanhou os policiais, e ao ingressar na Delegacia, segundo informes que detinham que ele trazia consigo certa quantidade de droga, aliado a atitude suspeita de ter quebrado seu aparelho celular, da marca Apple, de alto valor, já justificou a abordagem, em que pese o empenho do Defensor Público em desqualificar o brilhante empenho e o trabalho da Polícia Civil desta cidade, já que, somente a condução do acusado, diante das concretas e fundadas suspeitas pela sua atitude, que veio a se confirmar com a apreensão de grande quantidade de droga na casa do acusado, se confirmando a situação flagrancial naquele momento, entretanto, o réu foi conduzido à delegacia para prestar declarações acerca das denúncias e da sua atitude suspeita em destruir um aparelho celular de marca famosa e de alto valor de mercado, que sequer comprovou onde o adquiriu, de que forma e nem se possui renda suficiente para sua aquisição.
Ocorre que, a Polícia Civil, segundo entendimento pacificado pelo Supremo Tribunal Federal, julgou a possibilidade de conduzir averiguados para a delegacia de polícia sem existência de mandado de prisão, e tal tema sempre foi de grande repercussão no cenário criminal. Apesar da existência do instituto da prisão temporária, não raras vezes a polícia, no desempenho de sua função constitucional investigativa, conduz averiguados até suas unidades policiais para esclarecimentos sem a existência de mandado judicial para tanto.
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, em recente decisão do HC 107.644, entendeu que a condução de suspeito até a presença da autoridade policial para ser inquirido sobre os fatos investigados, sem ordem judicial escrita e nem situação de flagrante delito, e ainda, mantê-lo custodiado na delegacia de polícia até a decretação de sua prisão temporária não é ilegal. O Ministro Ricardo Lewandowski argumentou que compete à polícia buscar a elucidação de crimes, e para tanto, possui legitimidade para adotar todas as providências necessárias, inclusive a condução de pessoas para prestar esclarecimentos, resguardadas as garantias legais e constitucionais dos investigados. O Ministro Dias Toffoli seguiu a decisão anterior, e ainda argumentou que se deva aplicar a tal situação a teoria dos poderes implícitos. No caso em questão o Ministro Marco Aurélio de Mello foi voto vencido, entendo ser ilegal tal atitude. A decisão do Supremo Tribunal Federal é de grande importância para a atividade de polícia judiciária, devendo sempre a autoridade policial buscar elementos legais para a elucidação de crimes, cumprindo assim, o seu dever constitucional. (STF – HC: 107644/SP, Relator: Ministro RICARDO LEWANDOWISKI, Data do julgamento: 06/09/2011, Primeira Turma, Data da publicação: DJe-200 DIVULG 17/10/2011, PUBLIC. 18/10/2011).
Nesse sentido, não houve qualquer violação a direitos constitucionais do réu e ilicitude quanto a apreensão dos objetos materiais e da droga que carregava, trata-se apenas de uma verificação da condição que envolvia a situação daquele momento, para elucidação das circunstâncias, sendo encaminhado à Delegacia de Polícia para a escorreita apuração de fato e que se confirmou, sobremaneira, com as drogas, dinheiro e objetos que foram localizadas escondidas em sua residência.
Neste caso, o detido não poderá arguir seu direito subjetivo de liberdade, pois o Estado, através da persecução penal, possui também direito subjetivo de assim agir, com o devido amparo legal.
Diante disso, tem-se que toda a prova do ingresso dos agentes policiais no interior da referida residência deve ser tida por lícita e de forma alguma ser desprezada.
A conduta suspeita do réu, ensejou a efetiva abordagem, com o encontro da droga e a prisão do acusado que se comprovou a prática da conduta criminosa, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional.
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Até porque havia fundadas e sérias razões para abordagem do réu, e diante do seu nervosismo, destruindo um caro aparelho celular, o encontro da droga escondido em suas vestes, rumaram para acasa do averiguado e com a autorização do irmão do réu, que até agradeceu a presença da policia em sua casa, que é inconteste, encontram uma grande quantidade de drogas escondida onde o réu dormia, que era na sala, até porque ele não tinha permissão para adentrou outros cômodos da casa, encontraram droga dentro de tênis, dentro de caixinha de chá, dentro de pote de vidro, drogas diversas, maconha, cocaína e crack, que da forma em que foram localizadas, evidenciam sobremaneira a traficância no local, graças à rápida e eficaz atuação da Polícia Civil no empenho no combate ao tráfico de drogas.
É conveniente ao réu, chegar perante o Juízo e dizer que não autorizou a entrada da Polícia na residência, porém, sequer trouxe aos autos de que essa autorização foi negada, ou que nenhum outro morador da residência não tenha autorizado o ingresso dos policiais, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação da Polícia no dia dos fatos. Além disse, por ocasião da sua prisão disse que “estava em frente de sua casa quando foi abordado”, corroborando com a palavra dos policiais, porém, em Juízo se limitou a dizer que a droga era somente para seu uso, contudo, o único motivo que tem para se livrar da grave acusação que lhe pesa, e acusar a atitude da Polícia Civil desta cidade no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC77489/AM- 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493;HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004,p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: 'A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori' (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso, “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25; pela cópia da denúncia anônima de fls. 21; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 36/39; pelo laudo químico toxicológico de fls. 92/95, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre 0027062 ) Descrição: 01 (um) segmento de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos e 09 (nove) invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 239,84 grama(s) - duzentos e trinta e nove gramas e oitenta e quatro centigramas. Massa Líquida: 216,45 grama(s) - duzentos e dezesseis gramas e quarenta e cinco centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Item B (Acondicionado sob o lacre 0027060 ) Descrição: 01 (um) segmento de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 3,77 grama(s) - três gramas e setenta e sete centigramas. Massa Líquida: 0,41 grama(s) - quarenta e um centigramas. Item C (Acondicionado sob o lacre 0027058 ) Descrição: 07 (sete) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido particulado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 7,18 grama(s) - sete gramas e dezoito centigramas. Massa Líquida: 1,98 grama(s) - um grama e noventa e oito centigramas. Item D (Acondicionado sob o lacre 0027061 ) Descrição: 02 (dois) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido particulado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 5,89 grama(s) - cinco gramas e oitenta e nove centigramas. Massa Líquida: 2,03 grama(s) - dois gramas e três centigramas. Item E (Acondicionado sob o lacre 0027059 ) Descrição: 01 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 5 grama(s) - cinco gramas. Massa Líquida: 1,29 grama(s) - um grama e vinte e nove centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Laudo pericial de objetos de fls. 192/194 que analisou - Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0000369 ) Descrição: 1 (um) recipiente em vidro transparente, com tampa plástica rosqueável de cor branca. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0000368 ) Descrição: 1 (um) caderno de capa dura de cor vermelha, usado, de encadernação em espiral, distribuído pelo Governo do Estado de São Paulo, de 200 folhas de papel pautado, de formato retangular, medindo 200 e 275 milímetros de comprimento e de largura, respectivamente. Apresentava em três páginas de duas folhas, dizeres manuscritos riscados ou não, em tinta vermelha, de interesse pericial, alguns transcritos a seguir: "Vadinho - 60"; "Joana - 60"; "João Favela - 80; "Amigo de Jão - 50"; "Chandi - 70 Pg Repor"; "Neguim Cobre = 220"; "Bebe = 60"; "Léio - 90"; "Vandin - 60"; "Jão Vito - 240"; "Biteta - 55"; "Potão - 15"; "Elaine - 10". Resultado: Os manuscritos são anotações de contabilidade, que podem estar relacionados no controle de venda de substâncias entorpecentes.; pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 127/130; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, Cezar Naim de Oliveira Wehbe, sob o crivo do contraditório declarou que policial civil da DISE de Presidente Prudente. Sobre os fatos disse que recebeu a denúncia do local onde ocorria o tráfico de drogas e dizia o prenome do indiciado. O parque Furquim é um local onde já fez várias diligências e que possuiu vários colaboradores naquele bairro. A residência fica em local de difícil observação por um ponto fixo, então tiveram que passar várias vezes pelo local, em observação dinâmica. De início tentou fazer a identificação do denunciado, conseguindo identifica-lo e com isso, fez consulta no sistema e descobriram que ele já teve envolvimento com tráfico de drogas em duas oportunidades, e o próprio irmão relatou o tráfico na casa, e diante disso, acredita que ele foi repreendê-lo e investiu contra o irmão, e este relatou sobre o tráfico de drogas em sua casa. De sua observação pode constatar, com veículos descaracterizados, e via movimentações de pessoas, tanto na viela como no portão da casa dele, porém, como se tratava de observação dinâmica, não havia meios para a abordagem naquele momento. Então, intensificou a investigação com pedidos de colaboradores e apoio de outras equipe, e no dia dos fatos, conseguiram aborda-lo, mexendo num veículo Monza, e em conversas com vizinhos e transeuntes, que indicaram apenas o réu como traficante, o Luan, excluindo outros dois, embora foram identificados, pois em busca pessoal, com eles nada foi encontrado. Tiveram informações que Luan guardava drogas dentro das partes íntimas e diante disso o convidaram para comparecer na Delegacia e muito nervoso, jogou seu celular no chão, quebrando-o, e assim, foi conduzido a Delegacia de Polícia para efetivar essas buscas, e na Delegacia, pediram as vestes dele e encontraram no bolso da bermuda, no bolso de moedas, uma pedra de crack. No local, pediram seus endereços e Luan passou endereço falso, diferente daquele da denúncia, com numeral inexistente na rua, mas depois que o levaram para a Delegacia e encontraram a droga, foram até o endereço e em contato com morador, indagaram ao morador se havia algum parente de Luan, a pessoa indicou um endereço mais para baixo da residência dele onde residiria Luan, não se lembra o numeral. Nesse local, foram atendidos por uma tia de Luan, um primo dele nos acompanhou até a casa, adentraram no quintal e chamou pelo irmão de Luan, que tomava banho, por isso não os atendia. Em buscas na residência foi encontrado saquinho com cocaína dentro de uma caixinha de chá, e perguntando ao irmão, porque a casa estava trancada, e o irmão respondeu que justamente por causa do Luan, que não aguentam mais a situação, disseram que ele dorme na sala da residência, onde havia roupas dele e na sala foi encontrado o crack, um pote de vidro que continha nove porções de maconha embaladas em saquinhos zip e o restante da cocaína, dois saquinhos zip na caixinha de chá, além de R$ 159,00, em notas miúdas, além de um caderno com anotações típicas do tráfico, e com o celular, que não sabe se a perícia conseguiu extrair algum dado, vez que ele arremessou fortemente ao chão. A pessoa que tomava banho é irmão de Luan, não se lembra o nome dele, e este autorizou o ingresso na residência, também não se recorda se colheram autorização por escrito, mas foram autorizados e acompanhados pelo primo e irmão do Luan.
A testemunha Luiz Henrique Pancoti, investigador de Polícia lotado na DISE de Presidente Prudente, sob o crivo do contraditório declarou que a investigação estava a cargo do investigador chefe Cezar Naim que o convidou para apoia-lo na investida naquele endereço citado, para abordagem do suspeito. No local encontraram o Luan com mais dois rapazes próximo ao veículo, e ao serem revistados nada de ilícito foi encontrado com essas duas pessoas, e o policial condutor já teria indicado que o réu estaria com a droga escondida em suas vestes e nas partes íntimas e que era para acompanha-los à Delegacia, nesse momento ele ficou nervoso e arremessou o celular ao chão. Essa atitude nos trouxe estranheza e levantou ainda mais suspeitas, optando por conduzi-lo até esta Delegacia, e aí, localizaram uma porção de crack dentro da bermuda, no bolso de moeda. Dirigiram-se então para sua residência encontrando-a fechada. Perguntaram para vizinhos onde seria a casa dele, e um deles apontou uma casa mais adiante onde residia um primo do Luan e para lá se dirigiram. No local, fizeram contato com esse primo que os acompanhou até a residência, e lá foram atendidos pelo irmão de Luan, que disse não ter aberto a porta pois estava tomando banho, este autorizou as buscas domiciliar, e localizaram dentro de uma caixinha de chá, porções de cocaína, o irmão disse que as portas estavam todas trancadas e que ele dormia na sala, onde tinha bastante roupa próximo a uma rack, que encontraram dinheiro, entorpecente dentro do sapato do réu e onde tinha as roupas, localizaram um pote contendo mais porções de cocaína e maconha embaladas. Retornaram para a Delegacia e a Autoridade Policial ratificou a prisão de Luan. Afirma que questionaram o Luan acerca das drogas e este lhes disse que precisava de dinheiro e vendia as drogas, que teria adquirido na linha. Não se lembra se ele disse ser usuário.
Andrews Markus Bratifisch, agente policial lotado na 2ª DISE de Presidente Prudente, declarou que acompanhou o dia da abordagem, visto que a investigação ficou por conta do investigador Cezar Naim, e no dia ajudou no levanto de informações e coleta de dados, e no momento que foi acionado, informaram que o rapaz estava sentado no meio fio com mais duas pessoas, decidindo por aborda-los. No momento não demonstrou nervosismo, acatando os sinais e quando foi convidado a comparecer na Delegacia para conversar e esclarecer sobre as denúncias recebidas, até porque a denúncia apontava o endereço que ele estava sentado em frente e durante a entrevista, ele disse que morava com uma tia que morava há alguns metros de distância de onde estava, e no momento que aceitou acompanhar-nos, ele ficou nervoso e arremessou o celular que portava ao solo, quebrando-o, numa atitude para nos inibir de verificar o conteúdo do seu aparelho celular, chamou a atenção e na Delegacia, quando o policial foi fazer a verificação como fazem com todos que entram na Delegacia, e encontrou no bolsa da sua bermuda, uma porção de crack no bolso de moedas, bem fundo, não sentia passando apenas a mão no local. Retornaram ao local, onde ele alegou que morava, mas não encontraram o numeral e com informações de vizinho, encontraram a casa da tia dele, que nesse local informamos a tia que Luan tinha sido flagrado com uma pedra de crack e a tia nos informou que Luan mora naquele local onde estava sentado, porém, ninguém atendia a porta, mas disse-nos que poderiam estar trabalhando, então solicitamos para que acompanhássemos até a residência e a tia pediu para o filho dela, primo do réu fosse até o local, e lá ouvimos barulho de chuveiro aberto, por isso o primo chamou o irmão de Luan que saiu e informamos que tínhamos conhecimento do histórico de violência que havia no local, tendo o irmão dito que era coisa boa de estarem ali, que aquela situação iria acabar, que realmente havia movimentos de pessoas estranhos dentro da casa, e que por isso eles trancavam os quartos para evitar que ele entrasse e que não tinha hora para isso acontecer, que incomodava muito essa situação. Diante disso solicitamos autorização para ingressar na residência e foram direto para a cozinha, quando se deparou com um pote, como uma embalagem de chá e ao verificar dentro, havia dois envelopes tipo zip continha cocaína, encontraram também um caderno com anotações que chamou a atenção por conter nomes e valores. Perguntaram onde ele dormia, tendo dito que Luan dormia na sala, bem ampla, e que o irmão dormia no sofá no canto e Luiz encontrou próximo as suas roupas, um frasco de vidro com porções de maconha e cocaína, e dentro de um tênis, uma pedra de crack, também foi encontrado dinheiro no local e tudo foi levado para a Delegacia. Encontram um saquinho de crack, mas que se fragmentou, dentro do pote de vidro havia 9 porções de maconha e cocaína, e na caixinha de chá, havia 2 porções de cocaína também, então, salvo engano, foram encontradas onze porções de cocaína, uma no bolso da sua bermuda, 9 no pote e uma no tênis, além de 9 porção de maconha. Perguntou o que ele fazia com a droga, disse-nos que precisava de dinheiro e que havia adquirido na linha férrea, mas não se lembra do valor que pagou, ele não disse se era usuário de drogas.
O réu Luan Henrique Cardoso Silva, em seu interrogatório declarou que possui 23 anos e já foi preso e cumpriu pena em 2017. Sobre os fatos disse que foi abordado na frente de sua casa junto com dois rapazes que era mecânico, acabou quebrando seu celular, porque ficou nervoso e o levaram para a Delegacia, e lá o revistaram e encontraram uma porção que era sua por ser usuário. Perguntaram se tinha droga em casa, disse que possuía 229 gramas de maconha para usar, o crack era para misturar com a maconha, chama mesclado e uma cocaína que usa mais nos finais de semana e sem a permissão foram até sua residência e encontraram as drogas, depois foi preso. Afirma que não se recorda se o seu irmão estava ou não na sua casa. disse que não tinha tudo isso de drogas, mas era somente uma porção, uma de crack, uma de cocaína e uma de maconha.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, alega que é apenas usuário de drogas, que usa crack com maconha, chamado mesclado para fumar e aos finais de semana usa cocaína.
Enquanto que os Policiais Civis que empenharam na diligência, esforços sem medida para o combate ao nefasto tráfico de drogas, por meio de denúncias anônimas, observações de campo, diligências dinâmicas, passando em frente a casa do suspeito, vendo toda a movimentação na frente da casa e na viela ao lado, típico de local onde ocorre a traficância, e diante de tais elementos, suficientes para uma abordagem policial, encontraram com o réu, dentro de sua bermuda uma pedra de crack, que após ser indagado disse que teria mais drogas em sua casa.
Conforme pode-se notar, no seu interrogatório judicial, Luan confirma que disse ter mais drogas em sua casa, afirmando inclusive, a quantidade de drogas, isso não é típico de usuário, que apenas dizem ter uma porção, duas porções, ao contrário, o traficante sabe exatamente a quantidade e qualidade dos produtos que tem para venda, mas é óbvio que jamais admitem, como na grande maioria dos casos.
Na fase inquisitiva, durante seu interrogatório, Luan disse que trazia consigo, em seu shorts, na região genital, uma pedra de crack, que foi confirmada pelos depoimentos dos policiais civis, que agiram dentro da legalidade, conduzindo o réu para ser devidamente revistado, diante da atitude mais que suspeita e que certamente era evidente que algo de errado havia, tanto que confirmaram o encontro da porção de crack, no bolso de moeda da bermuda do réu, como ele mesmo disse, caso não fosse realmente traficante, motivos não haveria para destruir um aparelho celular de alto valor de mercado, até mesmo na venda de usados, como é notório em todos os países, pois trata-se de um aparelho da marca Apple, modelo i-Phone, simplesmente porque ficou nervoso com a abordagem.
Fato é, que ninguém fica nervoso por qualquer motivo, ainda que tenha algo a esconder, não destruiria um bem de valor tão caro, inclusive da polícia, que existe para combater a prática de crimes e proteger a população, demonstrando com essa atitude, o evidente envolvimento de Luan com o crime, em especial com o tráfico de drogas, pois já foi preso anteriormente e cumpriu pena pelo mesmo crime, e com certeza absoluta, sabe que os celulares contem informações úteis e de interessa da polícia para a comprovação do crime em questão.
Luan também disse e foi corroborado pelo depoimento dos policiais que Confessa que em sua casa costuma dormir na sala e que a droga encontrada na sala em um pote é de sua unica e exclusiva propriedade, mas nega vender, afirmando que na verdade toda a droga seria para seu uso. Confirma tambem que possuia em uma caixa de chá outras duas porções de cocaína e também crack em sua residencia. Com relação ao Boletim de Ocorrência que seu irmão registrou e que ele consignou que o interrogando era traficante, afirma que isso se deu em razão de uma briga entre irmaos mas que na audiencia judicial seu irmão renunciou a representação e foi arquivado e que apenas é usuario e não traficante.
Dessa forma, com essas informações, rumaram para a casa do réu, que a princípio, não foram atendidos, encontrando a casa da tia do réu próximo, que o primo do réu os acompanhou até a casa de Luan, e lá foram atendidos pelo irmão do réu, e segundo o Policial Andrews Markus, disse até que o irmão agradeceu pelo polícia estar no local, que a situação estava desconfortável e insuportável, que tramcaram as portas dos demais quartos da residência justamente para que Luan não entrassem e pudesse levar mais gente ao local, como ele tem feito, pois disse que o movimento de pessoas na residência é bastante grande. Andrews disse ao irmão que sabia das queixas de violência que ocorriam na residência, tendo o irmão do réu, autorizado a entrada dos policiais que lograram encontrar as drogas, porções de maconha e cocaína dentro de um pote de vidro, porções de crack dentro de um tênis e de uma caixinha de chá, um caderno com anotações da contabilidade do tráfico e R$ 155,00 (disseram que encontraram R$ 159,00).
Não é demais lembrar que depoimentos de policiais, civis ou militares e agentes penitenciários, são plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Ademais, não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa, prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, artigo 214)” (TJSP Rel. Des. Juvenal Duarte 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0000606-81.2013.8.26.0516 j. 11/06/2015).
Nesse ponto, “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Civil de São Paulo, ou por não terem sido arroladas outras pessoas que estavam no local dos fatos.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (9 porções de maconha pesando 229,0 gramas, 2 porção de crack pesando 1,90 gramas, 11 porções de cocaína pesando ao todo 6,30 gramas), bem como numerário (R$ 155,00), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que usuários (informantes) já vinham relatando o tráfico de drogas no local, bem como vizinhos próximos, que cansado da atividade criminosa praticada pelo réu, acabam denunciando, mesmo que seja de difícil identificação dessas pessoas, (fls. 21), os traficantes acabam por serem descobertos, e é o que aconteceu nos autos, por denúncia de vizinhos, conforme se vê “Denunciante informa que Luan esta realizando a venda de entorpecentes pelo local e numa viela próxima. Que usuários vão até a casa adquirir entorpecentes, ou então o denunciado sai e entra na viela para fazer as vendas. Os entorpecentes ficam escondidos dentro da casa”.
Denota-se que o denunciante sabia exatamente como era realizada a entrega de drogas a terceira pessoas, usuários, sabendo inclusive, onde ele guardava a droga, devendo ser levado em consideração, pela robusta prova oral amealhada aos autos.
Ademais, o desencontro das versões apresentadas pelo réu, justamente porque não encontram justificativas para a droga, o dinheiro, os demais objetos usados para embalar drogas, encontradas no imóvel usado ponto de tráfico de drogas, portanto, sua versão é totalmente desconexa e isolada do conjunto probatório coligido aos autos.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado através de pessoas insatisfeitas e descontentes com a atitude do réu, que traz usuários para perto da vizinhança, onde possivelmente acabam cometendo outros pequenos delitos para sustentar o vício em drogas; não só da droga, mas também do dinheiro que recebera da venda do entorpecente, num total de R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco reais), em notas diversificadas, típicas do recebimento de usuários na venda de drogas, que por si só, não denotam o crime de tráfico, mas aliada aos demais objetos e a droga, fracionadas para a venda, além da maconha e das pedras de crack e da cocaína em plástica tipo zip, já embaladas para a venda.
Além disso, foi encontrado o caderno mencionado no laudo de fls. 192/194, que segundo a perícia, havia anotações típicas do controle de contabilidade de tráfico de droga, para a venda e quantidade a usuários. Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelo réu no imóvel onde foi surpreendido.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 26/35, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, nem do aparelho celular de alto valor que o réu destruiu em frente aos policiais, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que a droga e o dinheiro, como estavam escondidos em sua residência, ambas demonstram a principal destinação das drogas, em maior gravidade, um caderno anotações diversas que contem contas, nome de pessoas, valores ou quantidades, não se mostrou revelador ao certo, demonstrando que trata-se de um traficante com bastante experiência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas