1500123-49.2022.8.26.0390
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada - Foro de Nova Granada
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Hildeberto de A. Ferreira, nº 1001, Centro - CEP 15440-000
Nova Granada-SP - E-mail: novagranadajec@tjsp.jus.br

Proc. 1500123-49.2022.8.26.0390 - Pág. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500123-49.2022.8.26.0390
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2053292/2022 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP, 23220204 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP, 208/22/417 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP


Autor:
Promotor de Justiça:
Justiça Pública
Vanessa Ibarreche Santa Terra - presente


Averiguado:
Advogado:
Paulo Henrique dos Santos Carvalho - presente
Antônio Alberto Cristofalo de Lemos - OAB/SP 113.902 - presente


Testemunhas de Acusação:
Antônio Paulo Soares Publio - presente
Jose Antonio Pereira - presente
Décio Bizotto Júnior - presente


Artigo da Denúncia:
Artigo 28, § 1º, da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
14/09/2022 às 10h00



Aos 14 de setembro de 2022, às 10:00 horas, na Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL ALBIERI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, através de Audiência realizada por meio virtual, utilizando a ferramenta ‘Microsoft Teams’, nos termos do Provimento CSM nº 2.651/2022 e Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve as participações acima. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decidido: “Recebo a denúncia ofertada contra o réu Paulo Henrique dos Santos Carvalho, como incurso no artigo 28, § 1º, da Lei nº 11.343/06, com ciência à defesa, que nada postulou a respeito.”. A seguir, foram inquiridas 02 (duas) testemunha de acusação e interrogado o acusado, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema e-SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de certidão juntada nos autos após a audiência. A representante do Ministério Público solicitou a desistência de oitiva da testemunha de acusação: José Antônio Pereira. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência e dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra à Promotora de Justiça e depois ao Defensor do réu que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo ‘Microsoft Teams’. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação penal é procedente. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 04/06), fotografia da planta apreendida (fls. 07).  auto de exibição/apreensão (fls. 08), laudo do exame químico-toxicológico (fls. 23/25) e demais provas produzidas no inquérito e em juízo sob o crivo do contraditório. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Eis um resumo dos depoimentos colhidos nos autos. Antônio Paulo Soares Publio, policial civil, disse que na data dos fatos estava trabalhando com seus colegas policiais (José Antônio e Décio) quando receberam a informação de que na Rua Percílio Pereira dos Santos, na Vila Gumercindo, um indivíduo chamado ‘Paulo’ estaria cultivando um ‘pé de maconha’ num vaso. Chegando ao local, foram recebidos por uma mulher, mãe do Réu. Disse também que informaram a mulher sobre a informação recebida. Ela permitiu o ingresso no imóvel, ocasião em que foi localizado nos fundos da residência o ‘pé de maconha’. Relata que de imediato a mulher (mãe do acusado) informou que pertenceria a seu filho, Paulo. Décio Bizotto Júnior, também policial civil, ratificou o que a testemunha Antônio disse. Confirmou que ele e outros policiais civis receberam a denúncia de uma plantação de ‘pé de maconha’ e foram até o local. Afirma que foram atendidos pela mãe do réu (Dona Vanessa) que autorizou a entrada na residência. No fundo do imóvel localizaram o ‘pé de maconha’ em um vaso. Vanessa informou que o ‘pé’ pertencia a seu filho (Paulo) que não estava no local. Paulo Henrique dos Santos Carvalho, interrogado, negou os fatos. Disse que é usuário desde os 10 anos de idade. No dia dos fatos, teve uma discussão em casa e foi embora. Retornou em casa e sua mãe lhe explicou o que tinha acontecido. Na residência que mora tem três usuários, o próprio Réu, sua irmã e seu cunhado. A Dona Vanessa disse aos policiais que a planta era do Réu para proteger a sua irmã. Como se pode verificar, a prova é suficiente para embasar o decreto condenatório. Os policiais narraram o teor da ocorrência e disseram que em atendimento de uma denúncia, a qual já atribuía ao acusado um pé de maconha, foram até a residência e localizaram o ‘pé de maconha’, no fundo do imóvel, após autorização da genitora do réu para lá ingressar. A própria mãe do acusado (a Dona Vanessa), quando questionada pelos policiais, atribuiu a ele (o Sr. Paulo) a propriedade do ‘pé de maconha’. A propósito, a Dona Vanessa, quando ouvida na delegacia (fl. 13), disse que (...) foi indagada pelos policiais sobre referida planta, sendo que a declarante informou-lhes que era de propriedade de seu filho, ora autor (...) tinha conhecimento de que tal planta tratava-se de ‘maconha’ e que já havia pedido para seu filho jogá-la fora, contudo ele não se desfez de referida planta (...). A versão do Réu veio isolada, uma vez que não comprovada, como reclama o artigo 156 do CPP (a prova da alegação incumbirá a quem a fizer). Bastava, para isso, que ele tivesse indicado, como sua testemunha, alguma outra pessoa que residia na mesma residência (sua irmã ou seu cunhado) onde a droga foi localizada para infirmar a versão acusatória – o que não foi feito. Portanto, a prova é absolutamente segura para fundamentar o decreto condenatório. No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Neste sentido, não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995). Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006. O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. 2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. 3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes. 4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento. 5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP. 6. Ordem denegada. (HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) grifou-se. Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Apelação. Furto qualificado tentado. Condenação Recurso da defesa. Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância. Não acolhimento. Materialidade e autoria comprovadas. Prova oral harmônica e coesa. Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade. Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial. Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância Ausência de previsão legal. Afronta ao direito fundamental de propriedade Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6). Descabimento Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3). Inviabilidade "Iter criminis" percorrido pelo agente. Proximidade da consumação Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Impossibilidade. Reincidência específica. Recurso não provido. Erro material da sentença. Promovida a correção da capitulação jurídica do fato” – (TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos). Assim, a prova é contundente para embasar a condenação já que o laudo do exame químico-toxicológico de fls. 23/25 atestou que a planta tratava-se de ‘maconha’. Afasto a tese de inconstitucionalidade do delito. O artigo 28 do referido diploma legal objetiva tutelar a saúde pública, interesse coletivo, e não pode ser oponível ao interesse próprio do usuário. Ao punir a conduta, o legislador tem por escopo coibir a difusão das substâncias entorpecentes pelo próprio usuário, resguardando a saúde pública, norma de interesse social. A debatida proposição de que o citado dispositivo legal estaria punindo não um criminoso, mas um doente, o dependente químico, não obteve aceitação em nossos tribunais, uma vez que são razões de ordem pública que justificam a incriminação. Diferente do que pretende a defesa, não se aplica o princípio da insignificância ao delito de porte de drogas para consumo próprio, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, em que o bem tutelado pela norma é a saúde pública. Irrelevante, portanto, para a tipificação da conduta, a quantidade de entorpecente apreendido em poder do agente. Ademais, a reduzida quantidade de droga é inerente à natureza do delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, condutas estas que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 28, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Passo a fixação da pena. Tendo em conta as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu é reincidente (fls. 45/46), a pena deve ser fixada em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS CARVALHO, nascido aos 23/05/1997, filho de Benedito Luís de Carvalho e de Vanessa Cristina dos Santos Damaceno, como incurso nas sanções do artigo 28, § 1º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses. A reprimenda de prestação de serviços será cumprida na forma e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 28, § 5º, da Lei nº 11.343/06. Faculto o apelo em liberdade pela pena imposta. Isento de custas no âmbito do Juizado Especial. Deixo de fixar a quantia mínima a título de reparação de danos porque a questão não foi submetida ao contraditório. Também deixo de aplicar detração, uma vez que o réu não cumpriu pena cautelar. Autorizo a destruição da substância entorpecente apreendida, caso tal medida já não tenha sido feita. Expeça-se certidão de honorários do defensor nomeado do réu (fls. 82). Sentença publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados.”. Nada mais. Eu, José Antônio Vazquez Castro Junior, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Promotora:

Defensor:

Réu: