1500712-49.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/06/2020
... nos termos do art. 59 do CP. Concurso de Crimes – Roubo majorado – Ocorrência de mais de uma subtração contra vítimas diversas e patrimônios distintos em um único contexto – Reconhecimento do concurso formal e não de crime único Não se cogita da ocorrência de crime único – mesmo quando a ação é única – na hipótese de terem sido atingidos os patrimônios de vítimas diferentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


1500712-49.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500712-49.2019.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO - 2219636/2019 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 6566367 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 1176/2019 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE SOUZA QUIRINO e outros

Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu D. Representante Legal em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições, com base nos inclusos autos de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, LEANDRO GARCIA, INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI, todos qualificados nos autos, os dois primeiros como incursos nos artigos 288 e 155, § 4º, incisos II e IV (por quatro vezes, na forma do art. 69 do CP), ambos do Código Penal, e os dois últimos como incursos nos artigos 288 e 155, § 4º, incisos II e IV, ambos do Código Penal, em concurso material (art. 69 do CP), pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular (fls. 1/4), nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, em data e local não precisamente apurados, mas anterior ao dia 29 de julho de 2019, LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, LEANDRO GARCIA, INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI, além de outras pessoas não identificadas nos autos, teriam se associado com o fim específico de cometer crimes. 
Consta dos autos que, no dia 29 de julho de 2019, por volta de 19h00, no interior da residência situada na Rua Adão da Luz Cordeiro, n° 454, no Conjunto Habitacional Pedro e Zulmira Bergamini, nesta Comarca de Martinópolis, LEANDRO DE SOUZA QUIRINO e LEANDRO GARCIA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para si, mediante fraude, o valor de R$ 650,00, em espécie, pertencente à vítima Teresa dos Santos Caetano, pessoa idosa. 
Consta também que, no mesmo dia 29 de julho de 2019, ainda no período noturno, na cidade de Presidente Prudente, LEANDRO DE SOUZA QUIRINO e LEANDRO GARCIA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para si, mediante fraude, o valor de R$ 1.000,00, em espécie, pertencente à vítima Teresa dos Santos Caetano, pessoa idosa. 
Outrossim, consta que, no dia 30 de julho de 2019, em horário incerto, na cidade de Presidente Prudente, LEANDRO DE SOUZA QUIRINO e LEANDRO GARCIA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para si, mediante fraude, o valor de R$ 500,00, em espécie, pertencente à vítima Teresa dos Santos Caetano, pessoa idosa. 
Ainda, extrai-se que, também no dia 30 de julho de 2019, em horário incerto, na cidade de Presidente Prudente, LEANDRO DE SOUZA QUIRINO e LEANDRO GARCIA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam novamente subtraído, para si, mediante fraude, o valor de R$ 500,00, em espécie, pertencente à vítima Teresa dos Santos Caetano, pessoa idosa.
Por fim, tem-se que INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI teriam auxiliado LEANDRO DE SOUZA QUIRINO e LEANDRO GARCIA e, assim agindo, concorreram, de qualquer forma, para a prática dos crimes de furtos qualificados acima apontados. 
Narra o Ministério Público que os codenunciados são residentes na cidade de Bauru e mantêm relação estreita. 
LEANDRO GARCIA, ao menos desde meados de 2015, estaria a praticar furtos. Entre 2015 e 2017, ele fora denunciado por furtos qualificados, ocorridos em cidades interioranas do centro-oeste e do oeste paulista, praticados em coautoria com Francisco Ferreira Galleli, irmão do denunciado MARCELO FERREIRA DA COSTA GALELLI, sendo nesse contexto que LEANDRO GARCIA conheceu MARCELO GALELLI. Ainda, verificou-se que LEANDRO GARCIA é casado com a denunciada INGRID KELLY DA SILVA GARCIA.
O réu LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, por sua vez, consoante narrado pelo Parquet, se dedica à prática do crime de furto qualificado desde 2013, também em cidades do centro-oeste e oeste paulista. Em sua grande maioria, os furtos teriam sido praticados em coautoria com Welinton Quirino. Aduz a acusação que LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, há muito, se vale da fraude, da conversa enganosa, para a subtração de quantias em valores e, com esse modus operandi, de ordinário voltado a atingir pessoas idosas, consegue, inclusive, o acesso à residência das vítimas, que são totalmente estranhas a ele. 
E, teria sido nesse cenário que, antes de 29 de julho de 2019, LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, LEANDRO GARCIA, INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI associaram-se para a prática de crimes de furto, mediante o emprego de conversa enganosa e direcionada a pessoas presumidamente vulneráveis.
Para tanto, conforme exposto na denúncia, os acusados LEANDRO GARCIA e LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, afeitos à prática do furto, rumaram para esta Comarca de Martinópolis em poder de uma máquina de cartão de crédito e do número das contas bancárias dos corréus MARCELO e INGRID, que permaneceram distantes, incumbidos que eram de movimentar os valores depositados nas contas da associação criminosa.
Na data dos fatos (29/07/2019), já nas proximidades da residência da vítima, LEANDRO GARCIA e LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, aproveitando-se da boa-fé dos moradores do bairro, identificaram o apelido do marido da vítima e foram até a casa dela. Lá, disseram a Teresa dos Santos Caetano (mencionando o apelido do marido dela de modo a fazer parecer existir entre eles reciprocidade) que foram autorizados a instalar uma antena na residência. Assim, os acusados, induzindo em erro a vítima, idosa nos termos da lei, galgaram o interior do imóvel e solicitaram os dados bancários dela. Na sequência, de modo a retirar a vigilância da vítima sobre os bens dela, LEANDRO GARCIA, ardilosamente, solicitou a ela um copo d'água. Aproveitando-se dessa circunstância, os réus subtraíram o cartão da conta bancária com a senha, além de R$ 650,00 em dinheiro. A vítima retornou ao cômodo com a água, nada notou, e os acusados deixaram o imóvel, dizendo a ela que voltariam no outro dia. 
Assim agindo, os réus teriam praticado o furto mediante fraude, uma vez que utilizaram de ardil para retirar a vigilância da vítima sobre os bens e, desse modo, subtraírem o cartão e o dinheiro em espécie. 
Na mesma data (29/07/2019), em poder do cartão e senha da vítima, os réus se dirigiram até um terminal de autoatendimento bancário e, fazendo-se passar pela pessoa da ofendida, induzindo em erro o sistema de saque em caixa eletrônico, inseriram o cartão e a senha de Teresa, e subtraíram da conta bancária da vítima a quantia de R$ 1.000,00. Após, depositaram o valor na conta bancária do corréu MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI.
No dia seguinte (30/07/2019), LEANDRO GARCIA e LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, novamente, por duas vezes, em momentos distintos, se dirigiram a terminais de autoatendimento bancário situados na cidade de Presidente Prudente e, fazendo-se passar pela pessoa da vítima, induzindo em erro o sistema de saque em caixa eletrônico, inseriram o cartão e senha de Teresa, e subtraíram da conta bancária da vítima a quantia total de R$ 1.000,00 em espécie. Ato contínuo, os réus depositaram o valor na conta da acusada INGRID KELLY DA SILVA GARCIA.
Ao fornecerem a conta bancária para que LEANDRO GARCIA e LEANDRO DE SOUZA QUIRINO pudessem ali destinar o proveito da subtração, associados a eles na prática criminosa, INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI teriam auxiliado diretamente na prática dos furtos acima mencionados. 
Aos 30/07/2019, policiais militares abordaram o veículo GM/Prisma, placas "FUA-9356", conduzido pelo réu LEANDRO GARCIA, acompanhado de LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, oportunidade em que apreenderam em poder deles o cartão bancário da vítima, R$ 300,00 em dinheiro, uma máquina de cartão de crédito, bem como um cartão de crédito em nome da corré Ingrid Kelly da Silva Garcia.
Realizada audiência de custódia aos 31/07/2019, a prisão em flagrante dos acusados LEANDRO GARCIA e LEANDRO DE SOUZA QUIRINO foi convertida em prisão preventiva (fls. 105/108).
A denúncia foi recebida em 20/08/2019 (fls. 251/253), impondo-se aos corréus INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI as medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, incisos I, IV e V, do CPP.
Devidamente citados (fls. 305/312 e 350/356), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 274/275, 346, 347 e 369/370).
Não verificada a presença de hipótese de absolvição sumária (fl. 373), prosseguiu-se à fase instrutória, com a realização de audiência de instrução, momento em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fls. 400/404), tendo sido deprecada a inquirição de mais duas testemunhas de defesa (fls. 426/433) e, ao final, interrogados os réus por cartas precatórias (fls. 440/446 e 461/497).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelas partes.
Em seus memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, para o fim de condenar os acusados na prática dos delitos descritos nos artigos 288 e 155, § 4º, incisos II e IV (por quatro vezes), ambos do Código Penal, já que comprovadas a materialidade e autoria delitivas (fls. 502/514). 
A Defesa de MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI, preliminarmente, requereu que, na hipótese de condenação, esta deve ser restrita tão somente a um único furto; no mérito, argumentou, em síntese, não haver comprovação de que tenha concorrido para o furto ou ainda se associado para a prática de crimes, pugnando pela absolvição; subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante à pena (fls. 522/537).
LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, em seus memoriais, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea quanto ao delito de furto e, no que tange à associação criminosa, a absolvição por ausência de provas (fls. 535/537).
A Defesa de LEANDRO GARCIA, por seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da continuidade delitiva quanto ao crime de furto, a absolvição quanto ao delito de associação criminosa por insuficiência de provas e, ainda, o direito de recorrer em liberdade (fls. 538/548).
Por derradeiro, a Defesa de INGRID KELLY DA SILVA GARCIA pugnou a absolvição por insuficiência probatória, tanto com relação ao furto, quanto no que tange à associação criminosa (fls. 549/556).
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão acusatória deduzida nestes autos é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos de furtos qualificados e de associação criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/10, auto de prisão em flagrante, autos de exibição e apreensão de fls. 13/16, cartões bancários de fl. 38, comprovantes de depósitos de fl. 39, extratos bancários de fls. 42 e 70, laudo pericial de fls. 316/337, bem como pela prova oral produzida.
A autoria delitiva também é certa e recai na pessoa dos acusados.
Em juízo, a vítima Teresa dos Santos Caetano aduziu que, na data dos fatos, estava em casa sozinha, pois seu marido havia saído, momento em que chegaram dois moços de carro, bateram palma e perguntaram a ela sobre seu marido, chamando-o pelo apelido, tendo a depoente respondido que ele estava ausente. Tais moços disseram que já tinham conversado com o marido da vítima, alegando que ele havia comprado uma televisão há um tempo atrás e ganhado uma antena em um sorteio. A vítima acreditou que fosse verdade porque seu marido de fato tinha comprado uma televisão há pouco tempo. Os dois rapazes pediram para entrar na casa para olhar a televisão/aparelho e a vítima autorizou. Disse que um deles ligou a televisão, mexeu um pouco no aparelho e perguntou se a vítima tinha os "papéis" da compra do televisor, tendo a vítima respondido que não sabia onde estavam tais documentos, pois era seu marido que guardava. Daí, um dos indivíduos pediu para ela buscar um copo d'água. Que ela foi até a cozinha e, quando retornou com o copo d'água, um dos rapazes já estava em pé na porta de sua casa, dizendo que iriam embora e voltariam no dia seguinte quando o marido da vítima estivesse em casa, para ver os papéis da compra da televisão. Após eles saírem e passados uns 10 minutos, o marido da vítima retornou e, ao ficar sabendo do ocorrido, disse que não tinha conversado com ninguém sobre antena de televisão. Que seu marido ficou desconfiado e resolveram conferir os bens da casa. A vítima afirmou que guardava seu cartão do banco junto com a senha em uma gaveta no quarto e, ao verificar tal gaveta, não localizou o cartão. Em outra gaveta, tinha deixado uma carteira com a quantia de R$ 600,00, que também foi subtraída, pois lá só havia a carteira vazia, sem o dinheiro. Disse que também foi subtraído um pote de vidro cheio de moedas. Asseverou que foram apenas dois moços que entraram em sua casa, e nunca os tinha visto antes. Confirmou que os reconheceu depois na Delegacia de Polícia, mas não se recordou do nome deles. Disse que os valores subtraídos não foram recuperados, esclarecendo que, da carteira, foram resgatados apenas uns R$ 100,00, pois o restante já tinha sido gasto pelos rapazes. Mencionou que, após ter desconfiado com seu marido sobre o crime, chamaram a polícia, mas os rapazes só foram localizados no dia seguinte, pois a vítima não tinha muitas informações sobre os criminosos. Esclareceu que os réus sacaram R$ 2.000,00 de sua conta bancária. Que, na Delegacia, foi informada que os valores haviam sido depositados na conta da mulher de um dos réus. Por fim, reiterou que o dinheiro não retornou para sua conta.
A testemunha Fabiano Teixeira Ramos, policial militar, em juízo, narrou que recebeu ligação via 190 com a informação de que indivíduos desconhecidos, com um veículo de cor preta, com dados da placa fornecidos pelo denunciante, estariam praticando um golpe em uma residência, sendo que o denunciante teria passado pelo local e, desconfiando da conduta dos sujeitos, acionou a polícia. Aduziu que realizaram patrulhamento pelo local, encontrando o veículo com as mesmas características informadas e mesmo emplacamento e, ao realizarem a revista no automóvel, em seu interior, encontraram uma maquininha de cartão, um cartão de banco, uma pequena quantia em dinheiro e um pote com várias moedas. Esclareceu que tinham conhecimento de que na noite anterior houve ocorrência de um furto praticado em uma residência, e as características eram as mesmas. Que os indivíduos foram abordados e confessaram que, no dia anterior, foram até a residência de uma senhora, furtando um pote de moedas, o cartão bancário com a senha e que já haviam efetuado saques com tal cartão, indicando o local da subtração (residência da vítima). Os policiais se dirigiram até a casa da vítima, a qual confirmou o ocorrido, informando que os rapazes chegaram oferecendo um serviço de TV a cabo, pediram para entrar na residência e ela autorizou; que um deles pediu um copo d'água e ela foi até a cozinha buscar, momento em que um dos réus adentrou o quarto da vítima e furtou a carteira, com cartão, senha e o pote de moedas que ela tinha. Questionado, o depoente não soube informar sobre a participação da corré Ingrid Kelly da Silva Garcia.
Rodrigo Molina Alves, policial militar, inquirido em juízo, disse que no dia dos fatos foram acionados via 190 para atendimento de ocorrência, na qual o denunciante informava que dois indivíduos estavam tentando aplicar golpe em um casal de idosos, na proximidade do bairro das Grevilhas. Foram até o local indicado pelo denunciante, sendo que este passou informações sobre as características e a placa do veículo, um Prisma preto. Ao irem até a residência de uma senhora, esta confirmou que dois indivíduos estiveram no local, mas nada foi subtraído dela. Continuaram em patrulhamento e localizaram o veículo mencionado com os acusados, os quais foram abordados. Feita a abordagem, foram localizados no veículo o cartão da vítima Teresa e um pote de moedas. No dia anterior, a ocorrência referente a Teresa já tinha sido atendida pela polícia. Diante disso, os acusados foram indagados sobre o assunto, sendo que um deles confessou a autoria do delito e disse que levaria os policiais à residência em que se deram os fatos. Os réus foram conduzidos na viatura até a casa de Teresa, indicada por eles mesmos. Feito contato com a vítima, esta confirmou o ocorrido no dia anterior, sendo então os acusados conduzidos para a Delegacia.
A testemunha de defesa Débora Cristiane Cardoso, em juízo, informou que conhece o réu Marcelo Ferreira da Costa Galleli há uns 20 anos, quando eram vizinhos; que Marcelo começou a trabalhar desde cedo, logo com 15 ou 16 anos de idade; que sempre trabalhou. Quanto à denúncia, declarou ter tomado conhecimento após os fatos. Narrou que vendeu um carro para Leandro (não sabendo dizer o sobrenome de qual Leandro), informando que o recibo foi preenchido em nome de Daiane, esposa dele. Aduziu que estava com um carro a venda, por R$ 14.000,00, e foi procurada por Leandro, o qual disse que tinha uma parte do dinheiro e pegaria o restante emprestado com um amigo. No outro dia, Leandro voltou com o dinheiro em mãos (R$ 10.000,00 em mãos), tendo a depoente entregado o carro para ele, e posteriormente soube que foi Marcelo quem emprestou o dinheiro para Leandro. Disse que atualmente Marcelo possui mais convivência com a irmã mais nova da depoente e ele comentou com essa irmã que havia emprestado o dinheiro para Leandro. Questionada acerca do depósito de R$ 1.000,00 na conta de Marcelo, respondeu que Leandro pegou o dinheiro com Marcelo para comprar o carro dela, e depois estaria devolvendo tal quantia. Disse que a negociação e venda do carro se deu em meados de julho/2019, mas o recibo foi preenchido em agosto/2019. Afirmou que recebeu R$ 10.000,00 nessa mesma época, e Leandro ficou de ir acertando o restante depois, mas que ele deixou de cumprir com o acordo, ficando para trás R$ 1.000,00. Que não conhecia Leandro antes da negociação do carro. Disse que conhecia a esposa dele, Daiane, de vista, pois "moram lá na Vila, mas não conheço não". Não sabe dizer se Marcelo esteve em Martinópolis. Não conhece Ingrid Kelly da Silva Garcia. Não sabe se Leandro pegou dinheiro emprestado com mais outra pessoa além de Marcelo. Disse que Marcelo a procurou depois, explicando que havia emprestado o dinheiro para Leandro comprar o carro dela, e que agora estava recebendo o depósito de Leandro, o que gerou a confusão toda. Que tal depósito foi na quantia de R$ 1.000,00.
A testemunha de defesa Igor Gomes Martins de Oliveira, em juízo, informou que conhece Marcelo Ferreira da Costa há mais de 10 anos, porque ele é seu cliente em sua oficina de moto e conhece também a família de Marcelo. Disse que Marcelo e sua família são pessoas íntegras, trabalhadoras; que a mãe dele tem um comércio próprio; que Marcelo sempre cumpriu seus negócios com o depoente. No que tange à denúncia, disse que Marcelo comentou que estava sendo acusado, mas que não participou de nada, porém não deu maiores explicações. Aduziu que Marcelo tem uma chácara e a aluga, e também revende motos e carros. Questionado saber se Marcelo havia vendido um carro recentemente, respondeu ter ficado sabendo que ele tinha vendido um carro preto ("acho que um Fox") e a esposa de um dos acusados estava devendo dinheiro para ele. Indagado acerca  de tal negociação, não soube explicar exatamente. Desconhece as outras pessoas que estão sendo acusadas neste feito. Esclareceu que foi Marcelo que lhe contou sobre a acusação e disse que a esposa de um dos acusados estava lhe devendo dinheiro, sem revelar o motivo.
Interrogado em juízo, LEANDRO GARCIA aduziu que trabalhava, mas estava afastado em razão de algumas hérnias e iria operar. Disse que saiu de Bauru com Leandro de Souza, passaram em Marília e foram a Martinópolis com um aparelho de TV a cabo, a fim de oferecer nas casas para vender. Disse que pararam na casa da vítima, bateram palmas, Leandro de Souza desceu do carro e começou a conversar com a vítima, tendo esta pedido para ele entrar. O interrogando narrou que pediu um copo d'água para a vítima e, quando foi pegar o copo d'água, Leandro de Souza pegou um cartão com a senha e dinheiro (cerca de R$ 650,00) dela numa escrivaninha. Quando voltou da cozinha com a vítima, conversaram mais um pouco e ela disse que precisava ver com seu marido sobre a TV a cabo. Então, os réus saíram da casa e foram embora, se deslocando até Presidente Prudente. Lá, de posse do cartão bancário e senha da vítima, Leandro de Souza foi à agência bancária e sacou R$ 1.000,00 em um dia, mais R$ 1.000,00 no outro dia. O interrogando disse que estavam com a maquininha de cartão de sua esposa, sem ela saber, e tentaram passar o cartão também na máquina, mas foi negado. Disse que Leandro de Souza lhe deu R$ 1.000,00 e os outros R$ 1.000,00 ficou com aquele. Que depositou R$ 1.000,00 na conta de sua esposa e Leandro de Souza depositou R$ 1.000,00 na conta de um rapaz com o qual ele tinha uma dívida. Questionado se o dinheiro foi devolvido para a vítima, respondeu que não. Que está preso em decorrência destes fatos. Disse que no dia estava trabalhando, que se arrepende do que fez, que tem família para criar, que foi mesmo para vender o aparelho, mas Leandro de Souza fez isso e acabaram sendo presos.
LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, em seu interrogatório judicial, disse que os fatos se deram na casa da Dona Teresa; que bateu palmas na casa dela para vender um aparelho de TV, tendo ela pedido para ele entrar. O marido da vítima não estava presente, e era ele quem resolvia as coisas. Aí, a vítima mandou voltar outro dia. Disse que Leandro Garcia pediu água para a vítima e o interrogando foi até o quarto e pegou o cartão de crédito e o dinheiro dela dentro de uma bolsinha. Disse que sacaram R$ 2.000,00 com o cartão, em Presidente Prudente. Aduziu que não restituiu o dinheiro para a vítima. Disse que só pagou a conta do Marcelo, seu amigo. Questionado se já foi preso por outro(s) fato(s), respondeu que sim, por furto. Que já teve passagem também por "Maria da Penha". Que trabalhava com refrigeração em Bauru.
Interrogado judicialmente, o acusado MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI afirmou conhecer Leandro Quirino através da venda de carros, pois trabalha com isso. Chegou a vender um UNO para ele há uns dois anos atrás. Que Leandro Quirino o procurou ano passado, sendo que o interrogando possuía duas Ecosports, mas os veículos não interessaram Leandro. Disse que indicou o de sua amiga (Débora), pois Leandro falou que sua esposa estava com dinheiro. Narrou que Leandro negociou o carro com Débora, mas faltou uma diferença no valor para pagar o veículo, quantia esta que Leandro pediu emprestado ao interrogando, dizendo que "qualquer coisa, a Débora segura o recibo até eu dar a diferença". Disse que, visando obter o lucro da comissão da venda, concordou em arcar com a diferença até Leandro ter o dinheiro para quitar e, depois disso, Leandro sumiu. Questionado se tentou procurar Leandro para resolver a situação, respondeu que não, asseverando que soube da prisão de Leandro Quirino depois de um tempo, através de seu advogado (que também é advogado do corréu Leandro Garcia). Não conhece a acusada Ingrid, mas sim o seu marido, que já teve envolvimento com o irmão mais novo do interrogando na prática criminosa, no passado. Questionado se possui algum outro processo além deste, respondeu que não. Que não foi ouvido na Delegacia. Informou o seu endereço, sendo o mesmo indicado na procuração de fl. 276. Indagado se conhece Francisco, respondeu que é seu irmão. Negou a acusação imputada na denúncia, afirmando que recebeu o depósito de Leandro para pagamento do que lhe era devido. Questionado acerca de quantos depósitos foram feitos, respondeu que, salvo engano, foram dois, não se recordando do valor exato ("acho que era R$ 1.000,00, R$ 1.500,00..."). Continua trabalhando na revenda de carro e moto, em sua casa mesmo, em Bauru. Esclareceu que não tem conhecimento dos fatos ocorridos em Martinópolis, que faz muito tempo que não encontra o Leandro Garcia e apenas o Leandro Quirino o procurou para tratar sobre a compra de veículo e o apresentou a Débora.
Em seu interrogatório judicial, INGRID KELLY DA SILVA GARCIA negou conhecimento sobre os fatos até ser avisada que seu marido Leandro Garcia tinha sido preso; que ficou sabendo, porque o Delegado comunicou a prisão dele. Narrou que seu marido estava afastado do trabalho, recebendo auxílio-doença previdenciário, mas sempre faziam "bico" de instalação de antenas, venda de receptor de canais, sendo que Leandro lhe disse que iria sair para fazer este trabalho. Aduziu que, um dia antes de sua prisão, Leandro Garcia ligou para a interroganda e falou que havia feito uma venda e faria um depósito para ela, para pagar aluguel e comprar fraldas para o filho do casal. Disse que fez uso desse dinheiro, sem saber de onde veio, e, um dia depois, o Delegado entrou em contato comunicando a prisão de seu marido. Asseverou que só posteriormente ficou sabendo que tal dinheiro (R$ 1.000,00) era produto de furto praticado por Leandro. Questionada acerca dos objetos apreendidos com os dois Leandros por ocasião da prisão, esclareceu que o cartão de crédito da interroganda era de sua conta poupança, que já não utilizava há muito tempo ("eu nem sabia onde estava"), assim como a maquininha de cartão. Aduziu que vendia roupas e lingerie, mas parou de realizar tais vendas e a maquininha ficou sem uso, em sua casa, mas não sabia que ela estava com seu marido, ficando sabendo depois. Indagada sobre o carro Prisma conduzido por Leandro, respondeu que não era de seu marido, ficando sabendo do automóvel depois também. Negou possuir processos criminais e passagens; já quanto a seu marido, disse que ele teve um incidente sim, tendo sido acusado de furto de residência. Que seu marido nunca lhe falou nada sobre veículos; que possuíam um carro, mas era um Up! branco, e não um Prisma. Questionada se trabalha, a interroganda respondeu que, agora que seu marido está preso, ela está em casa cuidando do seu filho de 3 anos. Era promotora de vendas.
Pois bem.
Da análise de todo o conteúdo probatório coligido aos autos, não pairam dúvidas acerca da consumação dos delitos imputados aos réus na denúncia, não havendo que se falar em insuficiência probatória, como quer fazer crer parte da Defesa.
No que tange aos furtos qualificados (art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, por quatro vezes), a prática de tais delitos foi confessada espontaneamente pelos réus LEANDRO GARCIA e LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, tanto em solo policial quanto em juízo, tendo sido descrita a dinâmica dos fatos de forma coerente com a narrativa da vítima Teresa e também dos policiais militares que atuaram na prisão em flagrante.
Os furtos foram praticados mediante o concurso de pessoas e mediante fraude, uma vez que os acusados, obtendo prévia informação do apelido do marido de Teresa dos Santos Caetano e se passando por vendedores e instaladores de antena/TV a cabo, se apresentaram diretamente à vítima e, fraudulentamente, obtiveram acesso ao interior da residência desta. Lá, um dos acusados (LEANDRO GARCIA) distraiu a vítima, solicitando um copo d'água, enquanto que o corréu LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, no quarto de Teresa, apoderou-se do cartão bancário e senha, R$ 650,00 em espécie e mais um pote contendo moedas da vítima. 
Logo após, no mesmo dia e também no dia seguinte, utilizando-se do cartão subtraído da ofendida, os réus realizaram 3 saques diretamente de sua conta bancária, subtraindo mais R$ 2.000,00.
O fato dos acusados terem saído da cidade de Bauru/SP e se dirigido até Martinópolis/SP, a mais de 250km de distância, demonstra a clara e prévia intenção de praticarem a conduta criminosa. Ademais, ambos teriam se beneficiado com o produto dos crimes de maneira igual, evidenciando o conluio entre eles.
A condição de partícipes dos corréus INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI nos furtos praticados também é inafastável, uma vez que auxiliaram diretamente na prática criminosa ao fornecerem suas contas bancárias para que o proveito das subtrações fosse destinado.
Neste ponto, vale destacar que a parcela mais expressiva do produto dos crimes, qual seja, R$ 2.000,00, sacados diretamente da conta bancária da vítima Teresa, foram destinados imediatamente para INGRID e MARCELO, por meio de depósito bancário de R$ 1.000,00 para cada um, quantias estas que sequer foram restituídas à vítima, conforme amplamente mencionado pelas partes em seus depoimentos, e tampouco foram localizados tais valores por ocasião da tentativa de bloqueio de valores de fls. 339/340, o que demonstra, de fato, a participação direta dos acusados INGRID e MARCELO na prática criminosa.
Assim, tendo INGRID e MARCELO concorrido, de qualquer modo, para a consumação dos furtos qualificados, devem incidir nas penas cominadas a tais delitos, na medida de suas culpabilidades.
Por seu turno, também há de se reconhecer a prática do delito de associação criminosa (art. 288, CP), haja vista que, pelo acervo probatório, a junção estável dos acusados restou demonstrada, com unidade de desígnios, divisão de tarefas e estrutura, com o nítido propósito de praticar crimes patrimoniais.
O liame subjetivo entre os acusados exsurge irrefragável, especialmente diante do laudo pericial de fls. 316/337 (quebra dos sigilos de dados armazenados e dos dados em nuvem dos 2 celulares telefônicos e da máquina de cartão bancário "minizinha", apreendidos quando da custódia em flagrante dos réus Leandro Garcia e Leandro de Souza Quirino), cuja prova demonstra que, além dos depósitos realizados em favor de INGRID e MARCELO com o produto dos furtos à vítima Teresa (R$ 1.000,00 para cada), os comparsas LEANDRO GARCIA e LEANDRO DE SOUZA QUIRINO já haviam realizado diversos outros depósitos bancários, recentemente, até mesmo em favor de MARCELO, bem como de terceiras pessoas (fls. 325/330), evidenciando a intenção de dissipar valores auferidos com a prática contínua de infrações penais patrimoniais, a qual é, claramente, meio de vida adotado por LEANDRO DE SOUZA e LEANDRO GARCIA, consoante se infere da extensa folha de antecedentes destes (fls. 73/79, 90/94, 80/89 e 95/100).
Não é crível o desconhecimento e negativa dos fatos criminosos pelos réus INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI. Ora, a primeira (Ingrid) é casada com LEANDRO GARCIA, enquanto que o segundo (Marcelo) é irmão de Francisco Ferreira Galleli (este, parceiro de Leandro Garcia no cometimento de diversos outros crimes patrimoniais, conforme demonstrado pelo Ministério Público às fls. 164/202). Certamente, INGRID e MARCELO já conheciam o passado obscuro de LEANDRO GARCIA, o qual há tempos se dedica às atividades criminosas, das quais, no presente caso, INGRID e MARCELO efetivamente participaram.
Com efeito, além de ser esposa do acusado LEANDRO GARCIA e de ter recebido considerável parte do produto dos crimes, INGRID também era a proprietária da máquina de cartão de crédito "minizinha" apreendida com os comparsas, a qual era utilizada pelos acusados para a realização de furtos, mediante utilização de cartões bancários das vítimas. In casu, tal máquina apenas não foi utilizada porque apresentou defeito quando os acusados tentaram operar o cartão da vítima, o que foi confessado por LEANDRO GARCIA em seu interrogatório judicial e comprovado também pela prova pericial produzida, a qual constatou que o aparelho celular de um dos réus apresentava uma conta no aplicativo Pagseguro vendas, com cadastro pelo e-mail "ingrid.garcia8782@gmail.com", em que foi estabelecida uma conexão via Bluetooth com a máquina "minizinha" identificada como "PAX-7C828256", compatível com a descrição da etiqueta de identificação fixada na face posterior do aparelho (fl. 333, último parágrafo).
Igualmente, a tese defensiva do réu MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI no sentido de desconhecer os fatos criminosos aqui imputados não se sustenta nestes autos, até porque presentes diversas inconsistências em suas alegações, inclusive entre seu interrogatório e os depoimentos prestados em audiência por ambas as testemunhas arroladas pelo próprio acusado (Débora e Igor), o que evidencia tratar-se de manobra defensiva visando afastar a participação nos crimes imputados.
Isso porque MARCELO, em seu interrogatório, alegou haver intermediado uma negociação de compra e venda de veículo entre o réu Leandro de Souza Quirino e Débora Cristiane Cardoso, tendo emprestado dinheiro visando receber a comissão do negócio. Contudo, Débora, ouvida como testemunha, afirmou que anunciou a venda do veículo e foi procurada diretamente por Leandro, que disse que conseguiria parte do dinheiro emprestado com um amigo. Apesar de Débora narrar conhecer MARCELO há uns 20 anos, disse que apenas soube que foi este quem emprestou o dinheiro porque ele teria comentado com a irmã mais nova da depoente. Em nenhum momento Débora menciona qualquer intermediação da compra e venda do veículo por Marcelo, tampouco citou ter pago eventual comissão a ele pela venda do veículo (o que também não é apontado no suposto contrato de fl. 277).
Além disso, enquanto o réu LEANDRO DE SOUZA QUIRINO possuía uma suposta dívida com MARCELO, o acusado LEANDRO GARCIA já havia sido comparsa do irmão de MARCELO (Francisco Ferreira Galleli) no cometimento de diversos delitos patrimoniais, conforme aqui já mencionado (fls. 164/202).
Causa estranheza, ainda, o fato dos valores depositados aos corréus INGRID e MARCELO terem "sumido" quando da tentativa de bloqueio judicial (fls. 339/340). Pelas máximas da experiência, caso os partícipes fossem realmente inocentes, no mínimo restituiriam tais valores ilícitos à vítima, o que sequer foi feito, demonstrando, portanto, que estavam associados e conluiados para a prática de crimes contra o patrimônio, que eram realizados diretamente pelos réus LEANDRO GARCIA e LEANDRO DE SOUZA QUIRINO, passando os valores auferidos aos acusados INGRID KELLY DA SILVA GARCIA e MARCELO FERREIRA DA COSTA GALLELI, que asseguravam o proveito da empreitada criminosa.
Logo, prevalece a tese acusatória, com exceção da pretendida cumulação material dos delitos de furtos, já que a prova dos autos, e mesmo a própria narrativa contida na denúncia, contemplam nítida hipótese de continuidade delitiva, hipótese do artigo 71 do Código Penal, haja vista terem sido praticados 4 furtos, nas mesmas condições de tempo, lugar, forma de execução e até mesmo contra a mesma vítima, devendo os 3 furtos realizados posteriormente com a utilização do cartão bancário serem entendidos como continuação do primeiro.
Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e autoria delitivas dos crimes de furtos qualificados imputados aos réus, condutas tipificadas no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, por quatro vezes, na forma do artigo 71, e da associação criminosa, tipificada no art. 288, todos do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA:
1- Réu LEANDRO DE SOUZA QUIRINO:
1.1- Quanto aos crimes de furtos qualificados (art. 155, § 4º, II e IV, por quatro vezes, na forma do art. 71, todos do CP):
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, estas não são favoráveis. 
De fato, havendo duas qualificadoras, o emprego da fraude poderá ser sopesado para qualificar o delito, enquanto que o concurso de agentes poderá ser valorado como circunstância judicial negativa (circunstâncias do crime). 
Outrossim, verifica-se que o réu possui maus antecedentes (Proc. 0001392-46.2017.8.26.0594 – fls. 90/91), bem como diversas outras condenações já transitadas em julgado por crimes variados, sobretudo patrimoniais (fls. 90/94 – por exemplo, Proc. 0001791-56.2014.8.26.0408 e Proc. 0000079-32.2015.8.26.0558), a demonstrar que sua conduta social é reprovável pela reiteração das práticas delitivas, e sua personalidade desvirtuada.
Dadas tais circunstâncias, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, resultando em 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d, CP), bem como as circunstâncias agravantes da reincidência (art. 61, I, CP), conforme fls. 90/94 (Proc. nº 0003320-13.2014.8.26.0408) e de ter o agente cometido o crime contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade (art. 61, II, h, CP), porquanto a vítima Teresa dos Santos Caetano é pessoa idosa (fl. 155).
No entanto, no caso em comento, verifica-se a existência de mais de um título condenatório transitado em julgado quando da prática delitiva, o que denota a multirreincidência do réu.
Certo é que no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.341.370/MT - Tema 585, em 10/4/2013, a Terceira Seção do STJ firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", por serem circunstâncias igualmente preponderantes, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente. E, ainda, em 11/10/2017, no julgamento do Habeas Corpus 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstaculiza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea.
No entanto, como visto acima, o réu é multirreincidente, e neste ponto o próprio Superior Tribunal de Justiça tem firmado entendimento de que o mesmo raciocínio não se aplica nesses casos, haja vista o maior grau de reprovabilidade decorrente da reiteração delitiva
Nesse sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. DOSIMETRIA. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. RÉU MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO PARCIAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. A Terceira Seção, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, firmou o entendimento de que, aferidas as especificidades do caso concreto, 'é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência'. Recentemente, em 11/10/2017, no julgamento do Habeas Corpus 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstaculiza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. 4. Tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 5. Writ não conhecido” (STJ - HC: 406422 ES 2017/0159888-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 14/11/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/11/2017).
Como se não bastasse, está presente também uma agravante extra, qual seja, a do art. 61, II, h, do CP, já que os furtos foram praticados contra uma idosa de 70 anos à época dos fatos.
Destarte, nesta etapa de dosimetria, nos termos do art. 67 do Código Penal, a reincidência deve prevalecer sobre a confissão espontânea e, considerando também a elevada idade da vítima, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária em 3 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, reconhecida a continuidade delitiva (art. 71, CP) entre os furtos praticados, nos termos da fundamentação, aplico apenas uma das penas, pois idênticas, com acréscimo de 1/3 (um terço), tendo em vista a quantidade de delitos cometidos (4 furtos) e considerando que o aumento deve levar em consideração a quantidade de infrações praticadas, sendo então a pena fixada em 4 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
1.2- Quanto ao crime de associação criminosa (art. 288 do CP):
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, estas não são favoráveis. Isso porque o réu possui maus antecedentes (Proc. 0001392-46.2017.8.26.0594 – fls. 90/91), bem como diversas outras condenações já transitadas em julgado por crimes variados, sobretudo patrimoniais (fls. 90/94 – por exemplo, Proc. 0001791-56.2014.8.26.0408 e Proc. 0000079-32.2015.8.26.0558), a demonstrar que sua conduta social é reprovável pela reiteração das práticas delitivas, e sua personalidade desvirtuada. Assim, fixo a pena base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, resultando em 1 ano e 3 meses de reclusão.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, CP), conforme fls. 90/94 (Proc. nº 0003320-13.2014.8.26.0408), razão pela qual majoro a pena base em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão.
Na terceira fase de dosimetria, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena, permanecendo a pena no patamar de 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão.
Por fim, verifico que os furtos e a associação criminosa foram praticados em concurso material, conforme disposto no art. 69 do Código Penal, razão pela qual somo as penas anteriormente estabelecidas, alcançando o montante de 5 anos, 8 meses e 21 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, pena esta que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde as práticas delitivas. 
Considerando a reincidência e as circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis ao réu, deverá este iniciar o cumprimento da pena corporal imposta em regime inicial fechado, até mesmo em respeito ao disposto na Súmula 269 do STJ e com fulcro no art. 33, § 2º, do CP. 
Ainda em face da reincidência do acusado e considerando o quantum de pena aplicada, fica prejudicada a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Do mesmo modo, entendo não cabível a substituição do artigo 77 e seguintes do CP.
2- Réu LEANDRO GARCIA:
2.1- Quanto aos crimes de furtos qualificados (art. 155, § 4º, II e IV, por quatro vezes, na forma do art. 71, todos do CP):
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, estas não são favoráveis. 
De fato, havendo duas qualificadoras, o emprego da fraude poderá ser sopesado para qualificar o delito, enquanto que o concurso de agentes poderá ser valorado como circunstância judicial negativa (circunstâncias do crime). 
Outrossim, verifica-se que o réu possui maus antecedentes (Proc. 0000149-24.2016.8.26.0264 – fl. 96), bem como diversas outras condenações por crimes patrimoniais, em sua maioria furtos qualificados (fls. 95/100 – por exemplo, Procs. nºs 0001376-41.2016.8.26.0396, 0001850-12.2016.8.26.0396, 0001853-64.2016.8.26.0396, 0001855-34.2016.8.26.0396, 0001856-19.2016.8.26.0396, 0001567-86.2016.8.26.0396, este último, com condenação definitiva), as quais, em que pese algumas não constarem ainda data do trânsito em julgado definitivo, ao menos demonstram de maneira concreta que a conduta social  do acusado é reprovável, já que voltada à prática costumeira de crimes contra o patrimônio, e sua personalidade é desvirtuada.
Nesse sentido:
"Cálculo da Pena – Réu que ostenta personalidade voltada à prática de crimes – Parâmetro válido para a exacerbação da pena-base – Entendimento: É plenamente razoável a exacerbação da pena-base além do mínimo legal, caso demonstrado que o agente ostenta personalidade voltada à prática de crimes, nos termos do art. 59 do CP. Concurso de Crimes – Roubo majorado – Ocorrência de mais de uma subtração contra vítimas diversas e patrimônios distintos em um único contexto – Reconhecimento do concurso formal e não de crime único Não se cogita da ocorrência de crime único – mesmo quando a ação é única – na hipótese de terem sido atingidos os patrimônios de vítimas diferentes, restando configurado o concurso formal, nos termos do art. 70 do CP." (TJSP;  Apelação Criminal 1517306-39.2019.8.26.0228; Relator(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020) – destaquei.
Dadas tais circunstâncias, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, resultando em 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d, CP), bem como as circunstâncias agravantes da reincidência (art. 61, I, CP), conforme fls. 95/100 (Proc. nº 0000325-15.2016.8.26.0648) e de ter o agente cometido o crime contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade (art. 61, II, h, CP), porquanto a vítima Teresa dos Santos Caetano é pessoa idosa (fl. 155).
No entanto, no caso em comento, verifica-se a existência de mais de um título condenatório transitado em julgado quando da prática delitiva, o que denota a multirreincidência do réu.
Certo é que no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.341.370/MT - Tema 585, em 10/4/2013, a Terceira Seção do STJ firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", por serem circunstâncias igualmente preponderantes, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente. E, ainda, em 11/10/2017, no julgamento do Habeas Corpus 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstaculiza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea.
No entanto, como visto acima, o réu é multirreincidente, e neste ponto o próprio Superior Tribunal de Justiça tem firmado entendimento de que o mesmo raciocínio não se aplica nesses casos, haja vista o maior grau de reprovabilidade decorrente da reiteração delitiva
Nesse sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. DOSIMETRIA. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. RÉU MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO PARCIAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. A Terceira Seção, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, firmou o entendimento de que, aferidas as especificidades do caso concreto, 'é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência'. Recentemente, em 11/10/2017, no julgamento do Habeas Corpus 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstaculiza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. 4. Tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 5. Writ não conhecido” (STJ - HC: 406422 ES 2017/0159888-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 14/11/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/11/2017).
Como se não bastasse, está presente também uma agravante extra, qual seja, a do art. 61, II, h, do CP, já que os furtos foram praticados contra uma idosa de 70