1500525-52.2020.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... local onde há várias denúncias sobre tráfico de drogas, inclusive em desfavor de Christopher, que dias antes tinha fugido da viatura e dispensado uma cerca quantia de droga. Ao se aproximarem do indivíduo, o mesmo novamente fugiu, sendo que abordado já na São Batista Miguel, do outro lado, onde ele morava. De início, nada de ilícito foi encontrado, porém aos familiares começarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai-SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500525-52.2020.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500525-52.2020.8.26.0083
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3098921/2020 - DEL.POL.AGUAI, 15012958 - DEL.POL.AGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOFER AUGUSTO DOS REIS OLIVEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CRISTOFER AUGUSTO DOS REIS OLIVEIRA, imputando-lhe a conduta descrita no Art. 329, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que o acusado, no dia 14 de junho de 2020, por volta das 20h00min, na Rua João Batista Miossi Miguel, n° 01, centro, nesta cidade e Comarca de Aguaí, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
A denúncia foi oferecida perante o Juizado Especial Criminal desta comarca, sendo recebida em audiência de instrução e julgamento, na qual, após a oitiva das testemunhas, as partes apresentaram suas alegações finais, de forma oral.
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, entendendo ausentes as provas para a prolação de sentença condenatória, pediu a absolvição do acusado.
Após, reconhecida, de ofício, a incompetência do Juizado Especial Criminal e determinada a redistribuição dos autos ao Juízo Comum, os autos vieram conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo laudo pericial indireto (fls. 14/15), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 

A autoria também restou comprovada. 
A vítima Tiago Antônio Evaristo da Silva, em juízo, afirmou que em patrulhamento pela rua Wilson Barbosa Braga, ao final da rua, local onde há várias denúncias sobre tráfico de drogas, inclusive em desfavor de Christopher, que dias antes tinha fugido da viatura e dispensado uma cerca quantia de droga. Ao se aproximarem do indivíduo, o mesmo novamente fugiu, sendo que abordado já na São Batista Miguel, do outro lado, onde ele morava. De início, nada de ilícito foi encontrado, porém aos familiares começarem vê-lo sendo abordado, ele começou a reagir, agredindo os GCMs e o declarante durante a abordagem teve uma lesão na mão, devido a uma mordida que o acusado lhe deu. Então, o declarante conseguiu evadir-se diante do número de pessoas que se aglomeraram ali, a equipe teve que recuar e posteriormente fez a denúncia.  
A testemunha Osvaldo de Paula Filho, guarda civil municipal, em juízo, afirmou que que se encontrava em patrulhamento pela rua Wilson Barbosa Braga, quando o indivíduo Christopher viu a viatura e retornou, tentando evadir-se, explica que recai sobre o mesmo, diversas denúncias de tráfico de entorpecentes. Ao tentar se desvencilhar da viatura, foi o que chamou a atenção para a abordagem, sendo que o mesmo foi abordado próximo à rua Wilson Barbosa Braga e submetido a busca pessoal, porém nada de ilícito foi encontrado. Neste momento, os familiares do sujeito começaram a se aproximar da equipe, acredita que tenha despertado a raiva no mesmo e começou a desferir socos e chutes na equipe. Então, o parceiro do declarante tentou imobilizá-lo, porém o indivíduo aplicou-lhe uma mordida na mão direita e o GCM o soltou e tomou rumo desconhecido. O declarante afirma, que por conhecerem o mesmo, apresentaram os fatos no dia seguinte à autoridade policial, inclusive para preservar a integridade da família do indivíduo que estava muito alterada no local. Acredita, que a presença de seus familiares ajudou ele a fugir da equipe, pois havia cerca de 10 pessoas e ao observar que estavam em maior número, ficou exaltado, desferindo chutes e socos contra equipe.  
Diante do extenso conjunto probatório, não há dúvidas sobre a autoria do crime. 
Com efeito, iniciada busca pessoal no acusado ele avançou contra os guardas municipais, desferindo-lhes socos, chutes e até mesmo uma mordida na mão do guarda municipal Tiago, que resultou em lesões corporais de natureza leve (fls. 14/15) conseguindo, em seguida, evadir-se do local.
Por consequência, a medida de busca pessoal realizada não foi devidamente concluída, sendo que a ocorrência somente foi apresentada no dia seguinte, na Delegacia.
Assim, incidiu o acusado no Art. 329, §1º, do Código Penal, de modo que sua condenação, nestes termos, é medida de rigor.
Passo, pois, à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, à míngua de circunstâncias agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal). 
Tratando-se de delito praticado com emprego de violência, não cabe a substituição da reprimenda por restritiva de direitos (Art. 44 do Código Penal). Seria cabível a suspensão condicional da pena segundo os art. 77 do Código Penal. No entanto, considerando a extensão da pena exposta e regime inicial, ora fixado, a medida seria desfavorável ao acusado, pelo que deixo de aplica-la.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu CRISTOFER AUGUSTO DOS REIS OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 329, §1º, do Código Penal, a pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto.  
Defiro o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.  
Expeça a serventia o necessário.  
Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
P.I.C.
Aguai, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA