1500633-10.2020.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... 06/04/2017; Data de Registro: 07/04/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado (concurso de agentes) e corrupção de menores. 
Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição do delito de roubo pela 
fragilidade probatória e do delito de corrupção de menores pela parca diferença de 
idade entre os agentes. Subsidiariamente requer a absorção do delito de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500633-10.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500633-10.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MAURICIO AUGUSTO DE OLIVEIRA JUNIOR e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de VINICIUS HENRIQUE 
AMBRIZZI DE PASCOALI como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V, bem como §2º-
A, inciso I do Código Penal, assim como no art. 244-B do ECA,  porque no dia, no 
local e da forma narrados na denúncia, teria, em concurso de pessoas e unidade de 
desígnios com o adolescente Caio Henrique Ferreira, subtraído para si, mediante 
grave ameaça, uma caminhonete de marca “Toyota”, modelo “Hilux CDSRV4FD”, cor 
prata, ano 2017, contendo em seu interior um cartão de identificação do 
contribuinte (CIC); uma carteira nacional de habilitação (CNH); um título de 
eleitor; um cartão de débito do banco Bradesco; uma carteira de identidade (RG); um
tambor de 20 litros de óleo de diferencial; um aparelho celular da marca “Apple”, 
modelo “Iphone 7” e R$70,00 (setenta reais) em dinheiro em prejuízo da vítima 
VIRGÍLIO DO AMARAL, mantendo ainda a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade. 

      
Da inicial, retiro que  VINICIUS e o então adolescente CAIO HENRIQUE FERREIRA à 
época dos fatos, já intencionados à prática de um roubo, ocupando uma motocicleta e
armas de fogo, tipo revólveres anunciaram o assalto à VIRGILIO DO AMARAL FILHO, que
conduzia sua caminhonete Hilux na Avenida das Bordadeiras, sentido Centro da 
cidade. Na ocasião, o denunciado e seu comparsa obrigaram a vítima a abrir o vidro 
de seu veículo. Logo em seguida, CAIO HENRIQUE entrou na caminhonete pela porta do 
passageiro dianteiro, dizendo a vítima “segue a moto”, sempre com o revólver 
apontado para a vítima, enquanto VINICIUS permanecia na frente na condução da 
motocicleta. Ao chegarem nas proximidades do cemitério, VINICIUS deixou a 
motocicleta e outro individuo passou a conduzi-la. Em seguida, VINICIUS entrou na 
caminhonete pela porta traseira, sentando-se ao lado esquerdo, atrás de VIRGÍLIO. 
Durante a empreitada criminosa, o denunciado e o adolescente obrigaram a vítima a 
se despir, sendo que sua camisa foi usada para amarrar as mãos para trás e suas 
calças foram abaixadas até seus pés, que foram amarrados com corda. Não 
satisfeitos, o denunciado amordaçou a boca da vítima e a agrediu com socos e chutes
que o deixaram no meio do canavial, sendo que VINICIUS saiu do local conduzindo a 
caminhonete da vítima. Os socos e chutes resultaram em lesão corporal conforme auto
de exame de corpo de delito (fls. 12/13) Um dia depois dos fatos, os policiais 
militares foram comunicados através do 190 que uma caminhonete estaria abandonada 
na Rodovia IBG 030 com a Rodovia Vitor Maída. Ao chegarem no local, identificaram o
veículo como sendo objeto do roubo, o qual passou por perícia (fls. 28/33 e 34/35).
Através de reconhecimento fotográfico, a vítima reconheceu VINICIUS como 
responsável pelo roubo (fls. 42) e o denunciado, em solo policial, confessou a 
prática delitiva (fls. 58/59).

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (folhas 227/33 
e 234/45).

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como 
incursa no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I do Código Penal, assim 
como art. 244-B do ECA.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede em termos.

DO CRIME DE ROUBO 

A materialidade delitiva se depreende dos boletins de ocorrência de folhas 04/07 e 
08/10, do auto de exibição e de apreensão de folhas 25/6, do exame de corpo de de 
delito (folhas 12/3), em que se atestou a lesão corporal sofrida pela vítima.

A autoria, do auto de reconhecimento de pessoal realizado em inquérito policial 
(folha 14 e 42) e da prova oral coligada.

A começar, temos os depoimentos do ofendido, que apontou a dinâmica do evento e 
reconheceu o réu como sendo seu algoz.

Com efeito, em solo policial, a vítima apontou que (folha 11): na data de hoje, por
volta das 15:30 horas, saiu da Coopercitrus desta cidade, conduzindo sua 
caminhonete pela Avenida das Bordadeiras, sentido centro da cidade, quando foi 
abordado por dois indivíduos desconhecidos que ocupavam uma motocicleta, os quais 
portavam armas de fogo, tipo revólveres e anunciaram o assalto. Conta que um dos 
indivíduos entrou na cabine da caminhonete, enquanto o outro continuou conduzindo a

motocicleta. O indivíduo que entrou na caminhonete, obrigou o declarante a dirigir 
a caminhonete em direção ao cemitério desta cidade, sempre com o revólver apontado 
para o declarante. Relata que ao chegarem nas proximidades do cemitério, o 
indivíduo que conduzia a motocicleta deixou a moto estacionada e também entrou na 
caminhonete, sentando no banco traseiro, atrás do declarante. Os dois assaltantes 
obrigaram o declarante a dirigir a caminhonete pela vicinal que dá acesso ao 
"Lixão" e em determinado trecho da vicinal, mandaram o declarante entrar em um 
canavial, onde foi amarrado com cordas que estavam na carroceria da caminhonete. 
Conta o declarante que foi obrigada a se despir, sendo que sua camisa foi usada 
para amarrar suas mãos para trás e sua calça ficou abaixada até os pés que foram 
amarrados com corda. O declarante também teve sua boca amordaçada com corda. O 
declarante foi agredido com socos e chutes pelos assaltantes e foi deixado 
abandonado em meio ao canavial, enquanto os dois assaltantes fugiram levando sua 
caminhonete, seu telefone celular, documentos pessoais, cerca de setenta reais em 
dinheiro, além de um galão de 20 litros de óleo para diferencial que o declarante 
tinha acabado de comprar na Coopercitrus e pago a importância de R$ 280,00. Após os
assaltantes fugirem, o declarante conseguiu soltar a corda que amarrava seus pés e 
caminhou até a vicinal para pedir socorro, sendo que por ali passou um casal em uma
motocicleta, que pararam e lhe desamarraram. Nesse instante, passou por aquele 
local um funcionário da Coopercitrus, de nome Marcos, que reconheceu o declarante e
parou para lhe prestar socorro, levando o declarante até a UPA para ser medicado, 
vez que o declarante estava ferido em decorrência de socos e chutes desferidos 
pelos dois assaltantes. Conta o declarante que quando os assaltantes entraram em 
sua caminhonete eles estavam sem capacete, "de cara limpa" e o declarante informa 
que consegue reconhecê- los. Conta que um dos assaltantes era moreno, estatura 
mediana, aparentando cerca de 20 anos de idade, enquanto o outro era branco, magro 
e aparentava ser mais novo (cerca de 17 ou 18 anos) e ambos trajavam bermudas e 
camisetas e um deles usava chinelos". 

Em outra oportunidade, ainda na delegacia, complementou sua versão (folha 38):  no 
dia dos fatos, o declarante acrescenta que foi abordado proximo portal de entrada 
desta cidade de Ibitinga. Ocasião em que dois indivíduos em uma motocicleta, ambos 
armados com revolveres apontaram suas armas contra o declarante, obrigando-o a 
abrir o vidro de seu veículo, Toyota/Hillux, de placas CJQ8435 - Borborema/SP.  Que
na sequencia dos acontecimentos, ordenaram que o declarante abrisse a porta da 
caminhonete, ocasião em que um indivíduo, com idade aproximada entre 23 e 25 anos, 
com altura aproximada de 1,62m, de cor parda, que vestia shorts, camiseta de manga 
longa, de cor clara, do time de futebol Palmeiras, e entrou na caminhonete pela 
porta do passageiro dianteiro, e apontando a arma disse "segue a moto". Que o 
individuo que pilotava a moto era branco e já foi previamente reconhecido pela 
vitima, como sendo Vinicius Henrique Ambrizi de Pascoli. Que tal indivíduo dirigiu 
a motocicleta até proximo do cemitério, onde Vinicius estacionou a motocicleta, uma
outra pessoa saiu com a motocicleta. Que Vinicius entrou na caminhonete pela porta 
traseira e sentou-se do lado esquerdo, atras da vitima, apontando-lhe o revolver 
que portava na direção de sua nuca. Que Vinicius a todo momento convivou e tentava 
convencer o individuo conhecido como sendo Mauricio Augusto de Oliveira Junior a 
participar do roubo, porém este se recusou. Que o indivíduo conhecido como Matheus 
Henrique Alves Souza, aproximouse da vitima e perguntou sobre o telefone celular 
que possuia, no que a vitima informou que seria um Iphone 7.  Que então Vinicus 
ordenou que a vitima dirigisse seu veículo por onde eles mandassem, e assim foi 
feito conforme depoimento já prestado, cujos termos adicionais a vitima ratifica. 
Que acrescenta que no dia dos fatos apos ter sido amarrado no local já apontado, o 
investigado Vinicius foi quem saiu na direção da caminhonete localizada e entregue 
ao declarante posteriormente."

Em juízo, o ofendido reforçou seu depoimento (foi prefeito na cidade. Sou casado. 
Tenho boa reputação. Precisou à Ibitinga para comprar óleo para o trator. Em 
avenida na cidade, pegou a estrada para pegar uma rodovia, ao que viu faixas 
amarelas e pretas. Foi abordado por duas pessoas em uma moto. É a pessoa que esta 

na audiência (o réu). Apresentaram armas. Exigiram a saída. O garupa da moto entrou
no carro e mandou seguir a moto. Quem entrou na moto não é o réu desta audiência. É
outro rapaz (de cor parda). Seguiu a moto. Tinham várias pessoas no local de 
chegada. No local, o réu entrou na camionete (no banco de trás). A dupla tentava 
convencer um terceiro para entrar na camionete. Este terceiro não entrou na 
caminote. Saíram o reu, o adolescente e a vítima para uma estrada de terra. O 
requerido, que estava no banco de trás, tirou um papelo de cocaína no lado do 
console e cheirou. O adolescente também cheirou. Chegaram numa plantação de cana. A
dupla mandou a vítima descer da camionete.  A vítima dizia que não tinha dinheiro. 
Mandavam-na calar a boca. O réu deu uma gravata na vitima por tras. O rapaz que 
estava de frente começou a chutar a vítima que estava em solo. A vítima pedia para 
pararem. Quando viu que o sujieot que chutava estava perto, agarrou no saco dele. 
Apanhou mais. Tiraram a camisa da vitima e a amarram com uma cinta. Foram ate à 
camionete e pegaram uma corda. Amarram a boca, a calça e os pés. Não sabe o que 
fizeram com o celular. O réu saiu dirigindo a camionete com freio de mao puxado. 
Ficou de costa no meio do canavial. Conseguiu se desamarrar. Estava sem camisa e só
de cueca. Alcançou a estrada e conseguiu ajuda. Após, foi à DP registrar a 
ocorrência e passar na UPA. Pediu para a policia para voltar para o local do roubo.
Ao retornar, não encontrou o celular. Propôs para os policiais para o local em que 
foi abordado (perto de um ponto de ônibus). Seguiu para o local com a policia. 
Identificou aquele terceiro que o réu tentou convencer para entrar na camionete. 
Este terceiro foi levado para delegacia. Na delegacia, este terceiro identificou o 
réu.  Na abordagem, a dupla mandou a vítima seguir a moto. Estavam carregando um 
revolver. Ao longo do caminho os assaltantes cheiravam cocaína. Os dois aparentavam
estar armados. Mas não sabe se os revolveres eram de verdade. Não consegue 
identificar a arma. A arma era preta. Apontaram a arma na abordagem. O réu ficou 
com a arma atrás do banco. Não teve todos os bens recuperados. Perdeu os 
documentos. O celular não foi recuperado. A camionete foi recuperada.  A camionete 
foi devolvida batida e arranhada. Os dois aportaram armas para a vítima. A 
camionete estava quase parando, porque a vítima estava a fazer uma manobra.  O fato
ocorreu perto da Copercitrus. Lá tem vários comércios. A cidade estava vazia porque
estava no começo da pandemia de Covid.  Acha que era um revolver. Um. 38 ou um .32.
revolver preto. Não sabe dizer se as armas eram iguais. Os dois estavam armados. 
Eram duas armas.  Durante a gravata e a briga, nenhum dos réus usou as armas. Não 
sacaram as armas.  Ficou com sequela no olho esquerdo por conta dos golpes.  O 
conserto da camionete ficou em R$ 28 mil. Perdeu o celular também)

A palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo 
suficiente para embasar a condenação do agente, até porque não há sequer indícios 
de que a vítima pudesse querer incriminá-lo indevidamente (JUTACRIM 91/407). 

Ainda: 

“ (...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo 
valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando 
estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos 
crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo 
e furto, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a 
vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. 
nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135).” 
(Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Editora 
Forense, 6ª edição, p. 343).

Nesse mesma perspectiva, é o STJ :  

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 593.919 - PR (2014/0255491-1) RELATOR : MINISTRO 
LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE) AGRAVANTE : M B T 
AGRAVANTE : J S ADVOGADO : ROGÉRIO OSCAR BOTELHO E OUTRO (S) AGRAVADO : MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ DECISÃO Trata-se de Agravo interposto por M. B. T. E J.

S. contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado: 
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. SENTENÇA 
CONDENATÔRIA. APELAÇÃO 1. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. AUTORIA E 
MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VITIMA DE EXTREMA IMPORTÂNCIA 
NOS CRIMES PATRIMONIAIS. PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÂO 
ADEQUADA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. APELAÇÃO 2. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. 
IMPROCEDÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA 
DE EXTREMA IMPORTÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÕES 
CORPORAIS. NÃO CABIMENTO. SUBTRAÇÃO DOS BENS DEVIDAMENTE CARACTERIZADA. PLEITO DE 
REDUÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. RECURSO CONHECIDO E NÃO 
PROVIDO. "O reconhecimento dos réus operado de maneira firme e inequívoca pelas 
vítimas dos crimes de roubo e furto constitui prova robusta e suficiente para a 
confirmação do decreto prisional. O recurso especial, inadmitido, foi interposto 
com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, alegando o recorrente 
violação aos artigos 129, 146 e 157, todos do Código Penal e art. 156 do Código de 
Processo Penal. No recurso de agravo, alegam os recorrentes que a decisão agravada 
adentrou no próprio mérito do recurso especial, usurpando a competência 
constitucional desta Corte Superior de Justiça para enfrentar a matéria. Prossegue 
aduzindo que a tese defensiva trazida pela defesa não dependia da reanálise da 
prova, cingindo-se apenas às premissas fáticas enfatizadas no acórdão. Em 
contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público pelo não provimento do agravo. 
Por fim, a Subprocuradoria-Geral da República opinou pelo não conhecimento do 
presente recurso (fls. 556/559 do e-STJ). É o relatório. DECIDO. O inconformismo 
dos recorrentes não merece prosperar. A pretensão dos agravantes, tal como 
proposta, implica em revisão do conjunto fático probatório dos autos. Com efeito, a
análise das provas que subsidiaram a condenação dos recorrentes por parte do 
tribunal a quo pressupõe o reexame fático-probatório, fazendo incidir o óbice da 
Súmula 7 do STJ. É o que se depreende dos seguintes precedentes: PENAL E PROCESSO 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME AMBIENTAL. SUBSUNÇÃO 
DO FATO À NORMA. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DA 
SÚMULA DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, 
necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em 
recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de 
Justiça. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 114.591/SC, Rel. Ministra 
MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 
20/03/2014, DJe 10/04/2014) PENAL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. AUTORIA 
DELITIVA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7 DO STJ. 1. Decidido nas instâncias ordinárias
que há elementos que comprovam a autoria delitiva, modificar tal decisão implicaria
no reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado em recurso 
especial, a teor da Súmula 7 do STJ. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos 
EDcl no AREsp 518.310/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 
18/12/2014, DJe 02/02/2015) Diante de tais considerações, conheço do agravo para 
negar-lhe provimento, nos termos do art. 544, § 4º, inc. II, a do Código de 
Processo Civil. Publique-se. Intimem-se. Brasília (DF), 08 de junho de 2015. 
MINISTRO LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE) Relator (STJ 
- AREsp: 593919 PR 2014/0255491-1, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Publicação: DJ 10/06/2015).

Contra a parte acusada, temos também os depoimentos dos militares,  os quais, ao 
encontrarem a caminhonete pertence à vítima, notaram que o automóvel estava todo 
vasculhado.

Em solo policial, o militar Douglas da Silva esclareceu que (folha 19): foi 
comunicado,junto de seu parceiro Allex, via 190 de que uma caminhonete estaria 
abandonada pela Rodovia IBG 030 com a Rodovia Vitor Maida. Que dirigiram-se até o 
local informado onde lograram êxito em localizar o veículo I/Toyota Hilux CDSRV4FD,
cor prata, de placas GJQ-8435, que foi identificado como produto de um roubo 
ocorrido no dia 27.05.2020 conforme consta em boletim de ocorrência 1234/2020. Que 
foi feito contato com a vítima e o veículo foi apreendido e conduzido até esta 

delegacia onde aguarda perícia.  

Em Juízo, Douglas confirmou sua versão (no dia seguinte dos eventos, foi encontrada
a camionete. A camionete estava toda revirada e danificada (na suspensão). Pela 
vítima foi relatado, informalmente, que houvera sido abordado por dois indivíduos. 
Um deles adentrou  na camionete. Foram até perto do cemitério, aonde o piloto da 
moto adentrou na camionete. O trio foi até ao canavial, aonde ocorreu o delito).

Na Delegacia, o policia Allex Aparecido de Souza disse que (folha 20): "junto de 
seu parceiro Douglas, receberam uma denúncia via 190 de que havia uma caminhonete 
abandonada pela Rodovia IBG 030 com a Rodovia Vitor Maida. Que dirigiram-se até o 
local informado onde lograram êxito em localizar o veículo I/Toyota Hilux CDSRV4FD,
cor prata, de placas GJQ-8435, que foi identificado como produto de um roubo 
ocorrido no dia 27.05.2020 conforme consta em boletim de ocorrência 1234/2020. Que 
foi feito contato com a vítima e o veículo foi apreendido e conduzido até esta 
delegacia onde aguarda perícia "

Em juízo, Allex disse, em suma, que foi um dos militares que encontrou a camionete 
abandonada. O veículo estava revirado. Não teve contato com a vítima.

Na delegacia, o militar Márcio Luciano Mochiuti disse que (folha 34) "foi acionado 
via CAD, onde informaram que havia ocorrido um roubo de uma caminhonete, e que a 
vitima estava passando por atendimento na UPA. Que a equipe, composta pelo depoente
e pelo CBPM Robson, foram até a UPA, onde encontraram o Sr. Virgilio do Amaral 
Neto, que relatou que havia sido vitima de roubo, e após o atendimento na UPA, a 
vitima foi juntamente com o depoente e o CB Robson, até o local indicado pela 
vitima como sendo o local onde havia sido espancado, amarado e abandonado, sendo 
este um canavial, proximo ao "Lixão Municipal", e teve a caminhonete, celular, 
galão de oleo diferencial, dinheiro e documentos roubados. No local, localizaram o 
sapatão da vitima. Daquele local, a vitima indicou que os possiveis roubadores, 
poderam estar no Jardim Maria Luiza I. Que em diligencias pelo bairro, a vitima 
apontou aos militares, sem dúvidas a pessoa de Mauricio Augusto de Oliveira Junior,
como sendo um dos autores do roubo. Que então apresentaram a vitima e Mauricio na 
delegacia de policia."

Em juízo,  Marcio disse que: a vítima o levou para o local em que foi roubado. Lá, 
encontraram alguns pertences pessoais ela. Foram até ao local em que o ofendido foi
abordado, ao que a vítima indentificou um dos autores do roubo. Não se recorda se o
identificado era o reu. Este local é conhecido nos meios policiais como ponto de 
tráfico. A vítima disse que os roubadores estavam armados. A vítima disse que era 
mais de um roubador. Foi acionado para atender a ocorrência por volta das 19h00. 
Esta versão que contou foi a vítima. A pessoa apreendida (Mauricio) informalmente 
disse que teve contato com a vítima. Disse que tinha visto a vítima.

Em solo policial,  Robson Fernandes da Silva disse que (folha 35) "na data dos 
fatos, foi acionado via CAD, onde informaram que havia ocorrido um roubo de uma 
caminhonete, e que a vitima estava passando por atendimento na UPA. Que a equipe, 
composta pelo depoente e pelo CBPM Mochiutti, se deslocaram até a UPA, onde 
encontraram o Sr. Virgilio do Amaral Neto, que relatou que havia sido vitima de 
roubo.  Que então a equipe foi juntamente com a vitima  até o local indicado pela 
mesma como sendo o local onde havia sido espancado, amarado e abandonado, sendo 
este um canavial, proximo ao "Lixão Municipal", e teve a caminhonete, celular, 
galão de oleo diferencial, dinheiro e documentos roubados, sendo que neste local 
foi localizado  sapatão de Virgilio. Apos, a vitima indicou que os possiveis 
roubadores, seriam do Jardim Jardim Maria Luiza I. Que em diligencias pelo bairro, 
a vitima apontou aos militares, sem dúvidas a pessoa de Mauricio Augusto de 
Oliveira Junior, como sendo um dos autores do roubo, sendo então Maurício 
apresentado na delegacia, juntamente com a vitima Virgilio." 

Ouvido em Juízo, Robson disse que: encontrou a vítima na UPA. A vítima fez questão 
de voltar para o canavial. La, foi encontrado o calçado da vítima. Na sequencia, a 
vítima pediu que fossem ao local da abordagem. O ofendido reconheceu Mauricio. Os 
meninos eram do bairro Maria Luiza, conhecido como ponto de tráfico. O depoente não
conversou com Mauricio. A vítima relatou a dinâmica. 

Por sua vez, a testemunha MAURICIO AUGUSTO DE OLIVEIRA JÚNIOR aventou que (folha 
18): na data de hoje, por volta das 15:40 horas, o declarante estava sentado num 
banco de um ponto de ônibus existente na rua josé venâncio custódio, no bairro 
maria luiza i, nesta cidade, juntamente com seu conhecido vinicius e um outro rapaz
que o declarante não conhece, mas que acredita ser amigo de vinicius. conta que por
aquele local, por cerca de três vezes passou um senhor conduzindo uma caminhonete 
hilux, sendo que tal senhor parou e convidou o declarante e os outros dois rapazes 
para fazer "um programa" com ele. conta que tal senhor disse que pagaria trezentos 
reais para que alguns deles "saísse" com ele. que, o declarante disse que não 
queria, porém vinicius e seu colega aceitaram o convite e ambos entraram na 
caminhonete daquele senhor. que, os três deixaram aquele e tomaram rumo iganorado 
pelo declarante. depois desses fatos, o declarante não viu mais vinicius e nem o 
outro rapaz. que, por volta das 21:00 horas, novamente o declarante estava sentado 
no banco do ponto de ônibus, quando uma viatura da polícia militar ali chegou e o 
declarante viu que aquele senhor da caminhonete hailux estava com os policiais 
militares e tal senhor ao ver o declarante passou a dizer que era o declarante. 
somente nesse momento que o declarante soube que a caminhonete daquele senhor tinha
sido roubada. que, o declarante desconhece o paradeiro de vinicius e do outro rapaz
que o acompanhava.

Em Juízo, Maurício disse que: "Vinicius não tem nada a ver deste roubo. O depoente 
foi levado para a delegacia. Que cometeu este delito foram pessoas de Tabatinga que
o depoente nem conhece. Neste dia, na vila, uma camionete passou lá. O motorista 
parou e quis fazer um programa sexual. Foi um pessoal de Tabatinga que entrou na 
camionete. Não viu Vinicius entrando na camionete. Na delegacia, a autoridade 
policial inventou o depoimento e a testemunha assinou. Vinicius e caio permaneceram
no local. Eles não tinham moto. A vítima levou um pessoal de Tabatinga na 
camionete, que não conhece. Depois disso, Caio e Vinicius foram embora".

Interrogado em solo administrativo, o réu confessou parcialmente a prática dos 
delitos (no dia dos fatos, o interrogado estava em um ponto de ônibus no bairro 
Maria Luiza I, cuja rua não se recorda, próximo ao “Bar do fofo”, por volta das 15 
horas, na companhia de seus amigos Eduardo e Maurício, ocasião em que faziam uso de
maconha. Que estacionou no local uma caminhonete Toyota/Hyllux, de cor prata, a 
qual era dirigida por um senhor desconhecido, quem chamou Eduardo e lhe propôs 
fazerem um programa sexual, porem o colega do interrogando não aceitou a proposta. 
Que passados cerca de 20 a 30 minutos, o mesmo senhor desconhecido retornou ao 
local e insistiu novamente para fazer um programa sexual, ocasião em que mostrou 
uma nota de R$ 20,00 a Eduardo, o qual entrou na caminhonete, e o motorista também 
convidou o interrogando, que também concordou em entrar no veículo. Que enquanto o 
carro estava estacionado, o senhor desconhecido ofereceu cocaína a Eduardo, o qual 
fez o uso da droga ali mesmo. Que Maurício não foi convidado e nem quis entrar no 
automóvel. Que o senhor desconhecido havia comentado que para fazerem um programa 
sexual, ele precisaria de encontrar um local em que não pudessem ser vistos, 
ocasião em que o interrogando sugeriu que ele se dirigisse pela vicinal que dá 
acesso ao “lixão”. Que quando seguiam na direção de tal local, o motorista resolveu
virar sentido bairro Ângelo de Rosa, onde acessaram uma estrada de terra, e o 
motorista resolveu entrar em um canavial. Que ali todos desceram do veículo e 
urinaram, ocasião em que o interrogando e seu amigo Eduardo foram para a frente da 
caminhonete e passaram a combinar os detalhes do  roubo, ocasião em que a vítima 
foi ter com eles já com as calças abaixadas. Neste momento o interrogando segurou a
vítima por trás aplicando-lhe um golpe do tipo “gravata” derrubando o ofendido ao 
chão, e em seguida o agrediram com socos e chutes, porque a vítima fez menção de 

reagir. Que o interrogando e seu amigo Eduardo utilizaram a camisa da vítima para 
lhe amarrar as mãos, bem como uma pequena corda encontrada dentro da caminhonete 
para lhe amarrar os braços. Que em seguida deixaram a vítima no local, roubando a 
carteira contendo R$ 20,00, cartões e documentos diversos, porém após a retirada do
dinheiro a carteira foi deixada dentro do veículo, o qual também foi roubado, sendo
este guiado pelo interrogando, tendo seu amigo Eduardo como passageiro. Que 
acessaram a vicinal que dá acesso ao “lixão”, mas quando chegaram próximo ao Posto 
do Titico, tentaram passar pela barreira de terra, que devido à pandemia de 
Covid19, impedia o trânsito e o veículo ficou preso no local, motivo pelo qual foi 
abandonado ali. Que então o interrogando e seu amigo resolveram voltar à pé para a 
cidade, retornando para o bairro Maria Luiza I. Que nega terem utilizado arma de 
fogo, simulacro ou arma branca para a prática do roubo. Que seu amigo Eduardo é 
relativamente alto, forte, de cor parda, mas não se recorda o tipo ou a cor da 
roupa que usava no dia do crime. Que nega que teria abordado a vítima em uma 
motocicleta juntamente com Eduardo, e nem que dirigiu tal veículo a frente da 
caminhonete até chegar no bairro Maria Luiza I, sendo que a dinâmica dos fatos 
teria ocorrido na versão do interrogando, conforme descrito acima -folhas 58/9)

Em seu interrogatório judicial, o réu apontou que: estava no Maria Luiza. O 
ofendido chegou e chamou o Caio e o Mauricio. Virgilio queria fazer um programa com
o réu e com Caio por vinte reais cada. No meio do caminho, arrependeu-se do 
programa acertado. Chegando no canavial, o ofendido chegou com a calça abaixada. 
Com a negativa, a vitima entrou em briga corporal. Amarrarm virigilio para acalma-
lo. Porque não acalmou , mantiveram o ofendido amarrado e o amordaçaram. Levaram a 
camionete até à cidade. Deixaram a camionete na rodovia. O celular foi jogado pela 
janela. A camionete enguiçou no barranco. Deixaram o veículo la. Não queriam roubar
a vítima. Arrependeu-se no percurso do programa.  Se a vítima tivesse dito que 
levaria os dois para casa, não teriam agredido. Não tinham arma de fogo.  Quando o 
ofendido tentou agarrar, o reu deu um mataleao. Ele caiu no solo. Quando ele 
levantou, Caio começou a trocar soco. Ajudou caio. Curataram a vítima quando ela 
estava caída. Chutaram a cabeça dele. A carteria e o celular jogaram na rodovia. So
levaram a camionete. Maurico vai contar que a vítima pediu programa.  Não se 
prostitui. 

Adianto que houve, no caso, a figura da confissão qualificada, que nada mais é que 
a admissão da prática do fato, mas apondo-se circunstâncias que lhe eximiriam da 
responsabilidade pelo evento.

Isto porque o acusado, quando inquirido, trouxe elementos completamente divorciados
do caderno processual, ao exarar  a suposta confissão. 

Afinal, como será aportado mais à frente,  a escusa de que durante o percurso se 
arrependeu do programa sexual, razão pela qual não teve outra saída senão entrar em
luta corporal com o ofendido, está completamente divorciada das provas dos autos, 
mormente a versão apresentada pela vítima  e pelo próprio réu em solo policial.

A suposta confissão, na verdade, não teve o intuito de ajudar a Justiça na 
elucidação do caso, mas apenas foram buscadas as aposições de circunstâncias que 
atenuassem a responsabilidade do acusado.

Deixo-a de considera-la, pois, até mesmo porque desnecessária para o convencimento 
do juízo no que tocam à responsabilidade do réu pelos delitos narrados (artigo 155,
do CPP).

Prossigo.

Como se viu, finda a instrução, há elementos mais que suficientes para se legitimar
a condenação do acusado pela prática do crime de roubo.

Não se olvida que a dinâmica de como os fatos se iniciaram é um tanto  duvidosa, em
virtude da divergência entre as palavras da vítima e do acusado.

É dizer, o acusado, sempre que inquirido, aduziu que a vítima lhe convidou para 
participar de um "programa sexual", ao que, após o oferecimento da quantia de R$ 
20,00, aceitou e adentrou no veículo do ofendido.

Por seu turno, a vítima, quando ouvida, aportou que dirigia sua caminhonete ao que 
foi abordada por dois individuos que ocupavam uma motocicleta, os quais portavam 
armas de fogo, ao passo que um deles adentrou no automóvel e a obrigou a seguir a 
moto que era conduzida pelo outro roubador.

Como visto, hás divergências entre as versões apresentadas pela vítima e pelo réu 
sobre como os fatos iniciais se desencadearam. 

Aqui, chama atenção a versão apresentada pelo ofendido em juízo no sentido de que, 
após o cometimento do roubo, indicou aos militares que os roubadores poderiam estar
no local onde foi abordado (perto de um ponto de ônibus).

Veja-se que esta referência (perto de um ponto de ônibus)  foi a mesma usada pelo 
acusado como sendo o local em que estava quando a vítima, em tese, teria-o 
convidado para a prática do programa sexual.

Enfim, diante de tais circunstâncias, remanesce dúvida sobre como a abordagem 
inicial pelos criminos se deu.

No entanto, em verdade, a aludida controvérsia sobre os fatos iniciais pouco 
importa, já que a prova oral coligada demonstrou de forma insofismável que o 
acusado e seu comparsa (Caio), em dado momento, optaram (e conseguiram) subtrair os
pertences da vítima mediante o uso de violência.

Com efeito, tanto das versões apresentadas pela vítima, quanto do relato perpetrado
pelo réu em solo policial (folhas 58/9), pode-se retirar que, em certo momento, 
quando estavam em um canavial, a vítima e os roubadores desceram da caminhonete, ao
que o acusado desferiu um golpe de "gravata" no ofendido e passou-lhe a agredir com
socos e chutes em conjunto com seu comparsa.

Em seguida, Vírgilio foi amarrado pelos deliquentes com sua própria camiseta e uma 
corda que estava no automóvel.

Alfim, os roubadores deixaram o local do crime, subtraindo para eles uma 
caminhonete de marca “Toyota”, modelo “Hilux CDSRV4FD”, cor prata, ano 2017, 
contendo em seu interior um cartão de identificação do contribuinte (CIC); uma 
carteira nacional de habilitação (CNH); um título de eleitor; um cartão de débito 
do banco Bradesco; uma carteira de identidade (RG); um tambor de 20 litros de óleo 
de diferencial; um aparelho celular da marca “Apple”, modelo “Iphone 7” e R$70,00 
(setenta reais) em dinheiro em prejuízo da vítima VIRGÍLIO DO AMARAL.

Não olvido que acusado, quando ouvido em juízo, mudou parcialmente a versão que foi
dada em solo policial.

É dizer, ouvido perante este magistrado, o réu apresentou a escusa de que durante o
percurso se arrependeu do programa sexual, razão pela qual não teve outra saída 
senão entrar em luta corporal com Virgilio, já que, segundo sua versão, o ofendido 
não foi concorde com a recusa e passou a impingir-lhe a prática do ato sexual. 

No entanto, a versão apresentada em Juízo pelo acusado está completamente 

 
divorciada das demais provas dos autos, mormente da palavra da vítima e de sua 
própria versão apresentada em solo policial.

Relembre-se que, na delegacia de policia, o réu confessou com riqueza de detalhes a
dinâmica do delito (que ali todos desceram do veículo e urinaram, ocasião em que o 
interrogando e seu amigo Eduardo foram para a frente da caminhonete e passaram a 
combinar os detalhes do  roubo, ocasião em que a vítima foi ter com eles já com as 
calças abaixadas. Neste momento o interrogando segurou a vítima por trás aplicando-
lhe um golpe do tipo “gravata” derrubando o ofendido ao chão, e em seguida o 
agrediram com socos e chutes, porque a vítima fez menção de reagir. Que o 
interrogando e seu amigo Eduardo utilizaram a camisa da vítima para lhe amarrar as 
mãos, bem como uma pequena corda encontrada dentro da caminhonete para lhe amarrar 
os braços. Que em seguida deixaram a vítima no local, roubando a carteira contendo 
R$ 20,00, cartões e documentos diversos, porém após a retirada do dinheiro a 
carteira foi deixada dentro do veículo, o qual também foi roubado, sendo este 
guiado pelo interrogando, tendo seu amigo Eduardo como passageiro – folhas 58/9).

E que se recorde: “a confissão, ainda que feita durante a fase inquisitiva, é prova
idônea quando se apresenta em harmonia com o conjunto probatório.” (TJ-SP - 
Apelação : APL 993060637827 SP, d.p. 09/09/2010).

Deveras, a dinâmica dos fatos narrada pelo réu em solo policial (estando o grupo já
no canavial) converge sistematicamente com a versão apresentada pela vítima em 
juízo, inclusive a ordem das agressões, iniciadas com um golpe de "gravata" e 
finalizadas com socos e chutes.

 Lembro que competia à defesa fazer prova da versão apresentada por Vínicius em 
Juízo, sendo-lhe este um ônus legal – artigo 156, do CPP. 

Ora, para corroborar a versão dada em juízo, poderia o réu ter arrolado como sua 
testemunha seu comparsa. Porém, não o fez.

Porque não há nos autos qualquer elemento acerca do versado pela zelosa defesa, 
concluo que o réu mentiu em juízo para tentar evadir-se da sua responsabilidade 
criminal.

Destarte, a tese defensiva que as agressões cometidas pelo acusado tiveram apenas o
condão de repelir a prática do ato sexual não merece guarida.

Em outras palavras, pelas narrativas da vítima e do acusado  em solo policial, 
torna-se inquestionável que a violência foi aplicada contra ofendido para que a 
subtração da res fosse garantida, de modo que rechaço o pedido de desclassificação 
do crime de roubo para o delito de furto. 

Aliás, chamou a atenção a violência perpetrada contra o ofendido, que sofreu uma 
gravata e já ao solo, foi chutado e socado por diversas vezes, pela dupla, a ponto 
de todavia estar com problemas no seu olho, tal como afirmou em audiência.

No mais, relembre-se que a vítima reconheceu o acusado e seu comparsa Caio (menor à
época dos fatos) como sendo seus algozes (folha 14, 42 e 105/6).

Em tempo,  tomo com parcimônia as palavras de Maurício proferidas em Juízo (que 
disse ter presenciado outras pessoas entrando na caminhonete da vítima para prática
do ato sexual - e não Vinicius), notadamente porque o que versara em instrução 
destoa, como retro fundamentado, das palavras da vítima e, mormente, do acusado.

Neste ponto, a defesa, inclusive, disse não saber o motivo de Maurício ter alterado
a versão dos fatos (sinceramente desconhecemos o motivo desta testemunha ter 
alterado sua versão. Talvez a intenção fosse a de favorecer o réu ao dizer que o 

mesmo sequer entrou na caminhonete – folha 241)

A responsabilidade do acusado é evidente. 

Assim, nos moldes do artigo 155, do CPP, pautado na palavra da vítima, no 
reconhecimento pessoal acusado, no depoimento dos militares que encontraram parte 
da res e na confissão exarada pelo réu em solo policial, formo meu convencimento 
para condenar o acusado pela prática do crime de roubo, em concurso de agentes, nos
moldes do artigo 387, do CPP.

Entretanto, razão assiste às partes  quanto à exclusão da majorante prevista no 
artigo 157, §2° - A, inciso I do CP.

Com efeito, repiso que a dinâmica de como os fatos se iniciaram é um tanto quanto 
duvidosa, em virtude da divergência entre a palavra da vítima e do acusado.

No mais, em juízo, a vítima mostrou-se  contraditória ao discorrer sobre o uso de 
armas pelos roubadores. 

Vale dizer, no começo de sua oitiva, Virgílio apontou que os dois delinquentes 
estavam armados e que ambos apontaram-lhe os armamentos; após, em dado momento, 
disse que os dois aparentavam estar armados e que não sacaram as armas. 

Como visto, remanesce dúvida se, de fato, os réus fizeram uso de arma de fogo na 
prática do delito, a qual deve favorece-lo, razão pela qual afasto a majorante 
prevista no artigo 157, §2° - A, inciso I do CP.

Outrossim, afasto a majorante do §2º, V, do artigo 157, do CP.

Do contexto, não depreendi que houve tolhimento da liberdade da vítima  por tempo 
juridicamente relevante, já que o ofendido declarou em solo policial que, com a 
fuga dos assaltantes, conseguiu soltar a corda que amarrava seus pés e caminhou até
a vicinal para pedir socorro (folha 11).

No mais, o afastamento das aludidas majorantes foi, inclusive, pugnado pelo 
Ministério Público em suas alegações finais.

É desta maneira que, nos moldes do art. 155, do CPP, formo meu convencimento. 

A dosimetria será lançada ao final. 

DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. 

A materialidade delitiva se depreende dos boletins de ocorrência de folhas 04/07 e 
08/10, do auto de exibição e de apreensão de folhas 25/6, do exame de corpo de de 
delito (folhas 12/3), em que se atestou a lesão corporal sofrida pela vítima, da 
prova oral colhida e do auto de reconhecimento do acusado e Caio (menor à época dos
fatos) como sendo seus algozes (folha 14, 42 e 105/6) e da qualificação do 
adolescente (fl. 104).

A autoria também é inconteste.

Como cediço, a condenação pelo artigo 244-B, do ECA, é de rigor, afinal, o réu se 
valeu da assistência de CAIO para a prática criminosa. 

É o que retiro do auto de reconhecimento do acusado e de Caio (menor à época dos 
fatos) como sendo os roubadores (folha 14, 42 e 105/6), bem como da versão 
apresentada por Vinícius em Juízo, que disse que praticou as agressões com a ajuda 
de Caio.

É o que basta para legitimar a condenação.

Com efeito, as provas orais produzidas dão conta que a parte ré valeu-se de menor 
de idade para perpetrar o delito de roubo, corrompendo-o, portanto.

Ainda, caso, do documento de folha 104, retiro que os indicativos do documento de 
Caio (notadamente, do seu RG) estão expressos. 

Rememoro estarmos de frente a um delito formal, de modo que não vinga eventual tese
de que o menor já era corrompido. 

Valho-me, aqui, da posição do STJ no HC 150.849, relatado pelo ministro Sebastião 
Reis Júnior: "A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a 
sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova 
prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação", 
concluiu o ministro. Em outro precedente, o REsp 1.127.954, relatado pelo ministro 
Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, "ainda que o adolescente possua outros 
antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o 
bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável 
induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal".

Neste quadro, é a Súmula 500, daquele Tribunal: A configuração do crime do art. 
244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal. 

Perfeitamente possível, vale dizer, condenar a parte requerida pelo delito do 
artigo 244-B cumulado com o roubo majorado que terá a pena elevada por conta do 
concurso de pessoas. 

Não há bis in idem, porquanto estamos a versar de bens jurídicos tutelados 
diversos. 

Lembro que o delito do artigo 244-B, busca preservar a integridade moral e psíquica
dos menores de idade. 

Assim, TJSP: 

Apelação criminal  Roubo majorado pelo concurso de pessoas, em concurso material 
com o delito de corrupção de menores  Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, 
inciso II, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei n° 8.069/90, c.c. art. 69, caput, 
do Código Penal. Recurso Defensivo buscando a desclassificação para o crime de 
furto, absolvição pela corrupção de menores, visto que haveria bis in idem entre 
este crime e a majorante do concurso de pessoas, o afastamento da majorante, por 
ser o comparsa do réu menor de idade, o afastamento da reincidência, o 
reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado e a aplicação de concurso formal 
entre os crimes  cabimento parcial  Autoria e materialidade comprovadas  Réu que 
afirmou ter somente "tomado" o celular das mãos da mulher do ofendido, alegando, 
ainda, desconhecimento quanto à menoridade de Jonas  Reconhecimento pessoal 
positivo, por parte do ofendido, que asseverou que o réu e o adolescente infrator o
abordaram  declarações dando conta de que o réu incitava o adolescente a fazer 
disparo com suposta arma de fogo  grave ameaça configurada  impossibilidade de 
desclassificação para o crime de furto  bem que foi subtraído após a cessação da 
grave ameaça  roubo bem configurado. Delito de corrupção de menores  ocorrência
 crime de natureza formal  inocorrência de bis in idem entre este delito e a 
majorante do concurso de pessoas  bens jurídicos tutelados que são distintos entre 
si  circunstância de ser o comparsa menor de idade que não tem o condão de afastar 
a causa de aumento pelo concurso de pessoas  alegação de semi-imputabilidade 

rechaçada pelo laudo de dependência química em apenso, que concluiu pela 
imputabilidade do acusado. Configuração da causa de aumento consistente no concurso
de agentes, conforme a prova oral colhida. Recurso Acusatório: Pleito de elevação 
da pena-base, afastamento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade 
relativa, bem como da compensação da confissão com a reincidência  cabimento 
parcial. Penas-base que comportam elevação, diante da notícia de condenação em 
outro processo, também pela prática de roubo, indicando, assim, personalidade 
voltada ao cometimento de crimes patrimoniais violentos  confissão que deve ser 
afastada na segunda fase, visto que o réu não demonstrou intenção legítima de 
elucidar os fatos, tendo alegado que somente "tomou" o celular da vítima, 
relatando, ainda, desconhecimento quanto à menoridade de Jonas  circunstância 
agravante da reincidência que deve ser afastada, por se tratar de feito com 
trânsito em julgado para a Defesa com data posterior aos fatos tratados na exordial
 processo já valorado na primeira fase a título de personalidade do agente
 atenuante da menoridade relativa que reconduz as penas aos mínimos legais
 exasperação da pena na terceira fase, para o crime de roubo, em virtude do 
concurso de pessoas. Reconhecimento de concurso formal próprio entre o delito de 
roubo e o de corrupção de menores, uma vez que os delitos foram praticados mediante
uma só ação, sem a demonstração de desígnios autônomos  precedente do C. STJ
 Manutenção do regime inicial fechado. Recursos parcialmente providos, com redução 
do patamar final da pena.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000844-69.2015.8.26.0536; 
Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São
Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2017; Data de Registro: 
07/04/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado (concurso de agentes) e corrupção de menores. 
Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição do delito de roubo pela 
fragilidade probatória e do delito de corrupção de menores pela parca diferença de 
idade entre os agentes. Subsidiariamente requer a absorção do delito de corrupção 
de menores pela majorante do concurso de agentes ou reconhecimento do concurso 
formal dos delitos e a atenuação do regime prisional em virtude da detração penal. 
Autoria e materialidade evidenciadas. Réu preso em flagrante, momentos após o 
delito na companhia do adolescente, portando simulacro de arma de fogo e o celular 
da vítima. Corrupção de menores é crime formal e autônomo. Impossível o 
reconhecimento da consunção. Condutas autônomas, independentes e que ofendem bens 
jurídicos diversos. Vencido o Relator acerca do reconhecimento do concurso formal 
próprio entre os delitos, pois as condutas se deram em uma única ação. Regime 
prisional fechado deve subsistir pela gravidade e circunstâncias dos crimes, bem 
como mais eficiente para a prevenção e reprovação da conduta, independentemente de 
eventual detração - matéria afeta ao Juízo das execuções. Recurso não provido, por 
maioria de votos.(TJSP;  Apelação Criminal 0007005-61.2015.8.26.0224; Relator 
(a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Guarulhos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/03/2017; Data de Registro: 
06/04/2017)

Em tempo, tenho que independente da denúncia ter sido omissa com relação à 
capitulação legal do crime em comento, advindo o pedido ministerial de condenação 
somente nas alegações finais, nada impede a condenação do acusado, já que o 
entendimento jurisprudencial de nossos tribunais é pacífico no sentido de que a 
chamada "emendatio libelli" é admissível, desde que respeitados os fatos descritos 
na denúncia, conforme prevê o artigo 383, do CPP.

Deve ser colocado em relevo, neste aspecto, "que o acusado se defende dos fatos que
lhe são imputados, e não da qualificação jurídica dada aos fatos. A aplicação da 
norma jurídica correta decorre da regra iura novit curia. Ou, como expresso em 
outra máxima: narra mihi factum, dabo tibi ius" (in Gustavo Henrique Badaró, 

Processo Penal , Ed. Revistados Tribunais, 5ª ed., 2017, p. 552).

Consequentemente, porquanto a participação do menor no delito de roubo foi aportada
na Denúncia, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de
que o agente responde pela corrupção de menores, nos termos do art. 387, do CPP. 

Passo a dosar a pena. 

DO CRIME DE ROUBO

Na primeira fase, aumento a pena nas consequências, já que o ofendido sofreu 
inúmeras lesões (folhas 12/3) e apontou em juízo que ficou com sequela no olho 
esquerdo por conta dos golpes.

Ainda, o roubo trouxe consequências deletérias à vítima, que amargou o prejuízo 
decorrente das avarias em sua caminhonete na ordem de R$ 28.000,00 (vinte e oito 
mil reais), conforme esclarecido em audiência judicial.

Pena inicial em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa

Na segunda fase, não há agravantes. Há a atenuante da menoridade relativa.

Pena intermediária em 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa

Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena.

Como retro fundamentado, afasto as majorantes previstas no artigo 157, §2º, inciso 
e V, bem como §2º-A, inciso I, do Código Penal, já que do contexto, não depreendi 
que houve tolhimento da liberdade das vítimas, tampouco a utilização de armas de 
fogo.

Noutro giro, observo que o roubo foi cometido pelo agente em concurso (e com 
unidade de desígnios), notadamente com seu comparsa Caio.

Presente as elementares do inciso II, do §2º, do artigo 157, do CP, razão pela qual
aumento a pena em 1/3.

Pena final em 5 anos, 11 meses e 3 dias de reclusão e 13 dias-multa.

DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES:

Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais negativas.

Pena inicial em 01 ano de reclusão.

Na segunda fase, não há agravantes. Há a atenuante da menoridade relativa e da 
confissão.

Pena mantida no patamar mínimo: 01 ano de reclusão.

Não há causas de aumento e nem de diminuição de pena. 

Pena final em  1 ano de reclusão.

Nos moldes do art. 69, do CP, somo as penas aplicadas e chego ao total de 6 anos, 
11 meses e 3 dias de reclusão e 13 dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento de pena será o semiaberto, consoante artigo 33,

§2°, alínea "b" do Código Penal.

O valor do dia-multa, será o mínimo legal.

Ainda, ante a pena aplicada e porque o crime foi praticado com violência, 
impossível a concessão das benesses dos artigos 44 e 77, do CP.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos ACOLHO parcialmente o pedido 
ministerial para, nos termos do artigo 387, do CPP, condenar VINICIUS HENRIQUE 
AMBRIZZI DE PASCOALI como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código

