1500086-30.2022.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... dos acusados como incursos nas sanções do crime de furto qualificado, na 
modalidade tentada. 

Com efeito, a vítima Nelson Kasuo Ryugo disse que, no dia dos fatos, foi comunicada
da prática de furto em sua residência. Afirmou que, ao chegar no local, encontrou 
somente os policiais. Confirmou que a porta da cozinha estava arrombada. 

Nesse ponto, cabe registrar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500086-30.2022.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-30.2022.8.26.0646 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VIEIRA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza

Vistos.

GABRIEL VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, do 
Código Penal, pela prática dos fatos assim narrados na denúncia: 

"Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 21 de setembro de 2021, por volta
das 11h00min, na Avenida Presidente Kennedy, n° 674, Nossa Senhora de Fátima, nesta
cidade e Comarca de Urânia/SP, o denunciado GABRIEL VIEIRA DE SOUZA, qualificado à 
fl. 09 e 54/55, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma 
câmera fotográfica analógica, marca Nikon, uma objetiva tele e o flash, um receptor
de TV Claro, cinco garrafas térmicas e várias moedas antigas, avaliados em R$ 
4.731,00 (fl. 104), de propriedade da vítima Nelson Kasuo Ryugo.

Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado GABRIEL foi até a residência da 
vítima e, mediante força muscular, arrombou a porta que dá acesso ao interior da 

cozinha, ingressando no imóvel.

Na ocasião, GABRIEL separou os bens acima descritos, porém, como foi surpreendido 
por policiais militares, abandonou os objetos no local e fugiu, não sendo 
localizado, o que impediu a consumação do delito de furto."

A denúncia foi oferecida em 15 de junho de 2022 (fls. 109/111) e recebida em 20 de 
junho de 2022 (fls. 113/114).

O acusado foi citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação (fls. 127/128).

Houve a ratificação do recebimento da denúncia, bem como designada audiência de 
Instrução e Julgamento (fls. 134/138).

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela acusação, 
bem como o acusado foi interrogado (fls. 160/161). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público nada 
requereu, ao passo que a defesa pugnou pela oitiva de vizinhos, o que foi 
indeferido pela preclusão (mídia digital - fls. 160/161). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na 
denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto 
condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 165/170)

A defesa, por sua vez, afirmou que o acusado negou veemente a prática dos fatos 
descritos na denúncia desde a fase policial. Salientou que o acusado contou para o 
defensor, privativamente, quem teria praticado o delito. Narrou que sua compleição 
física se assemelha ao autor do crime. Esclareceu que o reconhecimento do acusado 
se deu pela sua vida pregressa. Afirmou que ocorreu cerceamento de defesa pelo 
indeferimento do pedido de juntada de declaração de vizinhos. Requereu a absolvição
do acusado pela ausência de provas. Juntou documentos (fls. 174/191)

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando à 
condenação do acusado Gabriel Vieira de Souza, nas sanções do crime previsto no 
artigo 155, §4º, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

Inicialmente, não há que falar em cerceamento de defesa, conforme sustentado em 
alegações finais. Isso porque a defesa deveria arrolar as testemunhas na resposta à
acusação, sob pena de preclusão, e não apenas na fase do artigo 402 do Código de 
Processo Penal.

Sem prejuízo, a defesa nem sequer esclareceu quais seriam os vizinhos a serem 
ouvidos em juízo. Outrossim, segundo narrou a vítima em juízo, a vizinha que 
acionou a polícia militar não viu o acusado, de modo que o pedido da defesa, ainda 
que deferido, em nada acrescentaria à instrução processual. 

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), 
auto de exibição e apreensão (fls. 05), laudos periciais (fls. 13/17 e fls. 18/27),
bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual. 

A autoria é igualmente certa. 

O acusado Gabriel Vieira de Souza, na fase extrajudicial (fls. 09), disse que 
"sobre os fatos descritos em tal ocorrência policial, tenho a declarar que não fui 
eu que invadi e furtei tal casa, nada tenho a ver com isso, não sei de onde os 
policiais militares tiraram essa história que me interceptaram dentro de tal 
imóvel."

Em juízo, disse que não confirma os termos da denúncia. Contou que os vizinhos do 
imóvel citado também foram "roubados". Sabe quem praticou o crime, mas não pode 
dizer nomes, pois prejudicará sua vida e sua segurança. Expôs que conversou com o 
autor dos furtos dizendo para que ele pare de fazer os "roubos", pois iria 
prejudicá-lo pelos problemas que já teve. Afirmou que quem praticou os furtos foi 
uma terceira pessoa, mas não pode dizer quem foi. Contou que não sabe o porquê dos 
policiais estarem fazendo isso com ele, mas acredita que é pelas passagens 
anteriores.

A vítima Nelson Kasuo Ryugo, na fase extrajudicial (fls. 06), disse que: "possuímos
uma casa na Avenida Presidente Kenendy, nesta cidade, tal imóvel era da minha mãe e
na data dos fatos se encontrava fechado sem moradores, momento que fui comunicado 
por vizinhos que tal imóvel havia sido furtado, de imediato me desloquei para tal 
endereço, lá chegando já encontrei policiais civis, eles me informaram que um 
indivíduo havia furtado alguns pertences, que a polícia militar havia o 
interceptado, e ele abandou os objetos - que me foram restituídos naquele momento; 
tal indivíduo arrombou a porta da cozinha no nosso imóvel."

Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Afirmou que não estava presente no dia 
dos acontecimentos. Relatou que, após o falecimento de seus pais, sumiram varios 
objetos da cozinha. Contou que a porta da cozinha estava arrombada. Disse que foi 
ao local no dia anterior e a porta estava normal. Contou que foi avisado de que 
teria alguém furtando a casa por uma vizinha, que primeiro ligou para polícia e 
logo após ligou para ele. Salientou que estava em Jales e, chegando ao local, a 
polícia já estava lá. Afirmou que o acusado não estava no local, mas somente os 
policiais. A vizinha não viu o acusado e apenas ouviu o barulho. Mencionou que não 
sabe se o acusado levou algum objeto de valor. A polícia devolveu a câmera e outros
objetos mais antigos. Disse que a casa era de seus falecidos pais. Não conhece o 
acusado.   

A testemunha arrolada pela acusação Marcos Savegnago, na fase de inquérito policial
(fls. 07), aduziu que: "sou policial militar nesta cidade, no dia de tais fatos 
estava em serviço, junto de mim se encontrava meu companheiro de farda PM Trevizan;
momento que fomos acionados via copom para atender ocorrência de furto, onde nos 
foi informado que um indivíduo estava dentro de um imóvel na Avenida Presidente 
Kennedy. Já pelo local dos fatos - pelos fundos, entramos e interceptamos o autor 
de nome "Gabriel Vieira de Souza" - muito conhecido nos meios policiais pela 
prática de crime contra o patrimônio alheio, ele havia arrombado a porta dos fundos
- quintal da residência e estava levando objetos da casa, ao nos ver ele abandonou 
os objetos no chão, pulou o muro fugindo pela linha férrea, não sendo possível mais
localizá-lo, na fuga o autor deixou seu par de chinelo no local."

Em juízo, disse que foram acionados via COPOM, sendo informados de que um indivíduo
estaria praticando furto no interior de uma residência. Foram ao local e se 
depararam com o acusado Gabriel nos fundos da residência, querendo sair do imóvel. 
Narrou que, ao avistar a equipe, Gabriel pulou o muro, tomando como destino a linha
férrea, deixando os objetos pelo local, inclusive o par de chinelos que ele usava. 
Mencionou que, no local, foi constatado o arrombamento da porta do fundos. Contou 
que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos. Mencionou que
fizeram uma varredura no local e constataram que todos os móveis estavam revirados.
Expôs que, ao chegar ao local, o acusado já estava saindo da residência. Salientou 
que o imóvel fica situado na esquina, no cruzamento da Avenida Presidente Kennedy 
com a Travessa Cosmorama. Salientou que foram pela Travessa Cosmorama, que dá 

acesso aos fundos do imóvel. Afirmou que se depararam com o acusado nos fundos da 
residência, que, ao avistar a equipe, pulou o muro, deixando os objetos em um saco 
plástico que já estavam prontos para serem levados. Não tem conhecimento se o 
acusado levou algum bem. 

A testemunha arrolada pela acusação, Ronaldo Márcio Trevisan, na fase extrajudicial
(fls. 08), disse que: "sou policial militar nesta cidade, no dia de tais fatos 
estava em serviço, junto de mim se encontrava meu companheiro de farda policial 
Savegnago; momento que fomos acionados via copom para atender ocorrência de furto, 
onde nos foi informado que um indivíduo estava dentro de um imóvel na Avenida 
Presidente Kennedy. Já pelo local dos fatos - pelos fundos, entramos e 
interceptamos o autor de nome "Gabriel Vieira de Souza" - muito conhecido nos meios
policiais pela prática de crime contra o patrimônio alheio, ele havia arrombado a 
porta dos fundos - quintal da residencia e estava levando objetos da casa, ao nos 
ver ele abandonou os objetos no chão, pulou o muro fugindo pela linha férrea, não 
sendo possível mais localizá-lo, na fuga o autor deixou seu par de chinelo no 
local." 

Em juízo, afirmou que estava de serviço junto com o policial Savegnago e foram 
informados de que estaria ocorrendo um furto no endereço citado. Relatou que se 
deslocaram até o local. Como a casa é de esquina, entraram pela Rua lateral e viram
o Gabriel nos fundos do quintal colocando algumas coisas em um saco. Mencionou que 
o acusado, ao avistar a viatura, pulou alguns muros, dando acesso à linha de ferro 
e tomou rumo ignorado. Narrou que entraram no imóvel e a porta da cozinha estava 
arrombada, por onde o acusado conseguiu entrar na residência. Expôs que, ao pular o
muro, o acusado deixou um par de chinelos. Disse que a casa estava toda revirada. 
Afirmou que conhece o Gabriel dos meios policias e que atendeu uma ocorrência 
quando ele era menor e que ele sempre teve envolvimento com furtos. Acredita que  
Gabriel não levou nenhum objeto.

Eis as provas coligidas aos autos. 

O delito de furto, na modalidade simples ou qualificada, exige o dolo do agente,  
consubstanciado na vontade consciente de apoderar-se definitivamente, para si ou 
para outrem, de coisa alheia móvel, assim considerada como aquela que não pertence 
ao agente que pratica a subtração. 

Adotada a teoria da amotio, a consumação do crime de furto ocorre no momento em 
que, cessada a clandestinidade por parte do agente, há inversão da posse em favor 
do agente, sendo desnecessárias a posse mansa e pacífica e a retirada da esfera de 
vigilância da vítima. 

Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o REsp 1.524.450, 
sob a relatoria do Min. Nefi Cordeiro, em sede de recurso repetitivo (TEMA 934), 
fixando a seguinte tese: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”

No mais, entende-se cessada a clandestinidade quando o agente consegue deslocar o 
bem do local onde se encontrava, ainda que seja ele imediatamente perseguido e 
preso. 

No caso sub judice, as provas amealhadas nos autos trazem tranquilidade necessária 
ao édito condenatório dos acusados como incursos nas sanções do crime de furto 
qualificado, na modalidade tentada. 

Com efeito, a vítima Nelson Kasuo Ryugo disse que, no dia dos fatos, foi comunicada
da prática de furto em sua residência. Afirmou que, ao chegar no local, encontrou 
somente os policiais. Confirmou que a porta da cozinha estava arrombada. 

Nesse ponto, cabe registrar que não constam dos autos quaisquer motivos para não se
atribuir credibilidade ao relato da vítima, pois não se comprovou que esta teria 
qualquer motivo para imputar falsamente tal conduta ao acusado. Outrossim, a 
palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre destacadas na 
jurisprudência: 

Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da vítima que, a todas as luzes,
não tinha nenhum interesse em falsamente acusar uma pessoa inocente. Certo que não 
se deve conferir à vítima infalibilidade que não lhe é própria. Como qualquer 
pessoa, pelo simples fato de pertencer à espécie humana, também está sujeita a erro
e de fato, tanto pelas causas lógicas (falta de atenção, de memória, etc.) quanto 
pelas causas morais (vaidade, interesse,preguiça, etc.), ou ainda pelas paixões, 
inclusive pela Justiça, muitas vezes se engana, tomando o falso como verdadeiro. 
Por isso que o Juiz, ao formar a sua convicção, há de buscar na evidência a clareza
que, no contingente plano terreno, ilumina a verdade. Assim, se não há prova de que
tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a 
verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a 
sinceridade dos seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais 
elementos de convicção, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, 
como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. (Apelação nº 0002480-
90.2008.8.26.0156 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São 
Paulo Relator Silmar Fernandes – julgado em 10/04/2014).

Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e 
acusar um inocente (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. 
Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006).

Por sua vez, os policiais militares disseram que foram comunicados via COPOM sobre 
a prática de furto na residência da vítima. Esclareceram que surpreenderam o 
acusado no local, o qual se evadiu, abandonando a res furtiva no local. Afirmaram 
que o imóvel estava revirado e que o acusado arrombou a porta da cozinha para 
entrar no local. 

Saliente-se que os depoimentos dos policiais são merecedores de confiança, como de 
resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto 
probatório apresentado nos autos, nada há para lhe retirar o crédito de que seja 
merecedor. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de 
policiais: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se
o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o 
crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de 
crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-
senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são 
policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu 
todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há
para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os 
policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente 
depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posiciona a jurisprudência pátria: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar
falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de 
tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em 
poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda 
mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e 
não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG:
RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Apelação do Ministério Público – Réus denunciados por furto duplamente qualificado 
tentado e corrupção ativa, em concurso material – Absolvição na instância anterior 
– Autoria e materialidade bem comprovadas, entanto – Palavras coerentes e uniformes
da vítima – Depoimentos dos agentes policiais harmônicos desde a fase inquisitiva –
Condenações de rigor – Prescrição em concreto da pretensão punitiva que se 
reconhece de ofício, todavia – Inteligência do art. 107, IV, c/c os arts. 109, V e 
119 do CP – Recurso ministerial provido, reconhecida, de ofício, a extinção da 
punibilidade. (TJSP; Apelação 0019026-50.2011.8.26.0405; Relator (a): Ivan Sartori;
Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 01/09/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL – CORRUPÇÃO ATIVA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO EM 
BUSCA DA ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – OS POLICIAIS CONFIRMARAM OS FATOS COM 
RELATOS COERENTES ENTRE SI – NEGATIVA ISOLADA DO RÉU – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENAS 
APLICADAS NOS MÍNIMOS LEGAIS – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0005382-
56.2011.8.26.0238; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Ibiúna - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de 
Registro: 17/08/2017)"

Não bastasse, em nenhum momento, seja na fase policial ou em juízo, o acusado 
trouxe aos autos quaisquer elementos probatórios que pudessem ser utilizados para 
desmerecer o relato prestado ou que pudessem indicar que os policiais tinham 
motivos para imputar falsamente ao acusado crime que não cometeram. 

Desse modo, embora o acusado tenha negado a prática das condutas descritas na 
denúncia, quando confrontada com as demais provas produzidas, desfalece a negativa 
ante sua fragilidade, pois não encontra respaldo nas demais provas amealhadas aos 
autos, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir 
os rigores da lei. 

Saliente-se que o acusado afirmou que sabe quem teria praticado o crime de furto, 
mas não indicou o nome ou características. Por outro lado, ambos os policiais, em 
tom uníssono, disseram conhecer o acusado dos meios policiais e reconhecerem que 
ele estava presente no local. 

No mais, a qualificadora de rompimento de obstáculo à subtração da coisa, prevista 
no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, restou devidamente comprovada. 

Tal qualificadora diz respeito ao meio de execução empregado pelo agente na prática
do crime, de tal sorte que, se o agente inutiliza, desfaz, desmancha, arrebenta, 
rasga, fende, corta ou deteriora um obstáculo, como trincos, portas, janelas, 
fechaduras, fios de alarme, dentre outros, que visam impedir a subtração, o furto é
qualificado. 

Como o rompimento de obstáculo deixa vestígios, para sua comprovação é 
imprescindível a elaboração de exame de corpo delito, direto ou indireto, consoante
previsão do artigo 158 do Código de Processo Penal. 

Na hipótese dos autos, o laudo pericial de fls. 18/27 demonstra que houve 
rompimento de obstáculo, já que, segundo o perito criminal, "foi observado o 

arrombamento da porta que dá acesso ao interior da cozinha, através de força 
muscular" (fls. 26). 

Outrossim, deve ser reconhecida a tentativa, tendo em vista que o crime somente não
se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, qual seja, a 
intervenção dos policiais militares no local dos fatos, fazendo com que o acusado 
se evadisse do local, abandonando a res furtiva. 

Por fim, não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.

De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, para aplicação do 
princípio da insignificância, necessária a presença da “[i] ofensividade mínima da 
conduta do agente; [ii] ausência de periculosidade social da ação; [iii] reduzido 
grau de reprovabilidade do comportamento do agente, e [iv] inexpressividade da 
lesão jurídica provocada” (RHC nº 103552, Segunda Turma, J. 01.06.2010. Relator: 
Ministro Eros Grau).  A Suprema Corte ressaltou que, para a aplicação deste 
princípio, todos os requisitos devem estar presentes. Ausente qualquer um deles, o 
fato será considerado típico. 

No caso em tela, os bens que seriam subtraídos foram avaliados em R$ 4.731,00 (fls.
104), não sendo possível afirmar que há mínima ofensividade da conduta dos acusados
ou que a lesão jurídica provocada é inexpressiva, já que muito superior ao valor do
salário mínimo vigente à época dos fatos.

De igual sorte, não se admite a aplicação do princípio da insignificância em se 
tratando de furto qualificado, pois enseja maior reprovabilidade do comportamento 
do agente, não estando presentes os requisitos estabelecidos pelo Supremo Tribunal 
Federal.

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. TENTATIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
INAPLICABILIDADE. QUALIDADE E VALOR DA COISA FURTADA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. 
CONCURSO DE PESSOAS. REPOUSO NOTURNO. RECURSO PROVIDO. I. A aplicação do princípio 
da insignificância requer o exame das circunstâncias do fato e daquelas 
concernentes à pessoa do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada 
de furtos de pequeno valor. II. A verificação da lesividade mínima da conduta apta 
a torná-la atípica, deve levar em consideração a importância do objeto material 
subtraído, a condição econômica do sujeito passivo, assim como as circunstâncias e 
o resultado do crime, a fim de se determinar, subjetivamente, se houve ou não 
relevante lesão ao bem jurídico tutelado. III. Valor do bem subtraído que não pode 
ser tomado como fator isolado, devendo der considerado que o sujeito passivo 
recuperou a res furtivae. IV. Hipótese em que o bem foi subtraído em concurso de 
agentes e durante o repouso noturno, circunstâncias que qualificam a conduta e 
demonstra maior audácia do agente que o pratica. V. O valor e a qualidade dos bens 
subtraídos associados às circunstâncias do crime que revelam a existência de 
relevância penal da conduta. VI. Recurso provido, nos termos do voto do Relator. 
(STJ, REsp 1245912 / RS, Quinta Turma, Relator Ministro Gilson Dipp, julgado em 
20/03/2012, DJE 26/03/2012)

Igualmente, são os julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Furto qualificado tentado – Elementos de prova que demonstram autoria e 
materialidade delitivas – Conjunto probatório suficiente para manter a condenação –
Qualificadoras configuradas – Disputa pela aplicação do princípio da 
insignificância – Impossibilidade – Penas que comportam correção – Devida a 
compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea – 
Regime carcerário que se ajusta à hipótese – Recurso parcialmente provido. (TJSP; 
Apelação nº 0023949-09.2016.8.26.0482, 12ª Câmara de Direito Criminal, Relator: 

Marcelo Gordo, julgado em 30/01/2019) 

FURTO QUALIFICADO TENTADO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NÃO CABIMENTO. Ainda que os 
bens subtraídos não possuíssem expressivo valor, não haveria que se falar em 
aplicação do princípio da insignificância, pois a falta de punição de pequenos 
furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e 
corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos 
continuem na prática de subtrações, desde que laborem com inteligência, ou seja, 
escolham sempre bens de pequeno valor. (TJSP; Apelação nº 0000538-
33.2017.8.26.0083, 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Willian Campos, julgado
em 13/12/2018). 

Assim, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a 
materialidade e autoria do delito que recaí sobre o acusado. A prova carreada aos 
autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de 
fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação
é medida de rigor. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para 
reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal. O acusado ostenta 
maus antecedentes (processos n. 0000985-30.2007.8.26.0646 - fls. 70/71 e 98; 
0001852-86.2008.8.26.0646 – fls. 77 e 99; e 00001411-08.2008.26.0646 – fls. 74 e 
99), dando claras demonstrações de ser infrator costumaz, o que justifica maior 
rigor na reprimenda penal. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade, 
não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos
em que decidiu o STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado
em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios do 
tipo penal, pela expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As 
consequências foram mínimas, ante a recuperação da res furtiva. O comportamento da 
vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Diante destas circunstâncias 
desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a reincidência 
múltipla do réu (processos nº 0000707-14.2016.8.26.0646 – fls. 70 e 101; 0001745-
42.2008.8.26.0646 – fls. 76 e 99; 1500013-92.2021.8.26.0646 – fls. 77/78 e 102; 
0001592-72.2009.8.26.0646 – fls. 75/76 e 100; 0000236-42.2009.8.26.0646 – fls. 
69/70 e fls. 100; 0010412-55.2012.8.26.0297 – fls. 68 e 101 e 0001517-
67.2008.8.26.0646 – fls. 75 e 101).

Presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do 
Código Penal, uma vez que a vítima é pessoa idosa, com mais de 60 anos de idade 
(fls. 03). Logo, aumento a pena intermediária pela metade (1/2), fixando-a em 04 
(quatro) anos de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.

Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 155,
§ 2º, do Código Penal, em razão da multirreincidência do acusado e do alto valor da
res furtiva. 

Por outro lado, presente a minorante prevista no artigo 14, parágrafo único, do 
Código Penal, uma vez que reconhecida a tentativa (art. 14, inciso II, do CP). 
Desse modo, considerando o iter criminis percorrido, em que o acusado já havia 
adentrado a propriedade e separado a res furtiva, diminuo a pena em 1/3 (um terço),
tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa.

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época 

dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do 
acusado que autorize a fixá-lo acima desse patamar.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, diante
da multirreincidência específica do acusado e das circunstâncias desfavoráveis do 
artigo 59 do Código Penal, delineadas e fundamentadas na primeira fase da 
dosimetria da pena (artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal).

Tendo em vista tratar-se de acusado multirreincidente, incabível a substituição da 
pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direito, nos termos do 
artigo 44, inciso II, do Código Penal. 

Impossível, também, em face do artigo 77, inciso I, do Código Penal, a suspensão da
execução da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o acusado GABRIEL VIEIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, ao
cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no 
valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo 
do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. Isto por 
considerá-lo incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, c/c artigo 14, 
inciso II, do Código Penal.

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
o acusado poderá recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do 
mesmo diploma legal, salvo se por outro motivo estiver preso.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido expresso na denúncia e 
também por não ter sido objeto de detalhamento na instrução processual.

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa 
judiciária, observada eventual concessão do benefício da justiça gratuita. 

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, intime-se a vítima 
sobre o teor desta sentença. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Expeça-se mandado de prisão e guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no 
Sistema Informatizado Oficial; e 
4) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 
31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado 
deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, 
ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  
P.I.C

Urania, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

