1500728-67.2019.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; e porque no dia 25 de julho de 2019, por volta de 08h30min, no endereço acima citado, teriam em depósito, para fins de tráfico, trinta porções de maconha, com peso total de 17,08g, e uma porção de cocaína, com peso de 0,17g, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500728-67.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-67.2019.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELICA DE JESUS e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS.



Os réus CARLOS AUGUSTO GARCIA SALVADOR, qualificado a fls. 16, e ANGÉLICA DE JESUS, qualificada a fls. 15, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, antes do dia 25 de julho de 2019, em data e horário imprecisos, na Rua Mário dos Reis Pereira, 3-89, bloco 11, apartamento 34, Parque City, em Bauru/SP, teriam se associado a fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; e porque no dia 25 de julho de 2019, por volta de 08h30min, no endereço acima citado, teriam em depósito, para fins de tráfico, trinta porções de maconha, com peso total de 17,08g, e uma porção de cocaína, com peso de 0,17g, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensoras constituída e dativa.

Então, a denúncia foi recebida e os réus foram citados. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se dos interrogatórios dos réus. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada em quantidade superior ao mínimo legal, em função da quantidade e diversidade de drogas, além da multirreincidência de Carlos Augusto, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se o regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. Por fim, requereu seja decretado o perdimento da quantia em dinheiro e do aparelho de telefone celular apreendidos.

A defesa de Angélica, por sua vez, alegou que ela não praticou nenhum dos crimes descritos na denúncia, não havendo prova de que tenha aderido à conduta criminosa do corréu Carlos Augusto, mesmo porque sequer sabia da existência de drogas no local da apreensão. Ao final, pediu a absolvição, ou a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei do Tóxicos, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Por fim, a defesa de Carlos Augusto aduziu que as provas dos autos não são críveis, não convencendo da ocorrência do crime de tráfico, mesmo porque a quantidade de drogas que foi apreendida não era significativa, estando a indicar que se tratavam de substâncias destinadas ao consumo próprio; e que não ficou configurado o vínculo associativo apto apara caracterizar o crime de associação para o tráfico. Ao final, pediu a absolvição ou a desclassificação da imputação por tráfico de drogas para a de crime de posse de entorpecentes para consumo pessoal.
 
Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram ter havido a apreensão de substâncias que possuem qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído ao réu Carlos Augusto. 

                       Sob o crivo do contraditório, a testemunha Mauricio Moraes Bueno, que é policial civil, afirmou que, na época dos fatos, recebeu informações acerca do tráfico de drogas que estaria sendo desenvolvido por Carlos Augusto no endereço mencionado na denúncia. Diante disso, policiais civis passaram a monitorar esse local, o que permitiu observar a presença, na casa do réu, de pessoas ligadas ao tráfico, as quais mantinham com ele contatos furtivos, característicos da movimentação de drogas. Em função desse comportamento suspeito, obteve-se um mandado judicial para buscas no domicílio do réu. Durante a busca domiciliar foram encontradas 30 porções de maconha e 01 porção de cocaína.
Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Décio Hojas Lofrano, outro policial civil ouvido em juízo. 

Além disso, o próprio Carlos Augusto, ao ser interrogado pelo juízo, admitiu a posse das substâncias entorpecentes que foram apreendidas.

Não se ignora que o acusado alegou que se tratavam de drogas destinadas ao seu próprio consumo. No entanto, é preciso não perder de vista que ele foi visto pelos policiais civis em plena atividade do tráfico, mantendo contatos frequentes com pessoas ligadas a essa atividade criminosa, com as quais trocava gestos de entrega que são característicos do comércio de entorpecentes.

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico imputado a Carlos Augusto.

Mas, se a autoria é induvidosa em relação ao referido acusado, não se pode chegar a idêntica conclusão em relação à ré Angélica.

Com efeito, o conjunto de provas reunido nos autos não se mostrou suficientemente robusto para convencer de que ela atuava no tráfico desenvolvido por Carlos Augusto.

Pelo que se pode concluir da prova oral produzida em juízo, Angélica não foi flagrada na prática de ato que pudesse estar relacionado à circulação de substâncias entorpecentes. É certo que as drogas foi encontrada em sua casa, mas essa circunstância não constitui indicativo seguro de que ela soubesse da existência dessas substâncias. E mesmo que ela tivesse ciência das drogas, isso não significa, necessariamente, o seu envolvimento na prática criminosa do seu companheiro, o corréu Carlos Augusto.

O único elemento de convicção que autoriza suspeitas em relação à Angélica é o conteúdo de um diálogo que ela trocou por um aplicativo de mensagens, em que uma vizinha lhe pede uma porção de maconha. Todavia, não consta dos autos qual teria sido a resposta de Angélica a essa solicitação, de modo que não se pode concluir, sem hesitação, ter ela efetivamente vendido entorpecente a essa sua interlocutora. A única conclusão segura que se pode extrair das mensagens é que a tal vizinha, desesperada pela droga, dirigiu o pedido à Angélica apenas por não ter conseguido encontrar Carlos Augusto, que era o seu fornecedor, mas não se sabe se Angélica, de fato, envolveu-se no tráfico, fornecendo a maconha pretendida pela compradora.

Por fim, é preciso registrar que Angélica, ao ser interrogada em juízo, negou qualquer vínculo com as drogas apreendidas.

Então, embora existam suspeitas em relação a Angélica, não se conseguiu demonstrar, de forma satisfatória, que ela estivesse praticando o tráfico.

Diante dessa conclusão, não há o que autorize ter por configurado a infração penal prevista no art. 35 da Lei de Tóxicos. Conforme o que já se expôs, é frágil a prova quanto ao envolvimento de Angélica no tráfico de drogas praticado por Carlos Augusto, de modo que não se pode afirmar, com a necessária segurança, que ela tenha de alguma forma se associado a ele para o cometimento do referido ilícito penal. 
  
Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu Carlos Augusto pela prática de crime de tráfico de entorpecentes e absolvendo-o da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, e absolvendo-se ainda a ré Angélica de ambas as imputações que lhe foram direcionadas.

Passo à dosimetria das penas.

O réu Carlos Augusto ostenta maus antecedentes criminais, porque já tinha contra si, na época dos fatos, condenações criminais definitivas que não geram reincidência (processos ns. 7003061-42.2011.8.26.0071, da 4ª Vara Criminal de Bauru e 7000855-65.2005.8.26.0071, da 2ª Vara Criminal de Bauru – fls. 370/372). Diante disso, a pena-base será fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Além disso, ele é reincidente (processo n. 7007525-07.2014.8.26.0071 da 2ª Vara Criminal de Bauru – fls. 370/372), o que exige a aplicação da agravante genérica prevista no art. 61, I do Código Penal. Com isso, a pena deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), o que resulta em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa.  

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas. 

Por fim, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, em função da reincidência.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em função da reincidência e da circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, b e 3º do Código Penal quantidade de pena aplicada, além da reincidência do réu Carlos Augusto, cumprirão eles as respectivas penas privativas de liberdade pelos crimes de tráfico e de associação para o tráfico em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a" do Código Penal. 

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, o réu Carlos Augusto não poderá apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para:

a) condenar o réu CARLOS AUGUSTO GARCIA SALVADOR, RG n. 56.545.965-SSP/SP, com qualificação completa a fls. 16, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, I caput, do Código Penal;

b) absolver o réu CARLOS AUGUSTO GARCIA SALVADOR, acima qualificado, da imputação relativa ao crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e 

c) absolver a ré ANGELICA DE JESUS, RG n. 53.609.271-SSP/SP, com qualificação completa a fls. 15, de ambas as imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno o réu Carlos Augusto, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu Carlos Augusto não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se o mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso.

Expeça-se, ainda, o alvará de soltura clausulado em favor da ré Angélica.

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais), apreendida no apartamento onde residiam os réus na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comercio ilícito de entorpecentes determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 20 de abril de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA