1500778-44.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de março de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500778-44.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500778-44.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 15h00, na Rua Geraldo Martins de Freitas, 52, Jardim São Luís, neste município e comarca de Cajamar, trazia consigo, guardava e vendia 16 frascos contendo lança-perfume (480 mL de cloreto de metileno), 185 porções de crack (massa líquida: 38,9 gramas), 166 porções de cocaína (massa líquida: 132,85 gramas), 12 porções de maconha (massa líquida: 29,22 gramas) e outras 8 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para distribuição, comercialização e entrega a consumo.
A denúncia foi recebida em 20/04/2022 (f. 116-117), o réu foi citado (f. 151) e ofereceu resposta à acusação (f. 118-121). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 7-9), do auto de exibição e apreensão (f. 10-11), laudo de constatação (f. 13-18) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 143-148), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha Maicon Novato (Policial Civil) disse que na data dos fatos diligenciaram até o local dos fatos onde efetuaram campana de modo velado; que viram o acusado efetuar a mercancia em frente à residência; que pegava o entorpecente em casa e servia os usuários; que o abordaram e havia usuário de nome Vítor, o qual tinha oito porções; que adentraram a casa para buscar o entorpecente, mas o réu assumiu a traficância; que encontraram as drogas relacionadas na denúncia; que deu para ver claramente que o réu entrava na casa e servia; que encontraram com Vítor o entorpecente que acabara de vender; que não conhecia o réu e após a campana velada verificaram o ato; que encontraram drogas verdadeiras; que trabalha na DISE, setor especializado de investigação sobre entorpecentes e a denúncia não foi específica em relação ao réu; que não conhecia o réu.
A testemunha Ubirajara Antônio Ciriaco (Policial Civil) disse que tinham informação de que no local haveria tráfico de drogas; que viram uma pessoa saindo da residência e entregava algo para a pessoa; que resolveram abordar e encontraram indivíduo com oito porções de maconha; que o réu indicou mais drogas na casa dele; que encontraram as drogas e o réu disse que acabara de se mudar do local; que o usuário disse que usava maconha desde os 9 anos; que o réu disse que fora preso pelo mesmo fato; que as denúncias eram genéricas e não direcionadas ao réu; que fizeram a campana; que a casa havia sido recentemente alugada para ele; que o réu apontou onde morava; que foram encontrados dinheiro na casa; que havia poucos móveis na casa. 
Interrogado, o réu  WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO disse que nasceu em Campo Grande-MS; que reside em Cajamar; que tem 27 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que é pedreiro; que teve um processo em Ibiúna; que estava traficando; que veio de MS para SP para ganhar a vida; que foi preso em Ibiúna; que foi liberado no processo em Ibiúna; que perdeu o serviço por isso; que ficou sem recursos; que recebeu proposta para vender casa em Cajamar e pelo desespero aceitou; que foi burrice; que estava praticando um ato e foi um momento de desespero; que teria despesas pagas e ganharia por venda de droga.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais civis que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo confirmaram que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos guardas municipais que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas com o réu as drogas elencadas na imputação.  
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
A confissão do réu soma-se às provas produzidas, corroborando todo o ocorrido, fazendo jus à atenuante genérica; contudo, em que pese o motivo alegado, este não tem o condão de excluir-lhe a responsabilidade.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína, crack e lança-perfume) autoriza a fixação da pena base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, incide a atenuante genérica da confissão, a qual atenua a pena em um 1/6, resultando em 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da variedade e grande quantidade de entorpecentes encontrados com estrutura domiciliar, incluindo pagamento de aluguel e de despesas de água e luz, o que evidencia que não se trata de traficante iniciante, dedicando-se às atividades criminosas.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias desfavoráveis.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento, uma vez que o crime de tráfico de drogas vem causando desassossego ao município de Cajamar. As medidas cautelares diversas mostram-se insuficientes e o limite objetivo da pena autoriza a preventiva, não havendo infringência à inércia jurisdicional, uma vez que se trata de manutenção de preventiva. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 1º de novembro de 2022.