1500691-12.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROGÉRIO JUSTINIANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
PAULO ROGÉRIO JUSTINIANO, qualificado às fls. 19/20, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 11h45min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500691-12.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-12.2022.8.26.0537 - Controle n. 2022/000704
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROGÉRIO JUSTINIANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
PAULO ROGÉRIO JUSTINIANO, qualificado às fls. 19/20, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 11h45min, na Avenida Casa Grande, altura do n. 100, com a Rua Clementina de Jesus, Vila Nogueira, nesta cidade e Comarca de Diadema, guardava, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 10 (dez) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,56g (dois gramas e cinquenta e seis decigramas), 35 (trinta e cinco) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 15,98 (quinze gramas e novena e oito decigramas), e 19 (dezenove) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 16,96 (dezesseis gramas e noventa e seis decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 58/61, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido às fls. 68/69. 
Notificado (fls. 99/100), apresentou defesa prévia às fls. 104/105 e a denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fl. 106).
Citado (fl. 136), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Pontuou que a materialidade delitiva restou demonstrada pelos documentos juntados aos autos e que a versão apresentada pelo acusado não veio acompanhada de nenhum elemento de prova, sendo que as versões apresentadas pelos policiais foram uníssonas e fornecerem os suficientes elementos à condenação. No tocante à dosimetria, apontou tratar-se de réu reincidente e, por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, bem como que fosse indeferido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, aduzindo a dúvida acerca dos fatos milita em favor do réu, que os depoimentos dos policiais devem ser tidos com cautela, já que tem interesse em legitimas as diligências por eles realizadas, pontuou que restam dúvidas no presente caso, não sanadas pelas poucas provas produzidas. Por tais, razões, requereu a absolvição do réu, com base no que dispõe o artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, em primeira fase, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis e também porque a quantidade de drogas apreendidas não excedem o normal para a espécie; em segunda fase, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea informal que teria sido fornecida aos policiais, bem como sua compensação com a agravante da reincidência; em terceira fase, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas uma vez que, embora seja o réu reincidente, essa circunstância já terá sido observada em segunda fase de dosimetria e em razão da pequena quantidade de drogas apreendidas. Por fim, requer a fixação de regime inicial diverso do fechado para início do cumprimento da pena, bem como seja observada a detração penal contida no artigo 287, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, bem como seja deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 09/11), das fotografias (fls. 34/37), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), do laudo de constatação (fls. 16/18), do laudo de exame químico-toxicológico (fls.91/92), laudo do saco plástico apreendido (fls. 89/90) e da prova oral produzida em juízo. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos, informou que foi preso numa sexta-feira, que tinha trabalhado recolhendo reciclagem a noite inteira, que o dono do ferro velho pediu que o réu tomasse conta do ferro velho enquanto ele ia trocar um dinheiro para pagá-lo pelo material que tinha levado, que ficou no local tomando conta e os policiais chegaram e já o abordaram, que os policiais começaram a procurar pelo local e acharam a sacola, que não sabia da existência daquela sacola, que desde 2009 não se envolve com tráfico, que foi levado até a delegacia, que o ferro velho fica na Rua Clementina de Jesus, que o dono do ferro velho não visualizou a abordagem, tanto que quando saiu do local com os policiais o ferro velho ficou aberto e nem sabe o que aconteceu depois disso, que não viu os policiais achando as drogas, que estava de costas no momento da abordagem, que não conhecia os policiais antes dos fatos. 
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Cleber Matias de Oliveira, policial civil, afirmou que no dia dos fatos foram ao local, conhecido como ponto de tráfico, que Paulo foi visto sozinho no local, o que levou a abordagem, que de imediato Paulo confessou a traficância e indicou à equipe onde estavam escondidos os entorpecentes, que as drogas estavam num saco preto no local indicado, próximo a um entulho, que Paulo foi extremamente colaborativo e educado com a equipe, que na sacola havia as drogas e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais), que Paulo informou que estaria vendendo as drogas e os valores que cobrava por cada entorpecente, que estava realizando a traficância para conseguir dinheiro para seu consumo próprio. 
No mesmo sentido, a testemunha Marcos Aurélio Pires Nabor, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam pelo local em viatura descaracterizada, que o réu titubeou ao vê-los, razão pela qual realizaram a abordagem, que o réu confessou estar traficando no local e indicou aos policiais onde estariam as drogas à sua disposição para venda, que, de fato, os policiais localizaram as drogas no local indicado, dentro de um saco preto, próximo a um entulho que havia no local, que o réu informou que estaria realizando o tráfico para conseguir dinheiro para sustentar seu vício, uma vez que seria viciado em entorpecentes, que diante dos fatos conduziram o acusado ao distrito policial. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (10 (dez) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,56g (dois gramas e cinquenta e seis decigramas), 35 (trinta e cinco) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 15,98 (quinze gramas e novena e oito decigramas), e 19 (dezenove) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 16,96 (dezesseis gramas e noventa e seis decigramas)) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais civis pelo local dos fatos, conhecido ponto de vendas de entorpecentes, visualizaram o acusado e o abordaram, momento em que Paulo admitiu a traficância e indicou aos agentes onde mantinha as drogas armazenadas para a mercancia espúria, sendo que no local indicado os policiais, de fato, apreenderam o saco contendo os entorpecentes, além da quantia de R$ 15,00 (quinze reais)), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
No mais, o réu não trouxe aos autos quaisquer elementos que coadunassem com a versão apresentada em juízo, de modo que não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu  ostenta maus antecedentes (autos n. 0014401-89.2012.8.26.0161- fls. 124/129). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (autos n. 0000210-02.2017.8.2.0537 e autos n. 0001523-95.2017.8.26.0537 - fls.124/129), razão pela qual aumento a pena em 1/5, chegando a 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa. Anoto que não faz jus o acusado ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea como pretendido pela defesa, uma vez que em seu interrogatório em solo policial exerceu seu direito ao silêncio e, em juízo, negou com veemência os fatos. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício, razão pela qual torno definitiva a pena em 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa. 
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da variedade e nocividade das drogas apreendidas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO PAULO ROGÉRIO JUSTINIANO à pena de 07 de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 699 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição da sacola apreendida, pois não tem valor comercial e não mais interessa à persecução penal. 
Quanto ao dinheiro apreendido (depósito à fl.95), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas, devendo a serventia providenciar o competente mandado de levantamento eletrônico ao FUNAD, após o trânsito em julgado. 
Autos conclusos para sentença, intimem-se as partes, bem como façam-se as anotações e comunicações de praxe. 
Diadema, 23 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA