1500754-03.2020.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2126857/2020 - Delegacia de Polícia de 
Alambari, 2901/2020 - Seccional - Itapetininga, 2126857 - DEL.POL.ALAMBARI, 
2901/20/300 - DEL.POL.ALAMBARI
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500754-03.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2126857/2020 - Delegacia de Polícia de 
Alambari, 2901/2020 - Seccional - Itapetininga, 2126857 - DEL.POL.ALAMBARI, 
2901/20/300 - DEL.POL.ALAMBARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES NUNES RAIMUNDO
Vítima:
JONAS RODRIGUES

Prioridade Idoso

Aos 08 de novembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo 
Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado MOISES NUNES RAIMUNDO acompanhado 
de seu defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça
Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora 
pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato 
reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, 
utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta

data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e
com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos
colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma 
individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de 
gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de 
acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente 
homologada em relação às demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, 
pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por 
encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de 
alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: 
MM. Juiz: acha-se processado o acusado pela prática de tentativa de roubo, em face 
dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal 
merece proceder. Ouvida sob o pálio do contraditório, a vítima narrou toda dinâmica
da ação delitiva. Afirmou que na data dos fatos estava em sua residência quando o 
acusado chegou e passou a chutar o portão, sendo que ao sair, ele a ameaçou 
gravemente com uma faca exigindo a entrega de dinheiro. No entanto, seu socorro foi
ouvido e um vizinho saiu e distraiu o acusado, o que permitiu que conseguisse sair 
do local e acionar a polícia, tendo o acusado sido preso em situação de flagrante. 
Em se tratando de delito de roubo, as palavras do ofendido revestem-se de singular 
credibilidade, pois esteve sob esfera de domínio do agente. Sua versão foi 
corroborada pela testemunha presencial dos fatos, que afirmou que interveio diante 
da suposta prática do roubo, e conversou com o acusado, a quem conhecia, que acabou
saindo do local. Na mesma linha de suas palavras a versão dos policiais, que 
informaram terem sido acionados em razão dos fatos, sendo que se deslocaram até o 
local e foram informados pela vítima sobre a tentativa de roubo, e em diligências 
realizadas encontraram o acusado e com ele apreenderam com ele a faca que portava 
escondida na meia, sendo, então, preso em flagrante. O acusado, por sua vez, 
interrogado em juízo, alegou que foi até a casa da vítima porque ele havia mexido 
com a sua sobrinha, mas sem intenção de roubar. Sua versão, porém, restou isolada 
nos autos, contrariada, ademais, por prova segura e de convicção produzida sob o 
pálio do contraditório, em especial o depoimento da vítima.  Portanto, demonstradas
autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, 
condenando-se o acusado nos termos da denúncia, salientando-se que o delito somente
não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, eis que a 
intervenção de terceiro foi efetiva para que a vítima deixasse o local e, 
posteriormente, a polícia chegasse e prendesse o acusado. Dada a palavra à 
Defensora do reú, pela mesma foi dito: MM. Juiz: o Acusado responde por este juízo 
pela suposta prática de tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma branca. I.
PROVA ORAL COLHIDA. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento da
vítima, das testemunhas e o réu foi interrogado ao final .  II. FUNDAMENTOS 
JURÍDICOS. A) INSUFICIÊNCIA DE PROVAS O conjunto probatório produzido revela-se 
extremamente frágil, pois pautado única na palavra da vítima, bem como nos 
elementos produzidos no inquérito. O art. 155 do Código de Processo Penal é 
categórico ao estabelecer que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da
prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. No caso em tela, não está 
esclarecida a efetiva materialidade delitiva no que concerne ao delito preconizado 
pelo artigo 157, caput, do Código Penal. Isso porque as declarações fornecidas pela
vítima não coadunam com aquelas explicitadas pelas testemunhas, sobretudo pela 
testemunha ÉLIO PRESTES FARIA. Em tal sentido, informa a vítima que não teria tido 
qualquer desentendimento com o réu e que este teria invadido a casa onde mora, 
abordando-o enquanto dormia e ordenando a entre de R$ 100,00, sob ameaça de arma 
branca. Por outro lado, em seu depoimento, a testemunha ÉLIO informa que, em 
verdade, tanto o acusado quanto a vítima estavam do lado externo da casa, e que o 
acusado estava alterado e acusava a vítima de ter tido comportamento indevido em 
relação à sua sobrinha. Nesse sentido, não restou comprovado que o acusado teria, 
efetivamente, pretendido subtrair, mediante ameaça, a vítima. Cumpre ressaltar que 

militam a favor do réu os princípios da PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA e do IN DUBIO PRO 
REO. A Constituição de 1988 assegura entre os direitos e garantias individuais que 
“ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória”. Trata-se de (i) uma garantia política; (ii) uma regra de tratamento 
e, ao mesmo tempo, (iii) uma regra probatória. Portanto, dada à insuficiência do 
material probatório colhido nos autos, incapaz, portanto, de comprovar efetivamente
a autoria do delito e, pautado no princípio basilar do in dubio pro reo, deve o 
acusado ser absolvido. No mais, imperioso ressaltar que, no caso dos autos, sequer 
é verossímil as alegações sustentadas pelo requerido de que o acusado, conhecido da
vítima, teria efetuado ameaças para a subtração do referido importe e que teria 
sido distraído por vizinho comum que tentou acalmá-lo. Nessa toada, não há que se 
falar em tentativa de roubo, devendo o réu ser absolvido, com fulcro no preconizado
pelo artigo 386, IV e VII, do CPP. B) DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA.  No caso dos autos, 
tem-se que a prova que foi produzida permite concluir que o réu desistiu 
voluntariamente de prosseguir conduta, de modo que o resultado não ocorreu em razão
de ter o réu cessado a suposta execução do delito. Ora, aquele que desiste, 
voluntariamente, de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se 
produza, somente responde pelos atos já praticados, conforme disposição do artigo 
15 do Código Penal, nos termos do artigo 15, do Código Penal. Assim, na hipótese de
se entender que o acusado efetivamente visava a prática de subtração, não há que se
falar em tentativa de roubo se o réu tinha a possibilidade de consumar o delito, 
mas, por conta própria, resolveu cessar as amaças. Nota-se dos relatos da vítima, 
do acusado, bem como da testemunha presencial do ocorrido, após a intervenção da 
testemunha que tão somente acalmou os ânimos do acusado, este teria deixado o 
imóvel da vítima cessando qualquer tipo de ameaça e sem subtrair qualquer bem. A 
propósito, vale relembrar que a desistência voluntária não precisa ser espontânea, 
de modo que o fato de terceiros terem pedido para que o réu parasse com as ações 
não infirma a conclusão de que ele desistiu voluntariamente de prosseguir com os 
atos executórios. Portanto, a análise que deve ser feita é a se o réu tinha 
condições de prosseguir na execução do crime e cessou a conduta ou se foi impedido 
de consumar o delito. E, pelo que se apurou ao longo da instrução, não há a menor 
dúvida de que o acusado cessou, por conta própria a execução. Diante disso, tem-se 
que o acusado somente pode responder pelos atos já praticados, que configuram, no 
máximo, o delito preconizado pelo artigo 147, do Código Penal III. 
DOSIMETRIA. Superadas as teses principais, devem ser verificadas as seguintes 
condições no tocante à dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena-base deve 
permanecer no mínimo legal, por ausência de qualquer circunstância judicial 
negativa. Destaca-se, por cautela, que eventual acréscimo na primeira fase deverá 
seguir o padrão de aumento igual ou inferior a 1/8, por circunstância judicial 
desfavorável, conforme entendimento jurisprudencial dominante. Em segunda fase, 
inexistem, em princípio, agravantes e atenuantes a serem reconhecidas, salientando-
se a primariedade do réu e a inexistência de maus antecedentes. Por fim, 
em terceira fase, primeiramente, necessário o afastamento da causa de aumento do 
§2º, inciso VII, do Código Penal, eis que não restou demonstrada a efetiva 
utilização de faca pelo réu nas ameaças perpetradas. Nesse sentido, a testemunha 
ÉLIO presencial não teria visualizado qualquer faca com o acusado, conforme 
depoimento prestado em Juízo.  No mais, eventual diminuição pelo reconhecimento da 
tentativa deverá se dar em seu grau máximo, tendo em vista que, em verdade, o 
acusado desistiu, por vontade própria da conduta, cessando espontaneamente as 
ameaças e não subtraindo qualquer valor da vítima. IV. REGIME INICIAL. Na remota 
hipótese de condenação, certamente haverá a imposição de pena inferior a 04 
(quatro) anos ao acusado, de maneira que terá direito ao regime inicial aberto de 
cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal. Destaca-se 
que a imposição de um regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso exige 
motivação idônea, não bastando a mera alegação da gravidade abstrata do delito, nos
termos
 dos enunciados de Súmula 718 e 719, do E. Supremo Tribunal Federal, e 440, do E. 
Superior Tribunal de Justiça. Não se pode olvidar, ainda, que o acusado é primário.
Desse modo, requer a Defesa a fixação do regime inicial aberto.. V. DIREITO DE 

RECORRER EM LIBERDADE. O Acusado respondeu a este processo em liberdade, não se 
verificando no decurso deste nenhum incidente capaz de colocar em risco os valores 
protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a decretação da prisão 
preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer 
em liberdade. VI. CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária 
ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz 
foi proferida a seguinte decisão: MOISES NUNES RAIMUNDO, qualificado nos autos, foi
denunciado como incurso no art. 157 parág 2º inciso VII c. c. art. 14 inciso II, 
todos do Código Penal, porque teria, em 24 de maio de 2020, na Rua Tatuí n. 56, 
Alambari, tentado subtrair em proveito próprio, valores em dinheiro da vítima JR, 
mediante grave ameaça e com  uso de faca, somente não consumando seu intento por 
razões alheias à usa vontade. Consta da denúncia que na data dos fatos o réu entrou
na casa da vítima e com uso de uma faca empregou de grave ameaça e exigiu que a 
vítima lhe entregasse dinheiro; que a vítima chamou por socorro e o vizinho esteve 
no local e passou a conversar com o réu, fazendo com que a vítima fugisse. ; que a 
PM foi acionada e o réu localizado com uma faca, que foi devidamente apreendida. O 
feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com 
alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do 
essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da
responsabilidade penal do réu no tocante à prática de roubo. O réu negou os fatos 
sustentando que realmente foi até a casa da vítima mas não entrou e que chutou o 
portão; que a vítima tinha mexido com sua sobrinha e foi até lá tirar satisfações. 
A vítima alegou que surpreendeu o réu dentro de sua casa com uma face exigindo 
dinheiro; que o vizinho esteve na casa e distraiu o réu e então fugiu. O vizinho 
declarou que os fatos ocorreram no lado externo da casa doa vítima onde presenciou 
uma discussão entre ambos.  Pois bem, finalizada a instrução não foram produzidas 
nestes autos, provas suficientes a demonstrar de maneira estreme de dúvidas que o 
réu foi o responsável pela prática a ela imputada na denúncia. O processo é uma 
sequencia de atos que se vinculam, formando premissas maiores e menores, as quais, 
analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de convicção sobre a 
existência ou não da responsabilidade do réu no evento. Não existem, portanto, ante
o que consta dos autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em 
tela, militando em favor de Moisés o benefício da dúvida. Posto isso, e por tudo 
mais que dos autos consta, JULGO   IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado 
narrada na denúncia para ABSOLVER o réu MOISÉS NUNES RAIMUNDO, qualificado nos 
autos, com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Sem custas 
ante a absolvição. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providenciem-se as 
anotações e comunicações devidas, arquivando-se os autos com as cautelas legais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.
Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os 
presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo 
digital. O réu declara estar residindo na rua Rua Joao Batista Pires Gavião, Jardim
Casa Grande, Itapetininga-SP – CPF: 410.296.058-90. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE 
ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

