1500722-86.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... o acusado disse que era a campana do tráfico, o segurança da boca de tráfico de drogas. Depois de estar detido o “programa operação de risco” fizeram a reportagem da ocorrência. Não teve contato com a equipe de televisão. A ocorrência foi feita pelo depoente e seu parceiro. No momento da abordagem não notou que o acusado estava sob efeito de drogas. O acusado estava sozinho. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500722-86.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500722-86.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2080794/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23818125 - DEL.POL.SUZANO, 2080794 - DEL.POL.SUZANO, 2080794-89.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA RODRIGUES MARQUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.     

  

LEANDRO DA SILVA RODRIGUES MARQUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia, no dia 23 de março de 2022, por  volta das 21h00, na Rua Albert Finke, 1447, Jardim Imperador, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo e teria em depósito, nas imediações de estabelecimento prisional, para fins de tráfico ilícito, 14 (quatorze) porções de maconha, com massa líquida de 41,96g (quarenta e um gramas e noventa e seis centigramas); 16 (dezesseis) porções de cocaína, com massa líquida de 11,32g (onze gramas e trinta e dois centigramas); e 53 (cinquenta e três) porções de cocaína na forma de ‘’crack’’, com massa líquida de 5,46 (cinco gramas e quarenta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que nas mesmas circunstâncias, nas proximidades do Centro de Detenção Provisória de Suzano, o acusado supostamente realizava a ilícita mercancia de drogas. Para isso, trazia consigo parte delas em seu bolso e tinha o remanescente em depósito em uma sacola plástica.  

Consta na inicial acusatória que Policiais Militares em diligências pelo local dos fatos, já conhecido pela intensa venda de entorpecentes, teriam visualizado o acusado na varanda de um bar, então fechado. Ao notar a aproximação dos agentes públicos, o acusado teria tentado se evadir, porém foi prontamente alcançado. 

Realizada a abordagem, em revista pessoal os militares teriam localizado em seu bolso a quantia de R$ 131,00 (cento e trinta e um reais) e 03 (três) porções de ‘’crack’’. Já em busca pelo local, os agentes públicos teriam localizado o restante dos entorpecentes escondidos em uma sacola entre a madeira e o telhado da varanda (50 porções de crack, 14 de maconha, 14 de cocaína), no exato local onde antes estaria sentado o acusado e embalados da mesma forma às drogas com ele localizadas, além da quantia de R$67,90 (sessenta e sete reais e noventa centavos). 

Questionado, o acusado afirmou que apenas realizava campana para o tráfico. Perante autoridade policial, negou a traficância e disse que as drogas estavam em seu bolso eram pra consumo próprio. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06. 

Boletim de Ocorrência às fls. 10/12. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14. 

Auto de constatação às fls. 16/19. 

Exame químico-toxicológico às fls. 84/86. 

A denúncia foi recebida no dia 11 de abril de 2022 (fls. 91/94), tendo o acusado apresentado resposta à acusação (fls. 143/146). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.   

 Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 257/266). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por ausência e insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela desclassificação para consumo pessoal, nos termos do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Requer, por fim, pela aplicação do benefício do tráfico privilegiado, bem como a fixação de regime aberto, substituição por pena restritiva de direitos ou regime inicial aberto (fls. 269/280). 

É o relatório. Fundamento.    

DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 

 A acusação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimento prisional está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 05/06), bem como laudos químico-toxicológicos (84/86), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 16/19), boletim de ocorrência (fls. 10/12) e auto de exibição e apreensão (fls.13/14), bem como pelas provas orais produzidas em juízo.    

No que se refere à autoria, contudo, o conjunto probatório não demonstra com a certeza necessária de que o acusado comercializava tais substâncias. Deste modo, persistindo dúvidas insuperáveis a esse respeito, deve ser operada a desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06 

Senão, vejamos   

 O policial militar Anderson Fabiano Cota, em juízo, disse que estavam fazendo patrulhamento de rotina e dentro do patrulhamento avistaram o acusado sentado em uma cadeira na via a beira de um bar desativado. Quando ele avistou a viatura ele levantou da cadeira e tentou se evadir do local. Ele foi abordado e, em busca pessoal, encontraram dinheiro e entorpecente. Depois retornaram ao local em que ele estava sentado e encontraram entorpecentes acima do local em que ele estava sentado, em um telhado. Disse que no local não havia mais pessoas. A droga que foi encontrada com o acusado estava acondicionada da mesma forma das drogas que estavam na sacola. Inicialmente o acusado disse que era a campana do tráfico, o segurança da boca de tráfico de drogas. Depois de estar detido o “programa operação de risco” fizeram a reportagem da ocorrência. Não teve contato com a equipe de televisão. A ocorrência foi feita pelo depoente e seu parceiro. No momento da abordagem não notou que o acusado estava sob efeito de drogas. O acusado estava sozinho. As drogas foram localizadas pelo depoente.  O acusado disse que estava esperando a esposa dele no local. Ela chegou no local um bom tempo depois e compareceu à delegacia posteriormente. Não fez filmagens da ocorrência.  

O policial militar Wagner Oliveira Coimbra, em juízo, disse que estavam em patrulhamento e avistaram o acusado sentando e tentou empreender fuga. Ele estava sentado em uma cadeira e ao avistar a viatura ele tentou empreender fuga. Próximo ao local em que ele estava localizaram uma sacola com drogas e dinheiro. O local em que o acusado foi encontrado é conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado tentou correr, mas logo em seguida ele foi abordado, a cerca de 5 metros do local. Tinha dinheiro com o acusado além de três pedras de crack. Na sacola tinha mais droga, crack, maconha e cocaína. O acusado disse que estava sentado no local como olheiro da biqueira. Não percebeu que o acusado estava sob efeito de drogas, pelo que se recorda ele se expressava normalmente. Não viram o acusado vendendo drogas. As sacolas estavam acima do local em que o acusado estava sentado, em cima de um telhado.  

A testemunha de defesa Ana Paula dos Santos, em juízo, disse que conhece o acusado há cerca de 4 anos. São vizinhos e moram no mesmo bairro. Sabe que ele é usuário de entorpecentes. Desde que ele passou a morar com a sua vizinha ela relata problemas com drogas. Disse que no dia da abordagem dele viu a ocorrência. Disse que naquele momento não tinha sacola com ele, no momento em que estava chegando ele estava sendo revistado por policiais. Disse que não viu nenhuma sacola em seu poder. Pelo que pode perceber ele estava sob efeito de drogas. A esposa do acusado não o acompanhou na delegacia. Nunca viu o acusado vendendo drogas no local. Muitas vezes o vê em situações em que ele está bem drogado, dando muito trabalho para a sua esposa.    

Por sua vez, o réu LEANDRO, no ato de seu interrogatório, narrou que no dia dos fatos saiu do serviço e parou em uma padaria para tomar cerveja. Chegou em casa e sua esposa não estava. Ela deixou R$ 150,00 e pediu para comprar o gás. Pegou o dinheiro na mão e não se conteve. Foi comprar um maço de cigarro e foi até a biqueira e comprou três pedras de crack. Como estava com o crack no bolso resolveu sair andando e entrar para casa. Eles lhe abordaram e perguntaram se estava traficando. Foi revistado e no seu bolso localizaram o maço de cigarro, R$ 131,00 e as três porções de drogas. Trabalha registrado na empresa Nadir Figueiredo. Disse que no dia dos fatos tinha feito uso de entorpecente e de bebida. Foi abordado a cerca de cinco metros de sua casa. O policial subiu em cima de um telhado onde localizou drogas. Aquela droga não era sua. Foi internado umas quatro vezes.  Disse que tinha acabado de comprar drogas quando foi abordado. O traficante estava na esquina de baixo.  Parou de usar drogas depois que foi abordado. Depois que foi abordado sua esposa não o conseguiu acompanhar na delegacia. É usuário de drogas há cerca de 19 anos, inclusive faz tratamento no CAPS desde 2014. Não fazia mais tratamento no CAPS porque arrumou um serviço. Trabalhava na Nadir Figueiredo, registrado, ganhando R$ 1500,00. 

Entendo que não há comprovação nos autos acerca da finalidade de mercancia da droga encontrada em posse do acusado. 

A quantidade de droga encontrada em posse do acusado é de pequena para classificá-la como tráfico. 

Ademais, não foi encontrado nada na posse do acusado que comprove que as drogas em seu poder eram para fim de tráfico, mesmo porque não foi trazido aos autos qualquer elemento que indique a mercancia no local, uma vez que os policiais afirmaram que não havia mais ninguém no local dos fatos e que o acusado estava apenas sentado no local. 

Ademais, de acordo com os depoimentos dos policiais militares, a quantidade maior de drogas foi encontrada posteriormente, em uma sacola no telhado, não tendo como afirmar que as drogas pertenciam ao denunciado, que por sua vez, relatou que tinha ido ao local para comprar entorpecentes para uso próprio, momento em que foi abordado. 

Veja-se, a respeito, os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. POSSE DE ENTORPECENTE. DESCLASSIFICAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO. FALTA DE PROVAS DA MERCANCIA. RECURSO PROVIDO. I. A apreensão de pequena quantidade de droga, bem como a ausência de investigações em curso, a demonstrar suspeita de mercancia ilícita de entorpecentes, e a falta de abordagem de suposto adquirente são indicativos de que a droga era para consumo próprio. II. Ausente a prova inconteste do tráfico, correta a desclassificação da infração para uso próprio. Não é suficiente a probabilidade do cometimento do delito. A dúvida acerca da destinação das drogas apreendidas se revolve em favor do réu. III. Recurso provido” (TJDF - EIR 20130111829890 – Câmara Criminal – Rel. Sandra de Santis – j. 15/06/2015).  

E, ainda: “PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - FRAGILIDADE PROBATÓRIA - IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO - DESCABIMENTO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES PARA USO PRÓPRIO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO - EXTENSÃO DOS EFEITOS DO JULGADO AO CORRÉU NÃO APELANTE. Não passando de mera suspeita a imputação aos acusados da prática de tráfico de drogas, porém tendo eles admitido a posse da substância para consumo próprio, a desclassificação do fato para o delito tipificado no art. 28, da Lei nº 11.343/06, é medida que se impõe. Recurso parcialmente provido, com extensão dos efeitos do julgado ao corréu não apelante” (TJMG - APR 10194150009760001 – 4º Câmara Criminal – Rel. Corrêa Camargo – j. 02/03/2016). 

 Diante destes argumentos a desclassificação da conduta do acusado para o delito de porte para consumo pessoal é medida de justiça. 

Delineada, portanto, a conduta imputada ao acusado como aquela prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11 .343/06, passo a individualizar a pena a lhe ser imposta.  

Assim, atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, estabeleço-lhe a pena alternativa de (03) três meses de prestação de serviços à comunidade, a critério do Juízo das Execuções Criminais, nos moldes estabelecidos pelo art. 28, § 3º, da Lei nº 11.343/06. 

DISPOSITIVO

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça pública move contra LEANDRO DA SILVA RODRIGUES MARQUES, qualificado nos autos, para operar a desclassificação do crime capitulado na denúncia e previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, para aquele previsto no art. 28 da Lei º 11.343/06, e, assim, CONDENÁ-LA a (03) três meses de prestação de serviços à comunidade, a critério do Juízo das Execuções Criminais, nos moldes estabelecidos pelo art. 28, § 3º, da Lei nº 11.343/06. 

Em razão da pena aplicada, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da Lei. 

P. R. I. e C. 

 

Suzano, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA