1500981-55.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DA ROCHA SARAIVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
Vistos.
*
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 11 de março de 2021, por volta das 23 horas e 24 minutos, na rua Jacob Lira, 1500, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500981-55.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500981-55.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DA ROCHA SARAIVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
Vistos.
*
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 11 de março de 2021, por volta das 23 horas e 24 minutos, na rua Jacob Lira, 1500, no bairro Morada do Sol, em Indaiatuba, ROBERTO ROCHA SARAIVA, qualificado a fls. 2, transportou drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de traficância. Segundo se apurou, o denunciado conduzia um veículo VW/Voyage de placas FCB 2437 e transportava em seu interior 42 (quarenta e dois) microtubos de cocaína, com peso total de 51 g (cinquenta e um gramas) para fins de traficância. Trafegava em alta velocidade tendo como passageira Bruna Aparecida dos Santos Batista. Guardas municipais suspeitaram da conduta do denunciado e iniciaram acompanhamento determinando sua parada. O denunciado trafegou ainda por um período de tempo, quando tentou se desvencilhar de um saco contendo as porções de drogas, ato que foi observado pelos guardas. Feita a abordagem, os guardas retornaram ao local onde o saco foi desvencilhado e apreenderam a droga tratada. A quantidade de droga apreendida e sua natureza indicam a finalidade de traficância do transporte. O denunciado é reincidente específico no tráfico de drogas. Diante do exposto, denuncio ROBERTO ROCHA SARAIVA a Vossa Excelência como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 55 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado, apresentou resposta escrita e a denúncia foi recebida. Audiências de instrução realizadas, com prova oral e interrogatório.
Em Alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
Em Alegações finais, a Defesa requer a absolvição por flata de provas, ausente prova da destinação comercial do entorpecente ilícito. Deve ser aplicado o §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos em caso de condenação.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu disse que efetivamente estava na posse do entorpecente apreendido, mas a droga ilícita era para uso próprio. Estava indo embora para Itu, narrando que comprou a droga nesta comarca mas ia usar em Itu. Comprou o entorpecente com do dinheiro que recebeu de uma rescisão trabalhista.
Os guardas civis Patrick Moraes de Aquino e Carlos Santos Silva disseram que estavam estacionados quando viram um veículo ingressar na pista em alta velocidade. Decidiram verificar e puderam observar quando uma sacola foi atirada para fora do automóvel. O veículo foi interceptado. Nele estavam o réu e sua namorada Bruna. Na sacola foi encontrado o entorpecente apreendido nos autos.
A quantidade de drogas ilícitas torna inequívoca a destinação ao comércio. Foram apreendidas 42 porções de cocaína, conforme laudo a fls. 9/11.
Quanto à desclassificação para posse destinada a uso próprio, cabe indagar por que o acusado compraria entorpecente em Indaiatuba e iria consumir em Itu? Não seria mais razoável comprar em Itu?
Portanto, a responsabilidade criminal foi provada para além de qualquer dúvida razoável.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
O réu não possui maus antecedentes, razão pela qual, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. O réu é reincidente, conforme certidão a fls. 19, de forma que elevo a pena em 1/6, passando a cinco anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há atenuantes. Não há causas de aumento. A reincidência impede a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO ROBERTO DA ROCHA SARAIVA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
A reincidência revela reiteração criminal, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública, motivo pelo qual indefiro apelo em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Comunique-se o teor da sentença ao IIRGD. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 6 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA