1500177-15.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... a acusada estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que a acusada praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500177-15.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500177-15.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA STEFANIE SANTOS BITENCOURT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

LARISSA STEFANIE SANTOS BITENCOURT, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta das 15h20, na Rua Estados Unidos, nº 95, Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 34 (trinta e quatro) microtubos de cocaína, pesando 56,3 (cinquenta e seis gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 05, auto de constatação preliminar de fl. 06 e laudo toxicológico de fls. 104/106.
Notificada (fl. 135), a acusada apresentou defesa preliminar (fl. 136).
A denúncia foi recebida em 02.08.2021 (fls.139/141) e a acusada foi citada e intimada (fls. 149 e 200).
Em audiência de instrução foi decretada a revelia da acusada e foram ouvidas testemunhas. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudo toxicológico definitivo (fls.104/106 e 109/111) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha, Aparecida Fátima Paulino Boto, policial militar, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina e foi atender uma ocorrência de tráfico. Contou que através da denúncia foram passadas as características da pessoa que estaria a traficar, bem como o modo de atuação. Relatou que, ao ingressar na rua dos fatos, já visualizou a ré, que tinha todas as características informadas pela denúncia, sendo que esta, assim que viu a guarnição policial, automaticamente demonstrou nervosismo. Relatou que em revista pessoal foi encontrada uma importância em dinheiro e que parte da droga estaria no interior do "top" que a acusada estava vestindo, exatamente como relatava a denúncia. Acrescentou que o restante da droga estava escondido em um buraco em muro próximo ao local onde estava a acusada, buraco este que foi apontado pela própria ré às autoridades policiais. Indagada, disse que o dinheiro encontrado com a ré era constituído de notas e moedas variadas. 
A testemunha, Sérgio Aparecido José Filho, policial militar, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha e policial militar, Aparecida Fátima Paulino Boto. Reafirmou que recebeu denúncia sobre uma garota trajada com "top" que estaria promovendo o tráfico. Disse que, ao avistar a acusada, ela se mostrou nervosa. Relatou que em revista pessoal e durante a abordagem, foram localizadas as drogas e o dinheiro apreendidos. Indagado, disse que o dinheiro apreendido com a ré consistia em notas variadas de diversos valores. Indagado, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
A acusada não foi interrogada em juízo, pois, apesar de citada (fl. 149) e intimada pessoalmente (fl. 200), deliberadamente deixou de comparecer para o ato.

À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.

Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar a ré gratuitamente. 
Os policiais ouvidos em juízo relataram em tom harmônico e coeso que receberam denúncia que a acusada estava realizando o tráfico e que havia entorpecentes no "top" que era usado pela acusada e uma quantidade maior escondida no muro. A denúncia foi confirmada pelos milicianos, sendo que a própria ré apontou o buraco no muro onde estava a esconder parte da droga.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, dinheiro sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que a acusada estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que a acusada praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Lado outro, reconheço em favor da ré o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, haja vista ser primária e não haver nos autos provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem causas de aumento e de diminuição a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária remanesce estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento. Presente, contudo, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Em razão dela, reduzo a pena em 2/3, tornando definitiva a reprimenda de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas da acusada, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Reconhecido o tráfico privilegiado, a ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução. 
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direito, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Finalmente, por ter a acusada respondido ao processo em liberdade, bem como por inexistirem informações de que tornou a delinquir, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR a acusada LARISSA STEFANIE SANTOS BITENCOURT, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por por duas penas restritiva de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fl. 05), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Itapira, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA