1500782-69.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2130967/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11632937 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 737/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500782-69.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500782-69.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2130967/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11632937 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 737/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 737/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2130967 - 01º D.P. PENAPOLIS, 737/20/310 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIMARA ALVES DE OLIVEIRA





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

LUCIMARA ALVES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 29 de maio de 2020, por volta das 09h, na rua Donata Rillo, n.º 200, Jardim Planalto, nesta cidade de Penápolis/SP, guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 4,01g de maconha, distribuídas em duas porções, e 6,49g de cocaína, distribuídas em uma porção. 
Narra a denúncia que policiais civis, após receberem informações via disk-denúncia de que a ré estaria praticando o tráfico em sua residência. Solicitaram então a expedição de mandado de busca domiciliar no local, o que foi deferido pelo Juízo. Durante o cumprimento do referido mandado, foi encontrada no quarto da acusada, uma porção de maconha, o qual estava dentro de um pote de cor preta, um dichavador e, no interior do guarda-roupas da acusada, um cigarro de maconha parcialmente consumido. 
Sobre o guarda-roupas do quarto da denunciada, foi encontrado também, no interior de um tênis que estava dentro de uma caixa de sapatos, um saco plástico contendo cocaína, além de pedaços de plástico branco e amarelo usados para embalar entorpecentes para a venda, uma balança de precisão e uma colher de metal. No local, havia ainda a quantia de R$72,00, sendo que R$52,00 estava dentro do guarda-roupas de Lucimara e o restante estava escondido sob o travesseiro que se encontrava em cima da cama. 
Ao ser indagada, a ré disse que a maconha encontrada era para o seu uso e que deixava parte da droga que conseguia em uma mata próxima à residência dela e que lá, inclusive, haviam pés de maconha que foram apreendidos pela Polícia Militar há poucos dias. 
A acusada foi presa em flagrante delito em 29 de maio de 2020, conforme auto de prisão de fls. 01/02. Posteriormente, foi concedida liberdade provisória, conforme decisão de fls. 79/81. O alvará de soltura foi cumprido em 30 de maio de 2020 (fls. 85/86).
Devidamente notificada (fls. 208), o defensor dativo apresentou defesa prévia às fls. 227/228.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 229/230.
Na audiência, duas testemunhas foram ouvidas e a ré foi ao final interrogada (fls. 256/259). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação da acusada, nos moldes da denúncia, uma vez que a autoria e materialidade do delito em comento restaram evidenciadas nos autos. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena-base na primeira fase, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis no tocante à natureza da droga apreendida. Na terceira fase, sustentou ser inviável a configuração do tráfico privilegiado. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime fechado, sendo descabida a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 256/259).
A Defesa, por seu turno, alegou que a ré é mera usuária e a quantidade de entorpecentes encontrados em sua residência não indica a comercialização. Requereu a absolvição da acusada (fls. 266/267).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, pelos laudos periciais de fls. 93/135 e 137/149, bem como pelos depoimentos das testemunhas prestados em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, ante às circunstâncias do delito não deixam dúvidas de que a acusada cometeu o crime de tráfico de drogas.
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Ivone Marques Pinheiro de Lima, Policial Civil, ouvida em Juízo, disse que atendeu a ocorrência. No dia dos fatos, fizeram buscas na casa da acusada em decorrência de uma denúncia realizada pelo "Disk-Denúncia". Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, estava no quarto dela junto com o policial Joaquim, ele iniciou a busca no guarda-roupas e encontrou um cigarro que já havia sido um pouco utilizado e um frasco que tinha cocaína dentro. Em cima do guarda-roupas tinha uma caixa de sapatos com um tênis dentro. Essa porção estava lá, dentro de um saquinho plástico. Aparentemente parecia cocaína e a ré confirmou. Dentro dessa caixa de sapatos tinha uma colher e uma balança de precisão. Apreenderam vinte reais debaixo do travesseiro e o restante no guarda-roupas. No começo a acusada negou, disse que era para uso. Mas depois que encontraram a cocaína, ela começou a falar que era para fracionar, porque encontraram mais "papeizinhos" dentro da caixa. Tinha um celular meio quebrado dentro do guarda-roupas e tinha um outro na tomada, mais novo, que ela disse que era dela. Esse foi apreendido com certeza. A denúncia recebida era que estava tendo tráfico no local. Depois que encontraram a droga, a acusada falou que próximo ao local, tinha sido apreendido com o namorado dela, de nome Escandonlin, plantas de maconha. O cigarro estava meio queimado na ponta, não dava para saber se tinha sido consumido há pouco tempo. A balança encontrada é um forte indício que está usando para pesar o entorpecente para venda. A acusada não demonstrava sinais que havia consumido drogas no momento da prisão. Ela estava totalmente lúcida. 
A testemunha Joaquim Soares da Silva, Policial Civil, inquirida em Juízo, declarou que participou da busca na residência. Estiveram no local e, em contato com vizinhos, eles disseram que tinha uma movimentação estranha na casa. O Delegado solicitou mandado de busca e, durante o cumprimento, ela estava dormindo na residência. Encontraram um cigarro de maconha e uma porção de maconha. Embaixo do travesseiro tinha uns R$20,00. Fizeram a busca no guarda-roupas e encontraram, dentro de uma caixa de sapatos, uma balança de precisão, uma colher e porção de cocaína. Não se lembra se ela disse que as substâncias eram para uso ou venda, mas depois ela indicou uma matinha que o pessoal usa para esconder droga. O namorado dela havia sido preso uma semana antes. Dentro da caixa também tinha R$50,00. Sobre a cocaína não se lembra o que ela falou, mas a maconha ela disse que era para o uso. Não se lembra se o cigarro demonstrava ter sido consumido há pouco tempo. Geralmente quando apreendem balança, é comum a utilização para pesar a droga. Ela tinha acabado de acordar, estava meio sonolenta, mas não sinais de que havia usado droga naquele momento ou um pouco antes. 
A ré, interrogada em Juízo, manifestou o seu direito de permanecer em silêncio. 
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que as circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade e diversidade de droga encontrada, ao material comumente utilizado para embalar a droga para venda, o dinheiro apreendido, a balança de precisão, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, bem como o laudo do aparelho celular da acusada (fls. 99/135), indicam que ela cometeu o crime de tráfico de drogas.
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Ademais, o laudo do aparelho celular da acusada (fls. 99/135) demonstra o seu intenso envolvimento com o tráfico, onde consta expressamente que ela misturava, separava e entregava drogas para venda. Nesse contexto, observo que a apreensão de balança de precisão reforça a conclusão de que a ré comercializava o entorpecente. 
Além do mais, foram realizadas buscas na mata indicada pela ré, onde ela afirmou perante os policiais que guardava as drogas. 
Dessa forma, inviável reconhecer que a ré era apenas uma mera usuária, uma vez que usuários não tem a necessidade de pesar a droga comprada para o seu uso, tampouco escondê-la em uma mata.
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado à ré, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, esclareço ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão das provas colhidas evidenciarem que a ré se dedicava ao crime de tráfico de drogas com habitualidade, notadamente o laudo pericial realizado no aparelho celular (fls. 99/135), o que inviabiliza a diminuição da pena.
Isto posto, dou a ré como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta da acusada é normal a espécie do delito. A ré não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 196 e 187. Sobre a conduta social da acusada e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que foi encontrada na posse da ré cocaína, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/6, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena intermediária inalterada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Considerada a situação econômica da ré, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis à ré, nos moldes do art. 33, §3º, do Código Penal. 
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR a ré LUCIMARA ALVES DE OLIVEIRA, RG nº. 42.405.585, já qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que a ré respondeu o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos, que deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas, bem como a destruição dos demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos.
Responderá a ré pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiária da justiça gratuita, pois defendida por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa da ré, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 01º de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA