1500425-32.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, também, que, no dia 02 de março de 2022, na Rua Rio Araguaia, nº 3.615, bairro Propovo, nesta cidade e comarca, DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO e GUILHERME ARANTES BIRER FERREIRA, já qualificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, com o fim de tráfico, 19 (dezenove) porções de cocaína, uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500425-32.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500425-32.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2058424/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23335832 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1027/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2058424 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 1027/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO e GUILHERME ARANTES BIRER FERREIRA, pelas práticas, em tese, dos delitos previsto no art. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29, caput, e 69, ambos do Código Penal, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 201/203):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, mas anterior ao dia 02 de março de 2022, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca, DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO, reincidente, qualificado a fls. 13, 17/18 e 32/64, fotografado a fls. 53/56, e GUILHERME ARANTES BIRER FERREIRA, qualificado a fls. 14/16 e 74/76, fotografado a fls. 57/60, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, também, que, no dia 02 de março de 2022, na Rua Rio Araguaia, nº 3.615, bairro Propovo, nesta cidade e comarca, DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO e GUILHERME ARANTES BIRER FERREIRA, já qualificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, com o fim de tráfico, 19 (dezenove) porções de cocaína, uma porção maior de cocaína, 21 (vinte e uma) porções de maconha, três porções grandes de maconha e uma pedra de crack (cf. fotografias de fls. 32/36), com massa líquida total de 292,91g (duzentos e noventa e dois gramas e noventa e um centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação provisória de fls. 39/42, e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 192/195.

A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022, e, não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, consoante fls. 297/299.

Folha de antecedentes criminais de Douglas (fls. 80/90) e de Guilherme (fls. 91/95).  

As prisões em flagrantes foram convertidas em audiência de custódia (fls. 104/108). 

Os acusados foram regularmente notificados (fls. 278 e 280) e apresentaram defesas prévias (fls. 281/283 e 287/289). 

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, em seguida, os réus foram interrogados. Recebida a denúncia (fls. 297/299), os réus foram citados (fls. 345 e 347). 

As partes se manifestaram em debates orais. 

É o relatório. 

D E C I D O.

Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Pelos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação em qualquer fase processual, podendo permanecer calado acerca dos fatos imputados. No caso em tela, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial e, ademais, a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. 

Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada por ocasião do flagrante e eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).
De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar nos locais descritos na denúncia sem mandado judicial, fica rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são consideradas lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.

Em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.

Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar: “De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 

E nem se diga, por outro lado, que a diligência policial e/ou a autorização do acusado não foram devidamente documentadas. A decisão do Superior Tribunal de Justiça, por meio da qual se exigia documentação e registro audiovisual para o ingresso de policiais em residências (Habeas Corpus nº 598051/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), foi cassada pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 1.342.077-SP, de que foi relator o Ministro Alexandre de Moraes, realizado no dia 02 de dezembro de 2021, ficando assentado que é “Incabível, portanto, na presente hipótese, em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas policias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias, para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE”. Enfim, não há nenhuma nulidade a ser reconhecida, nem é o caso de se determinar o desentranhamento de qualquer elemento probatório dos autos, já que todas as provas produzidas se afiguram válidas.  (TJSP, Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439, Comarca de Pereira Barreto, 11ª Câmara de Direito Criminal, V.U., j. 03/02/22, rel. Des. XAVIER DE SOUZA).


No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal, impondo-se a condenação dos réus pelos delitos imputados na denúncia. Há nos autos provas de materialidade e autorias, não obstante as combativas defesas.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), nota de culpa (fls. 12), boletim de ocorrência (fls. 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), fotografias das drogas e petrechos (fls. 32/36), laudo de constatação prévio (fls. 39/42), exame químico-toxicológico definitivo (fls. 192/195), laudos periciais (fls. 188/191, 264/268 e 269/271) e pela prova oral colhida em Juízo.

O laudo de exame químico toxicológico (fls. 192/195) constatou que as substâncias analisadas revelaram resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), Cocaína, e Dipirona, todas incluídas na lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil.

O laudo pericial (fls. 188/191) detectou resquícios de Cocaína na faca e lâminas apreendidas, substância constante na lista F1 da portaria SVS/MS 344/98.

As autorias, por seu turno, são certas e podem ser atribuídas aos réus.  

Com efeito, restou comprovado, diante dos depoimentos das testemunhas que os réus estavam traficando e se associaram para tanto. 

Na fase inquisitiva, o policial militar Luis Henrique Santana (fls. 03) disse que estava em patrulhamento, quando visualizou uma atividade suspeita, momento em que reconheceu o acusado Guilherme. Em local próximo, abordaram o casal que estava no Gol vermelho e interrogados confessaram que são usuário de maconha e que compraram do indivíduo R$100,00 da droga. Diante dessa situação, solicitaram reforço e, assim, abordaram os dois acusados. Em revista pessoal, encontraram a quantia de R$264,00 com Guilherme e a quantia de R$58,00 mais um celular com o Douglas. Instados, revelaram que o imóvel foi alugado por eles e que no interior tinha mais entorpecentes. Ato contínuo, os policiais adentraram o local, mediante consentimento dos acusados, onde encontraram uma cestinha plástica de cor preta, 19 ependorfs de cocaína, 01 porção maior de cocaína a ser fracionada, 21 porções de maconha prontas para venda e outros 03 pedaços grandes da mesma droga, que acredita ser suficiente para preparar cerca 80 porções e, ainda, 01 pedra de crack bruta, a ser fracionada, que pela experiência profissional revela ser suficiente para preparar 160 porções. Ademais, encontraram um notebook. Sendo assim, os acusados confessaram que as substâncias eram destinadas à venda e foram presos em flagrante. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Hebert Coutinho da Silva (fls. 05).

Em juízo, o policial Luis confirmou a versão prestada anteriormente. Disse que realizavam patrulhamento pelo bairro e se depararam com o veículo Gol parado e identificaram o Guilherme entregando algum objeto aos ocupantes do carro; fizeram observância pois havia informação que o local tinha venda de drogas; abordaram o veículo, havia um casale  um adolescente, os quais afirmaram que eram de Valentim Gentil, usuários e tinham ido comprar a droga, e, após alguma relutância, a mulher assumiu ter adquirido R$ 100,00 de maconha, que estava na bolsa dela; com isso, deslocaram-se novamente ao local dos fatos e depararam-se com Douglas e Guilherme Cowboy e, com Guilherme localizaram R$ 264,00 e, com Douglas, um celular e R$ 58,00 salvo engano; questionados, eles afirmaram que tinham alugado a residência há pouco tempo, negaram traficância e autorizaram ingressar na residência, mas quando comunicaram sobre a abordagem do veículo, eles afirmaram que traficavam mesmo, indicaram o quarto e, em uma cestinha, tinha 21 porções de maconha, 19 pinos de cocaína, uma pedra bruta de crack e mais algumas porções de maconha a serem fracionadas, além de faca, gilete e apetrechos para confeccionar o embalo das drogas; questionados, ambos assumiram a posse da droga e a traficância; nas buscas, também localizaram um notebook e Douglas disse que pertencia a um usuário e estava penhorado para garantir o pagamento de droga; com isso, foram encaminhados; ambos eram conhecidos pelo envolvimento em tráfico; havia alguns móveis e colchões no chão e a casa fica nos fundos de um salão comercial e era bem movimentada; já havia abordado ambos diversas vezes, quando menores. 

Em juízo, o policial Hebert confirmou a versão prestada anteriormente, repetindo a versão apresentada pelo colega de farda Santana. Disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram de frente à residência já conhecida pela polícia um veículo Gol vermelho e um indivíduo na porta fazendo contato com o passageiro do veículo, sendo visualizada a entrega de algo e também identificado o indivíduo que fazia a entrega, bem conhecido por Guilherme, vulgo Cowboy; acompanharam o veículo até a abordagem, havia um casal e o filho adolescente, os quais, embora negando inicialmente, acabaram informando que eram usuários e tinham vindo de Valentim comprar droga, isso a mulher Lúcia, que mostrou a droga na bolsa; com isso, voltaram até a residência e encontraram acima de R$ 200,00 com Guilherme e com Douglas, vulgo Carneiro, também localizaram dinheiro e um aparelho celular; informados sobre a situação, eles admitiram que havia mais entorpecente, franquearam a entrada da equipe e informaram terem alugado o imóvel há um tempo, onde residiam e também traficavam; na residência, havia colchões e alguns móveis e, no quarto, encontraram uma cestinha plástica contendo maconha, porções prontas para comercialização, salvo engano 21, e outras porções maior para serem fracionadas, pinos e outra porção maior para preparo de droga e, ainda, uma pedra bruta que daria aproximadamente 180 porções de crack; também foi encontrado um notebook, que Douglas informou ter pego na penhora de um usuário; ambos eram conhecidos e havia várias denúncias contra ambos; por diversas vezes constataram movimentação na casa, inclusive abordaram usuários em ocasiões anteriores, mas nada tinha sido encontrado até então. 

Na fase inquisitiva, a testemunha Wilian Gomes da Silva (fls. 06) disse ser usuário de maconha, que no dia dos fatos comprou R$100,00 da droga com um dos acusados, que ele e sua esposa, Lúcia, foram abordados por policiais militares, momento em que, de forma confidencial, relataram o local da venda dos entorpecentes. 

Em juízo, a testemunha Wilian disse que é casado com Lúcia e no dia dos fatos foram abordados pela polícia, vinham do bairro Propovo com uma porção de maconha; não sabe como os policiais sabiam que estavam com a droga, comprada uns 10 minutos antes, de um rapaz, cujo nome não sabe e não o viu na delegacia no dia; sobre as características informadas aos policiais na ocasião, inclusive tatuagem, confirma; acredita que não tenha condições de reconhecer o vendedor da droga, está passando por depressão, afastado do trabalho; foi conduzido até a delegacia com sua mulher e o filho; acredita que a polícia tenha prendido a pessoa que lhe vendeu a droga, mas não chegou a ver; foi a primeira vez que comprou droga daquele rapaz; mora em Valentim Gentil; apenas o depoente desceu para pegar a droga e teve contato somente com um rapaz; a droga estava na bolsa de sua esposa quando a polícia os abordou. 

A testemunha Lucia Rosa Soares, tanto na fase policial (fls. 08) quanto em juízo, disse a gente fuma maconha mesmo, tinha acabado de pegar a maconha e, na esquina para irem embora, parou um monte de policial, como se fossem traficantes, mas só tinham ido pegar cem reais de fumo; na hora, indicaram aos policiais de quem tinham comprado a droga, foi seu esposo quem desceu do carro para pegar a droga, de um rapaz branquinho, tem um monte de tatuagem, até uma em cima da sobrancelha, algo escrito; já tinha comprado droga no mesmo lugar antes, de outro rapaz; já tinha visto o rapaz antes naquela casa, mas foi a primeira vez que ele entregou; soube que alguém foi preso, não sabendo exatamente quantas pessoas foram presas, e ficaram com medo de reconhecer. 

Na fase inquisitiva, os réus permaneceram calados (fls. 10 e 11).  
 
Interrogado judicialmente, o réu Douglas disse que era usuário, sabia que Guilherme vendia e passava por dificuldades, foi na casa dele para comprar, os policiais revistaram nois, meteram o pé no portão do Guilherme , acharam droga lá, não era sua, trabalhava como servente; mora com sua tia e seus primos, no mesmo bairro; acredita que Guilherme morasse lá, estavam do lado de fora quando a polícia chegou; em revista pessoal, nada foi encontrado, eles entraram na casa e não sabe de onde veio a droga; na hora, falou para os policiais que não tinha nada a ver com a droga; tinha dinheiro e celular em seu poder, do seu serviço; conhece Guilherme desde criança; é solteiro, não tem filhos; estava ganhando de R$ 80,00 a R$ 140,00 por dia; usa maconha há algum tempo e pó começou a usar há uns 4 anos; já teve outros processos, acredita que os policiais tinham rancor pela sua juventude; não tem apelido. 

Interrogado judicialmente, o réu Guilherme confessou a autoria do delito; afirmou que passava por dificuldade, encontrou Carneio na rua e ele queria droga, foram juntos até sua casa; o casal estava em um veículo Gol, estava na frente de sua casa, o carro passou e perguntou se tinha maconha, respondeu que sim, eles pediram R$ 100,00, entrou em sua casa para pegar, entrou e o carro saiu; nisso, Carneiro chegou, ele nem viu o Gol; estava morando sozinho na casa, mudou com sua mulher mas ela não aceitava aquela vida e foi para Goiás, está grávida e esperando que seja solto; não autorizou o ingresso dos policiais, mas confirma que a droga estava na cestinha; pegava a droga no campinho, usuário que buscava a droga, que vendia para pagar a droga que usava; tinha moveis na casa e colchões; o notebook era da sua mulher; Douglas ia na sua casa para fumarem juntos de vez em quando; estava voltando para sua casa quando viu Carneiro e ele perguntou se tinha R$ 50,00 de maconha para vender para ele, disse que sim, mas precisava ir na sua casa pegar, ele foi até a casa dele e o interrogado foi para sua casa e, então, encontrou o casal no Gol; soltei a maconha pros usuários, eles foram embora, a polícia deve tê-los abordado e voltou dai uns 15 ou 20 minutos, estava na varanda quando a polícia chegou e Douglas estava esperando na frente da casa para soltar a maconha para ele; em seu poder, na varanda, tinha apenas dinheiro, fruto de seu trabalho; trabalhava com banho e tosa; não autorizou o ingresso em sua residência. 

As provas colhidas demonstram, de forma segura, a atuação dos réus no tráfico. Percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com por menores a atuação dos réus no tráfico de drogas e a apreensão de droga e apetrechos no imóvel revistado, em consonância com os depoimentos das testemunhas, que são coerentes com os elementos colhidos.

Além disso, a confissão do réu Guilherme foi confirmada em juízo e, ademais, pelas características fornecidas pelos usuários Willian e Lúcia, o mesmo foi identificado. Quanto a Douglas, sua negativa não prospera. 

Dessa forma, restou cabalmente comprovado que os acusados cometeram o crime de tráfico de drogas e que se associaram para tanto, estando, portanto, consumado o delito.

Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.

Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

De seu turno, a forma de acondicionamento da droga, ou seja, em porções pequenas, embaladas individualmente, também indica a posição dos réus de fornecedores na cadeia de comercialização do produto ilícito.

Não bastasse, no caso em tela, houve confissão de Guilherme, depoimentos seguros dos policiais responsáveis pela ocorrência e, ainda, depoimentos dos usuários. A negativa de Douglas não tem respaldo na prova colhida, já que foi desmerecida pelas provas colhidas, as quais demostraram que os réus estavam juntos antes mesmo da venda da droga, tanto que abordados na varanda da casa e, ademais, havia informações anteriores, confirmadas por ocasião da prisão, da traficância por parte de ambos. 

Aponta, ainda, para a traficância o fato dos acusados terem em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas, no caso, cocaína e maconha. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.

A posse de numerário sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também aponta para o tráfico, além dos petrechos encontrados na residência, como o notebook. 

Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida no local, forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. Os elementos de prova permitem responsabilizar os réus pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.

Fica, à luz de tais considerações, afastada a tese de defesa, consistente em absolvição por insuficiência de provas.

Quanto ao crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, restou suficientemente comprovado que os réus se associaram para o tráfico, pois os acusados foram encontrados juntos no local de depósito das drogas e, sobretudo, confessaram que alugaram o local, restando evidente o conluio regular, estável e organizado entre os denunciados. 

Foi apreendida quantidade significativa de dinheiro apreendido com os réus e, ainda, a droga localizada na residência, com informações anteriores de traficância. O fato do casal de usuários ter vindo de Valentim Gentil para comprar droga no local também corrobora a associação prévia, observando que Lúcia informou já ter comprado droga naquele local em ocasião anterior, entregue por pessoa diversa de Guilherme (identificado pela tatuagem no supercilio). 

Desta forma, de rigor a condenação de ambos os acusados nos exatos termos da denúncia.

Assim, passo à dosimetria das penas. 

Para o réu DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa para o tráfico e em 03 anos e 700 dias multa para a associação. 

Na segunda fase, observo que Douglas é reincidente (Processo nº 1500081-22.2020.8.26.0664 – fls. 80/83), pelo que aumento as penas de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa para o tráfico e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias multa para a associação. 
 
Já na terceira fase, a reincidência obsta o reconhecimento da figura privilegiada, tornando definitiva a pena aplicada. 

Para o réu GUILHERME ARANTES BIRER FERREIRA: 

Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ e do art. 59, do CP, em que pese as condenações na Vara da Infância e da Juventude, não ostenta condenação definitiva transitada em julgado, razão pela qual fixo as penas-bases em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multas, por infração ao art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos mínimos legais. 

Na segunda fase, deixo de reduzir pela confissão (art. 65, III, “d”, CP), por estar no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira fase, não é caso de aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, apesar da primariedade do acusado, a diversidade de drogas e a associação comprovada nos autos obstam a aplicação do benefício, além dos diversos atos infracionais, demonstrando o envolvimento do réu à prática do tráfico.

Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo.

Com mais de uma ação os acusados praticaram crimes de espécies diferentes (art. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06) razão pela qual incide ao caso a regra do concurso material de delitos, prevista no art. 69 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO os réus: 

I- DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO à pena  05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 816 dias multa, unidade minima, por infração ao art. 35 da mesma Lei (reincidente);

II- GUILHERME ARANTES BIRER FERREIRA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 580 dias multa, por infração ao  art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias multa, por infração ao  art. 35 da Lei nº 11.343/06. 

Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). 

Como os réus responderam ao processo presos e a prova colhida demonstrou envolvimento no tráfico, persistindo os requisitos da custódia cautelar. Assim, não poderão recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontram. Com eventual recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Considerando que o réu Guilherme constituiu advogada (fls. 357), expeça-se certidão ao Advogado Dr. Fábio Fabiano (OAB 393.656/SP), por força do Convênio OAB/DPE, as fls. 79.

Custas pelos réus, ficando deferida a gratuidade. 
Quanto ao numerário apreendido, decreto o perdimento em favor da União, providenciando-se oportunamente o encaminhamento e quanto ao celular, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável. 
Fica desde já autorizada a destruição das amostras das drogas apreendidas, comunicando-se a Autoridade Policial. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) intimação dos réus para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se.  
Votuporanga, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA