1500083-43.2020.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... momento o réu confessou a prática do tráfico de drogas e reconheceu que o dinheiro era proveniente de tal ato.

Sucumbe Kaue às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos policiais militares são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500083-43.2020.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-43.2020.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077061/2020 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 10665396 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2389/20/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2077061 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2389/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2077061 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2389/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2077061 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2389/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE HENRIQUE GONCALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.





KAUE HENRIQUE GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque no dia 21 de março de 2020, por volta das 14h22min, na Avenida 64, nº 964, Parque Universitário, nesta comarca de Rio Claro, teria trazido consigo, para fins de comércio, 23 cápsulas plásticas contendo 24,37 gramas de cocaína e 25 pedras contendo 8,17 gramas de crack, substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 20/23) e exame químico-toxicológico (fls. 73/74). 

O acusado Kaue foi notificado (fls. 109), apresentou defesa prévia (fls. 103/106) e a denúncia foi recebida (fls. 110).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 171/180).

A defesa, por seu turno, preliminarmente, arguiu a nulidade por violação ao direito constitucional do réu de permanecer calado. No mérito, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, bem como apresentou teses relativas à fixação da pena (fls. 181/195).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar arguida pela defesa de violação ao direito constitucional de permanecer calado.

Isso porque, perante a Autoridade Policial o réu negou que estava em poder dos entorpecentes apreendidos, conforme fls. 04.

Em juízo, cientificado sobre o direito de permanecer calado, o réu também negou a prática delitiva.

Como se não bastasse, restou demonstrado pelo depoimento dos policiais militares que após a apreensão das drogas eles passaram a interrogar informalmente o réu, cientificando-o acerca do direito ao silêncio.

Assim, verifica-se que em todos as oportunidades em que foi interrogado, o réu foi informado sobre o seu direito de permanecer calado, inexistindo violação à Constituição Federal.

  Caso assim não se entenda, verifica-se que não foi demonstrado eventual prejuízo advindo da alegada omissão da formalidade no interrogatório informal prestado aos policiais, de modo que não há que se falar em nulidade das provas obtidas.

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 20/23) e exame químico-toxicológico (fls. 73/74). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o acusado Kaue Henrique Gonçalves declarou que estava sentado defronte ao salão do Gabriel esperando sua vez para cortar o cabelo, quando a Polícia Militar chegou e o abordou. Dentro da capinha de seu celular havia cem reais. Contou que os policiais militares ordenaram que se sentasse sobre as mãos enquanto andavam e procuravam por algo nas árvores. Em seguida, voltaram e disseram que estava preso, sem explicarem o motivo da prisão. Disse que viu a droga sobre o capô da viatura ao chegar na delegacia. Negou saber sobre a droga. Trabalha como distribuidor de água e recebe por mês um mil e oitocentos reais (fls. 04).

Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que realmente foi abordado pelos policiais, que o questionaram a respeito do dinheiro. Afirmou que tinha apenas R$ 100,00 em dinheiro em seu poder, em uma única nota, proveniente do trabalho exercido como entregador de água. Negou a posse de drogas. Desconhece os policiais, nada tendo contra eles. Esclareceu que no momento da abordagem estava nas imediações de um salão de cabeleireiro, pois ia cortar o cabelo. Havia outras pessoas na região, mas não em sua companhia. Foi o único a ser abordado (mídia).

A testemunha comum Mateus Henrique de Souza Lopes, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, momento em que avistaram um indivíduo correr para trás de um veículo Kombi que estava a aproximadamente 30 metros da esquina, tentando se abaixar repentinamente, o que chamou a atenção. Abordaram-no, e em busca pessoal o policial Camargo encontrou uma quantidade aproximada de 20 porções de cocaína e 20 porções de crack, além de R$ 150,00 em dinheiro, no bolso de sua bermuda. O acusado confessou o tráfico e disse que o dinheiro era proveniente de tal ato. Não o conhecia dos meios policiais, mas realizam abordagens rotineiramente no local. Não se recorda se havia mais alguém no local dos fatos. Afirmou que deram voz de prisão a Kauê, o qual sabia do seu direito de permanecer calado e ainda assim confessou os fatos. Não soube dizer se Camargo conhecia o acusado (mídia).

A testemunha comum Ítalo Camargo de Araújo, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Parque Universitário, quando na Avenida 64, local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram Kauê se abaixando ao lado de uma Kombi. Fizeram a abordagem e durante revista pessoal foram localizadas, no bolso dele, porções de cocaína e crack, além de mais de cem reais em dinheiro. Indagado, o acusado confessou a prática do delito e disse que o dinheiro era proveniente de tal ato. Não se recorda se o conhecia de outras ocorrências e acredita que não houve denúncia anônima em relação ao fato. Afirmou que estavam a aproximadamente 15 metros de Kauê e foi seu parceiro quem fez a revista. O réu estava trajando camiseta e bermuda, sendo que os entorpecentes estavam no bolso da bermuda e o dinheiro na mão dele. O acusado confessou os fatos mesmo sabendo de seu direito constitucional de permanecer calado (mídia).

A testemunha de defesa Silvia dos Reis Ribeiro declarou que conhece o réu do condomínio. Ele é uma boa pessoa. Desconhece se há o envolvimento dele com tráfico de drogas. No dia dos fatos viu o réu na companhia dos policiais ao sair da padaria. Tem conhecimento que o réu trabalha atualmente, nada sabendo que o desabone. Por ocasião da abordagem, enquanto entrava na padaria, o réu estava saindo e foi abordado. Ele não trazia nada nas mãos. Avisou a família do réu (mídia).

A testemunha de defesa Rita de Cássia Pereira declarou ser vizinha do réu. Disse que ele é um bom rapaz e trabalha atualmente. Não presenciou a prisão do réu e desconhece seu envolvimento com drogas (mídia).

A testemunha de defesa Juscelino Souza Braga declarou que conhece o réu, mas negou ter presenciado a abordagem. Disse que ele é boa pessoa. Desconhece o envolvimento do réu com drogas. Não sabe se ele é usuário de drogas. Esclareceu que o réu trabalhava por ocasião dos fatos e ele sempre o ajudou. Não conhece nenhum fato que o desabone (mídia).

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo réu.

Os policiais militares foram firmes e seguros em suas declarações.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Os relatos dos policiais militares foram harmônicos e convergiram no sentido de que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando avistaram o réu correndo para trás de um veículo Kombi, tentando se abaixar repentinamente. Diante da atitude suspeita, fizeram a abordagem do réu e durante revista pessoal foram localizados, no bolso dele, os entorpecentes descritos na denúncia, sendo 23 porções de cocaína e 25 pedras de crack, além de R$ 160,00 em dinheiro.

Relataram os policiais que naquele momento o réu confessou a prática do tráfico de drogas e reconheceu que o dinheiro era proveniente de tal ato.

Sucumbe Kaue às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos policiais militares são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente.

Como se vê, a versão apresentada pelo réu em juízo - de que não estava em poder dos entorpecentes apreendidos e de que portava apenas R$ 100,00 em dinheiro, em uma única nota, proveniente do trabalho exercido como entregador de água - é inverossímil, eis que restou totalmente isolada nos autos.

A conduta adotada pelo réu após a visualização dos policiais militares somente confirma as declarações prestadas por estes últimos acerca do encontro dos entorpecentes.

Desse modo, com a tentativa de se esconder atrás do veículo Kombi, o réu visava esquivar-se da apreensão das drogas que portava e da consequente prisão em flagrante.

No mais, o dinheiro apreendido em poder dele não teve a origem lícita devidamente comprovada.

As testemunhas arroladas pela defesa nada puderam esclarecer sobre os fatos. A única testemunha que alegou ter presenciado o réu no dia dos fatos, Silvia dos Reis Ribeiro, somente afirmou que ele não trazia nada nas mãos na ocasião da abordagem.

Apesar disso, os policiais militares foram harmônicos no sentido de que os entorpecentes apreendidos em poder do réu estavam no bolso da bermuda dele.

A versão apresentada pelo réu em juízo, portanto, não se sustenta.

Como se não bastasse, o réu está sendo acusado de tráfico de drogas em outros dois processos, ostentando, em um deles, condenação em primeiro grau (fls. 133), o que notadamente reforça a imputação.

Destarte, as circunstâncias envolvendo a abordagem do réu em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o comportamento dele ao avistar os policiais, a apreensão dos entorpecentes escondidos em seu bolso, bem como o encontro de dinheiro, sem a origem lícita devidamente comprovada, revelam que os entorpecentes lhe pertenciam e a destinação era para o tráfico, restando afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diante da ausência de circunstâncias judiciais hábeis a majorar a pena.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa. No entanto, deixo de minorar a pena, diante da expressa vedação constante na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, observo a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O réu é primário, possui bons antecedentes e não há notícias nos autos de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Os dois processos pelo qual responde em razão de tráfico supostamente praticado no mesmo local, por si só não ensejam a demonstração de que se dedica a atividades criminosas, devendo vigorar o princípio da presunção da inocência. Destarte, de rigor a redução da pena em seu grau máximo, qual seja, em 2/3, de maneira que passará a 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS  – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para os condenados pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

 No presente caso, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal favorecem o réu, diante de sua primariedade e bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, e considerando a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em razão da declaração incidental de inconstitucionalidade desta proibição pela referida Corte de Justiça na apreciação do Habeas Corpus nº 97.256/RS, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua situação financeira.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra KAUE HENRIQUE GONÇALVES para condená-lo às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social.

O réu terá o direito de apelar em liberdade.

Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenha sido feito, e a perda em favor da União do dinheiro apreendido, eis que proveniente do tráfico de drogas.

Custas “ex lege”.

P.I.
Rio Claro, 24 de janeiro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
Juiz de Direito  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA