1500033-07.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500033-07.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500033-07.2022.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
WELTON ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 00h15, na Avenida Alzira Martinês Moro, nº 263, nesta cidade e Comarca de Itapira, vendeu e trazia consigo, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso de 45,0g (quarenta e cinco gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 05, auto de constatação preliminar de fl. 06 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 116/120. 
Notificado (fl. 99), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 103/106).
A denúncia foi recebida (fls.121/123) e o acusado foi citado e intimado (fl. 138).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), auto de constatação preliminar (fl. 06), laudo toxicológico definitivo (fls.116/120) e pela prova oral colhido em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Antônio Sérgio Lemes, guarda municipal, ouvido em juízo, disse que estava em deslocamento pela localidade, conhecida como ponto de venda de entorpecentes, quando visualizou o acusado entregando uma porção de cocaína para um casal que estava em um Ford Ka. Contou que o casal, ao avistar a viatura, deixou o local. Em abordagem policial e revista pessoal realizada no acusado, com ele foram encontradas as drogas em seu bolso, assim como certa quantia em dinheiro. Indagado, respondeu que as notas encontradas com o acusado eram miúdas, basicamente notas de dois reais. Indagado, reafirmou que o dinheiro e a droga foram localizados no bolso da blusa do réu.
A testemunha Paulo Borges, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão da testemunha Antônio Sérgio Lemes. Reafirmou que estava em patrulhamento e visualizou o acusado próximo a um veículo Ford Ka sedan, em aparente situação de entrega de drogas a terceiros. Relatou que o Ford Ka se evadiu, porém, logrou efetuar a abordagem do acusado. Relatou que no bolso da jaqueta do réu foram encontrados os pinos de cocaína e determinada importância em dinheiro. Indagado, respondeu que o dinheiro encontrado com o acusado era formado basicamente por notas de dois reais. Indagado, respondeu que no dia dos fatos apenas o acusado estava no local e que era tarde da noite.
Interrogado judicialmente, o acusado disse que a droga estava em seu bolso, que as drogas estariam consigo e que, de fato, estaria entregando as drogas para o casal do veículo Ford Ka. Indagado, disse que estava vendendo as drogas para promover o sustento de seus familiares e para dar conta de sua criação.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que patrulhavam o local dos fatos, quando visualizaram o acusado entregando drogas para um casal que se encontrava em um veículo Ford Ka, que deixou o local.
Ambos os guardas municipais ouvidos em juízo afirmaram seguramente que viram o momento em que o acusado entregou algo para o indivíduo que estava no interior do veículo Ka. Ademais, ambos relataram que as drogas apreendidas foram localizadas no bolso do réu, bem como dinheiro em notas miúdas.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado admitiu os fatos, confessando que estaria vendendo drogas para promover o sustento de sua família.
Ademais, as circunstâncias do caso (forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas e dinheiro sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Por tais motivos, não há que se falar em insuficiência probatória e, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Finalmente, reconheço o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Com efeito, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedique às atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa do réu (art. 65, inciso I do Código Penal), bem como a circunstância atenuante da confissão espontânea. Em virtude disso, restabeleço a pena no seu patamar inicial e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento a serem sopesadas. Presente, no entanto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, diminuo a reprimenda de 2/3 e torno definitiva a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Reconhecido o tráfico privilegiado, o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução. 
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direito, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, considerando que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado WELTON ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fl. 05), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I. 
Itapira, 07 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA