1500882-33.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SILVA ROCHA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO

O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra TIAGO SILVA ROCHA e LUÍS FELIPE OLIVEIRA DOS SANTOS pelo crime de tráfico de drogas. Segundo a denúncia, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida - SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500882-33.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500882-33.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SILVA ROCHA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO

O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra TIAGO SILVA ROCHA e LUÍS FELIPE OLIVEIRA DOS SANTOS pelo crime de tráfico de drogas. Segundo a denúncia, ao ser perseguido pelos policiais por apresentar atitude suspeita, Tiago, que carregava uma sacola, arremessou-a no telhado de uma residência. Ao recolherem a sacola outrora arremessada, os policiais identificaram 8 porções de maconha (60,26g), e quando subiram no muro, avistaram, também, no interior da casa, duas mudas de maconha, que pertenciam a Luís Felipe. Além das mudas de maconha, identificaram, no interior do imóvel, 2 porções de maconha (2,1g), R$80,00 em espécie, 2,1g de cocaína, que seriam, supostamente, destinados à mercancia ilícita – fato presenciado por Sol Nascimento Randoli.
Recebimento da denúncia. Realizada citação. Apresentada Defesa Preliminar.
Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, onde foram ouvidas testemunhas e acusado.
O Ministério Público e a defesa apresentaram manifestação.   
É o relatório. Decido.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo laudo IC - Local (fls. 138/139), Laudo Pericial (fls. 140/151), Auto de Prisão em Flagrante (fl.04), Auto de exibição/apreensão (fls. 19/20), Nota de Culpa (fls. 09/10), Termo de Depoimento (fl. 25), Relatório Final (fls. 117/118).
Em depoimento os policiais afirmam que viram Tiago arremessar sacola com entorpecentes no telhado, enquanto fugia da polícia. No interior da sacola havia 8 porções de maconha. Ao subir no muro para pegar a sacola viram planta de maconha na residência,  onde morava Luiz. Na residência localizaram luiz, duas porções de maconha e 10 porções de cocaína. Luiz confimou a mercância e Tiago negou, embora tenha confirmado a posse.
Em depoimento a testemunha de defesa, irmão de Tiago, afirma que ele trabalhava em estacionamento.
Em interrogatório Tiago afirma  que estava a caminho do trabalho, ao ver os policiais ficou assustado e correu. Ficou com medo porque tinha passagem por tráfico. Não estava com sacola contendo drogas. Os policiais apresentaram droga que não era sua. Não viram a localização da droga.
Em interrogatório Luiz afirma que a droga apreendida na residência era sua, mas destinada ao consumo pessoal.
A autoria autoria de Luiz restou demonstrada.
Ao subir no muro para pegar a sacola viram planta de maconha na residência de Luiz. Na residência localizaram o acusado, duas porções de maconha e 10 porções de cocaína. Luiz confessou posse de entorpecente para uso.
Não existem elementos capazes de afastar a ilicitude e culpabilidade.
A quantidade de droga apreendida e as circunstâncias da apreensão não são suficientes para demonstrar que o entorpecente era destinado ao tráfico.
A droga foi apreendida na residência do acusado em quantidade não expressiva e o acusado declarou em juízo que era destinada ao consumo pessoal.
Desclassifico a conduta para prevista no artigo 28 da Lei de drogas, considerando que o entorpecente apreendido era destinado ao consumo pessoal.
Aplico pena de advertência.
A autoria de Tiago está comprovada pelo depoimento dos policiais.
Os policiais viram Tiago arremessar sacola com entorpecentes no telhado, enquanto fugia da polícia. No interior da sacola havia 8 porções de maconha.
Os policiais não teriam motivos para incriminar falsamente o acusado, o que retira credibilidade da versão apresentada em interrogatório.
O acusado fugiu com aproximação dos policiais, o que não é compatível com a conduta de que não está na posse de objeto ilícito.
Não existem elementos capazes de afastar a ilicitude e culpabilidade.
A quantidade de droga apreendida e circunstâncias da apreensão revelam que a droga era destinada ao tráfico, considerando que o agente estava na rua na companhia de outros dois individuos e fugiu com aproximação policial.
O acusado não estava nas imediações de sua casa.
Desta forma, restou demonstrada a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo a fixação da pena de Tiago, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:
1ª Fase de fixação da pena:
A lei prevê uma pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
As circunstâncias do crime são favoráveis.
A quantidade e natureza da droga apreendida não justificam majoração da pena com base no artigo 42 da Lei 11.343/2006. 
Fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
2ª Fase de fixação da pena:
Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
 3ª Fase de fixação da pena:
Não é cabível aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, considerando a dedicação do agente a prática do tráfico.
O acusado foi condenado recentemente pela prática de tráfico em decisão não transitada em julgado, o que evidencia dedicação à prática do crime.
Torno a pena base definitiva.
Diante da natureza do crime cometido, equiparado ao hediondo, conforme artigo 2º, da Lei 8.072/90 e condições do agente, que se dedica ao tráfico, o regime inicial para cumprimento da pena deve ser fechado.
Não existe inconstitucionalidade na norma que prevê o início de cumprimento de pena mais gravoso tendo em consideração a gravidade do delito, que é equiparado a hediondo.
Considerando a condição econômica dos réus fixo em um trigésimo do salário mínimo o valor do dia multa.
A prisão cautelar do acusado deve ser mantida para garantia da ordem pública, considerando que se for posto em liberdade provavelmente voltará a delinqur.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar LUÍS FELIPE OLIVEIRA DOS SANTOS pela prática do crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/2006 a pena de advertência, aplicada em audiência e condenar TIAGO SILVA ROCHA pela pratica do crime descritos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir pena de 5 anos de reclusão, com regime de cumprimento de pena inicialmente fechado e 500 dias-multa, com valor de um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato para o dia-multa.
Determino destruição das drogas e objetos apreendidos.
Condeno os réus ao pagamento de custas processuais, mas suspendo a condenação com base na gratuidade de justiça. 
P. I. C. 

Aparecida, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA