1500962-27.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500962-27.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-27.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102009/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 24288936 - 07º D.P. GUARULHOS, 2102009 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATA PEREIRA FERRAZ
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

JHONATA PEREIRA FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 19:15, na Rua Mauriti, 289, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, portava um revólver, da marca Rossi, calibre 38, com a numeração suprimida, municiada com cinco cartuchos íntegros e um deflagrado, conforme boletim de ocorrência de fls. 5/6, auto de exibição e apreensão de fls. 8 e laudo pericial requisitado (fls. 102/103)
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/76).
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 104/105). 
O réu foi citado (fls. 161/163) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas (fls. 111/120).
Em 13 de maio de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 143/144).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debate e julgamento, realizada em 28 de junho de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns: Luiz Alberto Tavares (PM) e Rafael Medeiros Martins (PM) e das testemunhas de defesa: Júlio César Soares Macedo, José Batista dos Santos e Jadenilson de Castro Damasceno. A defesa desistiu dos depoimentos de Wesley de Freitas Pereira, Franciele Bianca Cruz Souza, Wellington Gomes Nascimento de Souza e Rodrigo dos Santos Ávila, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 178/179 e fl. 191).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado. Quanto à dosimetria da pena, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu cumpria a pena no regime aberto, além de ser reincidente. Ademais, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência do réu, o cumprimento da reprimenda deve iniciar-se em regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal (fls. 185/187). 
Por seu turno, a defesa de JHONATA requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, IV, V ou se não entender assim, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou, de modo cumulativo, a fixação da pena no patamar mínimo; regime inicial diverso do fechado, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, com a observância, por fim, das Súmulas 269 do STJ e 718 do STF (fls. 192/205).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição/apreensão (fl. 08), laudo pericial de exame de peça - arma (fls. 166/167), laudo pericial de exame de arma (fls. 180/181), o qual constatou que a arma apresentava-se operante, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado JHONATA PEREIRA FERRAZ, em solo policial, permaneceu em silêncio (fl. 04). Em juízo, negou a posse da arma e disse que não a portava. Narrou que, no dia dos fatos, saiu do trabalho, foi até sua residência tomar banho para ir para academia. Passou na casa do amigo Júlio Cesar para pegar uns produtos de limpeza antes de ir para a academia, momento em que foi abordado pela equipe da ROCAM. Não conhecia dos policiais. Seu advogado compareceu na Delegacia. Estava cumprindo pena em regime aberto. Indagado pela defesa, informou que os amigos Júlio Cesar e Jadenilson presenciaram a abordagem.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 Sob o crivo do contraditório, foram colhidos os depoimentos dos policiais militares.
Os policiais militares LUIZ ALBERTO TAVARES e RAFAEL MEDEIROS MARTINS, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento pela Rua Mauriti, no bairro de Cumbica, quando na mão oposta de direção, vinha o GM Celta, preto, placas LTU-0A54/Guarulhos. O motorista olhou assustado para a guarnição e então decidiram pela abordagem. O motorista identificou-se como Jonatha Pereira Ferraz. Então, foi feita revista pessoal, onde o depoente veio a encontrar na cintura do motorista, ora indiciado, um revólver calibre 38, da marca Rossi, cano de madeira, municiado com seis projeteis. Indagado, o indiciado disse ser seu o revolver e que está andando armado, devido ameaças que sofreu no bairro onde mora. Não disse de quem comprou ou como conseguiu o revolver. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado e em seguida foi conduzido a Unidade (fl. 02 e fl. 03). 
O policial militar LUIZ ALBERTO TAVARES, em juízo, recordou-se do acusado de uma ocorrência de porta ilegal de arma de fogo. Narrou que estavam em patrulhamento com ROCAM, momento em que o acusado demonstrou nervosismo na condução do veículo Celta, cor preta. Realizaram a abordagem, seu parceiro realizou a busca pessoal e localizou com o acusado um revólver calibre 38. Seu parceiro colocou o objeto dentro do colete para preservar a segurança de todos, diante da aglomeração de pessoas. Na sequência, solicitaram para o acusado sentar-se, mas não foi algemado. Questionado Jonatha disse que estava indo para casa de um conhecido e posteriormente iria para academia. O amigo do réu apareceu na frente da residência e depois apareceram várias pessoas na rua. Segundo seu parceiro, na hora da abordagem, Jonatha informou que estava com uma arma na cintura. A arma ficou com seu parceiro e o manuseio ocorreu somente no D.P. O depoente chamou o apoio via telefone, pois não conseguiu via rede rádio. A viatura da Força Tática conduziu o acusado até a Delegacia. Não conhecia o réu anteriormente. Indagado pela defesa, atestou que não conversou e nem perguntou o nome da pessoa que apareceu na frente da residência e pelo que observou o indivíduo não acompanhou toda a abordagem. Confirmou que visualizou seu parceiro retirando a arma de fogo da cintura de Jonatha. Ele verificou que estava com a numeração suprimida e guardou a arma e, em relação as munições, foi visto posteriormente. Os fatos ocorreram por volta das 19h e no local da abordagem tinham trechos de luz que permitiam a observação. Houve respeito de ambas as partes durante a conversa.
O policial militar RAFAEL MEDEIROS MARTINS, em juízo, recordou-se do acusado. Narrou que estavam em patrulhamento com a ROCAM e o réu foi abordado por ter demonstrado nervosismo, enquanto conduzia o seu veículo. Na abordagem, foi encontrada uma arma, revolver calibre 38, com numeração suprimida, que ele alegou ser para a sua defesa/segurança. No momento da abordagem ele não tentou empreender fuga. O réu falou na ocasião que iria para academia. Jonatha estava sozinho e não se recorda se o carro era dele. Indagado pela defesa, confirmou que realizou a revista e retirou a arma da cintura do acusado. Pediu apoio para outras viaturas. Foi a viatura que conduziu o acusado à Delegacia. Na ocasião, tinham bastante pessoas na via pública. Em audiência, visualizou o vídeo juntado nos autos pela defesa e mencionou que, no tempo do vídeo entre 4:13/4:30, aproximou-se e o acusado disse que estava armado. Retirou a arma da cintura dele e colocou o objeto dentro do colete. Na sequência, continuou realizando a revista.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.
Sobre o assunto, interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

A testemunha de defesa JULIO CESAR SOARES MACEDO, em juízo, informou que o acusado é seu amigo de infância e não possui nenhum grau de parentesco. Disse que a abordagem foi na frente da sua casa. Acompanhou a abordagem a partir do momento em que o réu saiu do carro e os policiais ordenaram que ele se sentasse sobre as mãos dele. Quando saiu da casa, os policiais já estavam no local. O réu estava com roupa de academia. Não viu os policiais revistando o acusado. Não escutou a conversa entre os policiais e Jonatha. Estava a uma distância de aproximadamente quatro metros. No momento, tinham outras pessoas observando a abordagem. Não sabe de nada que desabone a conduta dele. Pelo que sabe, o réu trabalhava de segurança em uma transportadora, mas não sabe informar ser era armado. Indagado pela defesa, disse que não visualizou arma de fogo em momento algum.
A testemunha de defesa JOSÉ BATISTA DOS SANTOS, em juízo, conhece o acusado da comunidade. Disse que chegou ao local a pé quando o réu já estava detido. Visualizou o réu sentado sobre as mãos. Não acompanhou nenhuma revista realizada pelos policiais. Não chegou a falar com os policiais. Estava a uma distância de dois a dois metros e meio do local. No momento, conversou com Júlio Cesar que estava no seu lado. Não ouviu nenhuma conversa entre os policiais e o acusado. Indagado pela defesa, disse que não visualizou nenhuma arma de fogo no momento. Nunca viu o réu portando arma.
A testemunha de defesa JADENILSON DE CASTRO DAMASCENO, em juízo, disse que mora próximo do acusado e o conhece há mais de cinco anos.  Chegou ao local quando o réu já estava sentado, abordado. Fico aproximadamente cinco metros de distância do local. Não chegou a falar com os policiais. O acusado foi colocado dentro da viatura que chegou depois. Não escutou o que os policiais conversavam com o acusado. Não acompanhou a revista no acusado. No dia seguinte, ficou sabendo o motivo da prisão de Jonatha. Indagado pela defesa, disse que não visualizou os policiais retirando objeto do acusado. Não viu o réu armado anteriormente.
Pois bem, diante dos depoimentos judiciais e extrajudiciais dos policiais que participaram da ocorrência, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que JHONATA portava um revólver, calibre 38, marca Rossi, com numeração suprimida e municiada com cinco cartuchos íntegros e um deflagrado, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Note-se que não há qualquer razão para duvidar da veracidade dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais militares, não tendo a defesa trazido aos autos qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário, até porque, ao que consta, eles não conheciam o acusado e, portanto, não tinham qualquer motivo para acusá-lo injustamente. 
O vídeo acostado pela defesa nos autos confirma que houve a abordagem e revista. Verifica-se que não houve qualquer conduta inadequada por parte dos policiais. 
Ademais, o vídeo não retira a veracidade do depoimentos os policiais, pois é possível verificar que foi feita a revista, todavia, pela distância e anglo não é possível ver se foi ou não encontrada arma, o que, no entanto, não exclui a possibilidade de ter sido apreendida arma como afirmado pelos policiais.
No mais, embora todas as testemunhas arroladas pela defesa quando ouvidas tenham afirmado que não viram a apreensão de nenhuma arma, todas esclareceram que não chegaram a presenciar qualquer revista policial, sendo que chegaram ao local quando o réu já estava sendo colocado sentado ao solo. Assim, como a revista houve, tanto que registrada pelas imagens, conclui-se que as testemunhas ouvidas não são aptas para contrariar os depoimentos dos policiais, pois chegaram após a revista e apreensão da arma, nada podendo testemunhar sobre tais fatos.
Outrossim, não há dúvidas de que a arma se encontrava apta à realização de disparos, conforme laudo pericial acostado as fls. 166/167, que constou “(...) Acompanhava a arma um cartucho com a espoleta apresentando marca de percussão (picotado) e cinco cartuchos íntegros de calibres 38 da marca “CBC”, dotados de projeteis encamisados do tipo ponta plana, sendo que dois destes últimos foram utilizados nos testes experimentais, observando-se que a arma se encontrava operante, deixando os mesmos de acompanhar o laudo (...)”, restando, portanto, configurada a conduta tipificada no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/2003.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado por infração ao artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n.º 10.826/2003, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
Na dosagem das penas, observo que o réu teria praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto, anteriormente aplicada, em razão da prática de um delito de roubo majorado (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 41/43), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Assim, nesta primeira fase, diante da circunstância judicial apontada, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59, do Código Penal.
 Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos, pelo delito de roubo (processo nº 0002954-73.2017.8.26.0535, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução provisória de pena n.º 0012306-48.2018.8.26.0041, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 41/43 e F.A. de fls. 44/46 e fls. 147/150), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 4 (quatro) anos e 1 (mês) mês de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
 Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual torno as penas definitivas em 4 (quatro) anos e 1 (mês) mês de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
 O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal em virtude da ausência de maiores elementos quanto à situação econômica do acusado.
Diante da reincidência, impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade para JHONATA é o FECHADO, considerando a quantidade da pena aplicada, a reincidência do acuasdo, bem como o fato do réu ter praticado novo delito, pouco tempos após ter sido colocado em liberdade e ainda quando estava cumprindo pena em regime aberto quando, o que demostra que a pena em regime mais brando é insuficiente para afastá-lo das práticas delitivas.
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Assim, considerando as condições subjetivas e o fato do acusado ter permanecido preso durante todo o processo, faz submergir a necessidade de segregação de JHONATA para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR JHONATA PEREIRA FERRAZ, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 16, §1º, IV, da Lei n.º 10.826/03 c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 4 (QUATRO) ANOS e 1 (MÊS) MÊS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu no local onde encontra-se recolhido.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
Considerando o fato de que o acusado não detinha o registro da arma de fogo, a qual, inclusive, estava com a numeração suprimida, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03, determino o perdimento da arma e das munições apreendidas em favor da União, devendo ser remetidas para o Exército, independentemente do trânsito em julgado da sentença, na medida em que não mais interessam à persecução criminal. Oficie-se à Autoridade Policial.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 30 de setembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA