1500389-31.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... informalmente sua atuação no tráfico.
Na diligência, ainda foram localizados dezesseis eppendorfs vazios e pacotes com embalagens (que também estavam relacionadas com o tráfico). As circunstâncias da prisão, as investigações prévias, os objetos encontrados relacionados ao tráfico evidenciam que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilícito. (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500389-31.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-31.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082706/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 23859322 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 454/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2082706 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE TEODORO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

PEDRO HENRIQUE TEODORO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25/03/2022, às 06h45min, na Elidio Gonçalves da Silva, nº 1900, Vila Nova Suiça, 2 Seção, Campos do Jordão-SP, o denunciado, guardava, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 04 (quatro) papelotes de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando 10.4g, e 01 (um) microtubo de cocaína, assim o fazendo em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 81, auto de constatação de folha 83 e Exame Químico-Toxicológico de fls. 195/197.
Segundo o apurado, o denunciado atuava no tráfico de drogas local e para tanto mantinha em depósito e guardava os entorpecentes acima apreendidos, bem como já vinha efetuando a venda de tais drogas.
Ocorre que, após informações sobre o envolvimento do denunciado com o tráfico, a Autoridade Policial solicitou expedição de mandado de busca e apreensão e de prisão temporária, o que foi deferido (autos nº 1502365-27.2022.8.26.0116). Assim, na data acima, policiais civis foram até a residência do denunciado para cumprimento do mandado. Já na residência, eles indagaram o denunciado acerca da existência de entorpecentes, e ele então indicou uma bolsa sob o sofá, com as drogas. Ainda, ele admitiu informalmente sua atuação no tráfico.
Na diligência, ainda foram localizados dezesseis eppendorfs vazios e pacotes com embalagens (que também estavam relacionadas com o tráfico). As circunstâncias da prisão, as investigações prévias, os objetos encontrados relacionados ao tráfico evidenciam que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilícito. (fls. 01D-03D).
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls.04/05), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 81), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 83), folha de antecedentes (fls. 99/101) e laudo pericial (fls. 195/197). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 230-231).
A denúncia foi recebida em 27/06/2022 (fl. 233/234).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. (fls. 272-278 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (mídia audiovisual).
Em alegações finais, a defesa pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06, ou subsidiariamente, a consideração da pena mínima e regime aberto com substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Que o réu é mero usuário (mídia anexa).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls.04/05), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 81), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 83) e laudo pericial (fls. 195/197), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada, podendo ser inferida dos elementos probatórios que vão no caderno.
Em juízo, o réu disse: “tenho 24 anos doutor. Sim, já tive problema com drogas. Terminei o colegial todo. Trabalhava. Trabalhava de recepcionista no hospital da cidade. R$ 1300 por mês. Eu namoro. Sou usuário de drogas. No dia da apreensão eu estava de folga do meu serviço. Aí eu estava dormindo quando eles bateram na porta de casa. Quando eles entraram, eles passaram pra mim que tinham um mandado de prisão no meu nome aí eu levantei, ate então eu estava sem roupa porque eu dormia lá com a minha namorada. Perguntaram se tinha drogas e eu apontei embaixo da minha cama, tinha uma bolsinha lá, com um pino de cocaína e quatro buchas de maconha, eu fazia uso delas. Pedi pra deixar eu pegar, ele me desalgemou eu fui e peguei pra eles a bolsinha e dei na mão deles. Me levaram pra delegacia. Desde os quinze anos de idade, eu moro com minha tia e meu tio. Fui criado com eles desde pequeno. Mora. No dia eu estava de folga, mas estava registrado. Eu procurei um tratamento na igreja mas não consegui continuar. Eu uso maconha e cocaína, cocaína eu uso de vez em quando. Uns cinco seis (cigarros de maconha) por dia. Geralmente eu fumando de manhã, depois do almoço, à tarde, antes de dormir. Aceitaria, não, nem fazia ideia do que que é isso. Tenho uma filhinha, vai fazer nove meses antes. Fui coagido, não foi bem apanhar, chegaram a dar uns tapas na cabeça, foi basicamente isso. Não, eu fiquei em silêncio. James eu conheço ele porque ele trabalhava no Galo drinks, eu pedia lanche e conheço ele de lá." (mídia audiovisual)
A testemunha  Anderson Eugênio de Souza, em juízo, declarou: - "No dia a gente foi cumprir mandado de busca junto com mandado de prisão temporária e no local se encontrava o Pedro, questionado ele disse que ainda tinha um pouco de entorpecente, foi encontrado um pouco de entorpecente, embalagem. Quando questionado ele disse que estava no tráfico porque ele tinha uma dívida. Eu participei um pouco das investigações, mas eu não estava encabeçando a investigação. Foi apreendido celular sim, não tenho certeza, mas acredito que foi apreendido celular sim. Se eu não me engano eu acho que tinha um pouco de cocaína e maconha. Sim. Ele apontou embaixo do sofá, próximo ao local onde ele estava dormindo, na sala. Estava nessas embalagens e tinha bastante embalagem vazia junta. Não me recordo a cor da embalagem. Estava em uma bolsinha, acho que meio cor jeans. Era pouca coisa. Se eu não me engano eram uns quatro de cocaína, de maconha não me recordo. Dinheiro não. Os familiares dele estavam tudo na casa. Tinha uns cinco eu acho." (mídia audiovisual) 
A testemunha Thiago Zorzetto Goes, em juízo, narrou: - "A gente foi cumprir um mandado de prisão temporária e de busca e quando a gente entrou na casa a gente encontrou o Pedrinho. Quando a gente perguntou da droga ele indicou onde estava, embaixo do sofá. A gente encontrou uma quantidade de entorpecente lá e embalagens. Quando a gente questionou, ele disse que já tinha vendido tudo, por isso tinha pouco entorpecente lá. Disse que estava no tráfico pra pagar uma dívida que ele tinha adquirido na cadeia, uma dívida de quinze mil reais. Não fui eu que conduzi a investigação, eu sabia o que estava acontecendo ali. Sim, sim, ele era conhecido como Pedrinho. Ali a gente tinha uma estrutura né, onde os investigados ali vendiam droga no Capivari e eles tinham contato direto, pegavam droga do mesmo fornecedor para traficar. Na venda, exatamente. A embalagem tinha um celular também. Estava embaixo do sofá. Ela estava se não me engano numa sacola, não me recordo ao certo. Isso, é. Se eu não me engano eram 16 embalagens e 4 que continham cocaína, 16 vazios e 4 contendo droga, aparentemente cocaína. Não me recordo. Não me recordo. No dia a dia a gente está acostumado a lidar com esse tipo de embalagem, a gente colocou no B.O. uma substância branca aparentando ser cocaína. Tinha o pessoal da família, a namorada dele acompanhou a busca. Que eu me recordo além da namorada dele tinha mais três. É uma casa de caseiro. O Pedrinho ficava na sala e tinha os demais quartos dos familiares." 
A testemunha Billie Lucas Lúcio dos Santos, em juízo, disse: - "A minha participação começou bem antes, na investigação do James, que foi preso em frente ao crepe suíço no centrinho do Capivari, com a quebra do sigilo telefônico a gente viu quem fazia essa comercialização com ele, uma das pessoas que apareceu na investigação foi o Pedro. Daí surgiu o mandado de busca do Pedro e acabou tendo o flagrante também né. Havia sim, o Pedrinho até a foto do perfil do whatsapp dele era a mesma foto do perfil do facebook dele, aí eles trocando mensagem sobre comercialização e cocaína, a esposa do James falando pra ele levar chá né, que é maconha na linguagem deles. Sim, estive presente. A gente chegou ao local aí o Pedro estava na sala dormindo, ele acordou e ele falou que tinha entorpecente embaixo do sofá, tinha pouco entorpecente embalado mas tinha bastante embalagem. Ele disse que tinha pouco porque era o resto. Ele disse que era pra pagar uma dívida de outra prisão que ele teve e entrou nessa para saldar essa dívida com o pessoal do tráfico. Eu lembro que tinha um tanto menor de droga e um tanto maior de embalagem. Estava junto com as embalagens, misturado ali, eu não me recordo muito bem, acho que estava tipo numa necessaire. Que eu lembro era cocaína. Pior que eu não me recordo. Aparelho telefônico eu lembro, valor em dinheiro não lembro. Era um local de caseiro ali, tinha a sala, que ele usava de quarto dele e da esposa dele. Pelo que eu entendi era." (mídia audiovisual)
Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser rechaçada.
A negativa do réu é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Destarte, não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
No caso dos autos, não obstante a pouca quantidade de drogas apreendida, vários outros elementos indicam que o réu integrava quadrilha dedicada ao tráfico de drogas nesta comarca. Como pontuou a testemunha Billie, o mandado de busca e apreensão foi judicialmente deferida após coleção de vastos indícios da atuação do réu em organização há tempos investigada e com vários integrantes presos, dentre eles James. 
As transcrições de diálogos extraídas de telefones apreendidos não deixam dúvidas sobre a traficância exercida pelo réu. Há vários diálogos entre o réu e outros integrantes da organização referentes à comercialização de drogas (fls. 11/70).
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente por estar individualizados em pequenas porções, prontas para serem comercializadas, pelo depoimento das testemunhas e especialmente pelo relatório de investigação de folhas 11/70, que comprova que a integração do réu à organização parcialmente desbaratada. 
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava e vendia, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 269/271); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava a cocaína, substância de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana. As circunstâncias também repercutem negativamente já que, conforme provado durante a instrução, o réu integrava organização criminosa. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existe circunstância que deve elevar a pena base, assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não considero maus antecedentes nesta fase, com o fito de evitar bis in idem.
Na segunda fase da reprimenda está presente a agravante da reincidência específica (fls. 255/257). Passa a pena ao patamar de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, bem como 680 dias-multa.
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as provas produzidas bem indicaram que o réu integrava organização criminosa, sendo inviável, ainda, diante da reincidência específica (fls. 11/70 e 255/257).  
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar PEDRO HENRIQUE TEODORO DOS SANTOS à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, bem como 680 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e tendo o réu respondido à instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa, o que é reforçado pela reincidência específica. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, 05/08/2022 14:54:31.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA