1500118-27.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... passaram em local já conhecido pelo tráfico de drogas e visualizaram o menor Alan entregando algo para um homem, momento em que o menor, ao avistar a viatura, colocou algo na boca. Na sequência, lograram em abordar ambos e na boca do menor haviam 8 pedras de crack, sendo que este cuspiu no chão os entorpecentes. Foi encontrado ainda o valor de RS 50,00 (cinquenta reais) em notas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Coronel Souza Ferreira, s/n.º, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500118-27.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-27.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3010406/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 16072218 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BRUNO TORRES THOMAZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


VISTOS.


A Representante do Ministério Público denunciou BRUNO TORRES THOMAZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta de 11h40, na Rua Papa Leão XIII, nº 53, Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado, trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de crack, substância derivada da cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 27/28, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo restou apurado, guardas municipais, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, se depararam com o adolescente Allan entregando algo para o acusado. 

Em abordagem, encontraram com o acusado uma porção de crack.

Certidões criminais a fls. 35/39.

Folha de antecedentes a fls. 40/54.

Citação do acusado a fls. 78.

Durante a audiência a fls. 79/80, o Promotor de Justiça ratificou a denúncia ofertada; enquanto que o Defensor pugnou pela concessão de transação penal ao autor do fato. Dada a palavra ao Representante do Ministério Público foi dito que não fazia ele jus à transação penal, diante dos maus antecedentes. Em seguida, o Defensor apresentou defesa prévia oral, e pugnou pelo não recebimento da denúncia, por entender o atípico e inexistir prova suficiente para tanto. No mais, não arrolou testemunhas. Todavia, ante a presença dos requisitos legais, a denúncia foi recebida. Na sequência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado. Após, a instrução foi encerrada, e as partes apresentaram suas alegações finais orais; oportunidade em que o Representante do Ministério Público, requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por comprovadas autoria e materialidade delitivas; enquanto que o Defensor, requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, por atipicidade da conduta.


Esse é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.


A ação penal é procedente. 

Com efeito, a conduta delitiva do acusado restou suficientemente provada nos autos, nos exatos termos da denúncia.

Vejamos:

A materialidade está estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 27/29, que atestou o caráter entorpecente da substância apreendida, conhecida por cocaína, a qual é capaz de gerar dependência física e psíquica a quem dela faz uso, além da prova oral colhida.  

No tocante à autoria, inexistem dúvidas.

Justifico.

A testemunha de acusação e guarda municipal Carlos Alberto Leite, ouvida na fase extrajudicial, a fls. 04, disse que por ocasião do ocorrido, estava em patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda Luis Carlos Batista, quando passaram em local já conhecido pelo tráfico de drogas e visualizaram o menor Alan entregando algo para um homem, momento em que o menor, ao avistar a viatura, colocou algo na boca. Na sequência, lograram em abordar ambos e na boca do menor haviam 8 pedras de crack, sendo que este cuspiu no chão os entorpecentes. Foi encontrado ainda o valor de RS 50,00 (cinquenta reais) em notas trocadas. Indagado, o menor confirmou que estava realizando a venda de drogas somente naquela data, para levantar um dinheiro. Questionado o maior Bruno, este disse que acabara de comprar uma pedra de crack do menor, por RS 10,00 (dez reais), para consumo próprio. Em seguida, ambos foram apresentados na Delegacia de Polícia. Ouvido em juízo, a fls. 79/80, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina, pelo patrimônio público municipal, quando ao passar por um local conhecido como ponto de venda de drogas, e observou quando um menor entregou um objeto para o acusado. Realizada a abordagem, em poder do acusado foi localizada uma pedra de crack. O menor, cujo nome não se recordava, também foi abordado e, em seu poder foram encontradas outras 8 pedras de crack, no interior de sua boca. Estava a 50 metros de distância quando presenciou o fornecimento da droga. Bruno admitiu que adquiriu a droga para consumo próprio. Não o conhecia anteriormente dos meios policiais. 

A testemunha de acusação e guarda municipal Luis Carlos Batista, ouvida na fase extrajudicial, a fls. 04/05, confirmou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos, quando seu parceiro Carlos Alberto avistou o maior Bruno deixar o local em que o menor estava. Na sequência, abordaram o menor e com ele foi encontrado o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas variadas e 8 pedras de crack no interior de sua boca. Indagado, o menor disse que estava trabalhando. Abordado o maior, em seu poder foi localizada uma pedra de crack, que havia acabado de adquirir para uso próprio. Disse ainda que a pedra estava acondicionada de forma idêntica àquelas encontradas em poder do menor. Na sequência, ambos foram apresentados na Delegacia de Polícia. Ouvido em juízo, a fls. 79/80 (sistema audiovisual), disse que por ocasião do ocorrido, na companhia de seu colega de farda Carlos Alberto, realizava patrulhamento de rotina pelo Jardim Magali, quando avistaram o acusado comprar uma pedra de crack de um indivíduo. Primeiramente foi abordado o vendedor, que colocou outras pedras de crack na boca, e em suas vestes foi encontrado o valor de R$ 10,00. Após abordarem o comprador, em seu poder foi localizada uma pedra de crack. Não o conhecia dos meios policiais. Na ocasião, ele admitiu ser usuário de drogas  e que trabalhava em uma empresa de reciclagem.

O acusado Bruno Torres Thomaz, ao ser interrogado na fase inquisitorial, a fls. 05, disse que era viciado em maconha e crack, e resolveu comprar uma pedra de crack, na data dos fatos, pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Afirmou que comprou a droga do menor que foi apresentado na Delegacia de Polícia. Disse que os guardas municipais lá chegaram e abordaram o menor e, na sequência abordaram o interrogando; ocasião em que encontraram em seu poder uma pedra de crack. Interrogado em juízo, a fls. 79/80 (sistema audiovisual), disse que no dia dos fatos comprou uma pedra de  crack, para uso próprio, mas não no local, já que foi abordado longe da "biqueira". Afirmou que estava com a pedra de crack no bolso para usar, quando por lá passou. Disse ser usuário de drogas desde os 14 anos de idade, mas nunca se submeteu a tratamento para abandonar o vício. Atualmente cuidada de uma chácara. Já foi preso anteriormente por estelionato e receptação, num total de três vezes e há quatro anos saiu da prisão, onde cumpriu pena em regime semiaberto. Disse ser solteiro e possuía uma filha de três anos, à qual prestava assistência.  

Sua confissão restou confirmada pelos demais elementos existentes nos autos. 

Como se vê pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, restou comprovado nos autos, de forma segura e coerente, que o réu foi surpreendido por guardas municipais, em poder de uma porção de crack, para seu uso próprio, conforme atestado pelos guardas municipais Carlos Alberto de Luis Carlos, e confessado pelo próprio réu em Juízo. 

Ademais, a materialidade do delito encontra-se confirmada nos autos e, para caracterizar-se, não depende da quantidade da droga apreendida. Aliás, constatada a presença da substância entorpecente, qualquer que seja a quantidade, e ainda que para consumo pessoal, sendo a referida substância trazida em poder do agente, ela representa potencial lesivo à sociedade, vez que a punição estabelecida na lei, decorre da conduta do agente, descrita na norma penal, que é capaz de difundir o uso e consumo de entorpecentes. 

Nessa esteira, não há que se falar em absolvição por atipicidade da conduta, conforme pretendido pela Defesa. 

Diante do acima exposto, a condenação de Bruno, nos termos do artigo 28, da Lei Federal 11.343/06, é de rigor. 

Mais não é preciso. 

Colocadas tais ponderações, passo a fixar sua reprimenda. 
    Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 40/54), vez que possui processos anteriores já com trânsito em julgado.

     Todavia, confessou o delito, de tal sorte que aplico a ele a pena de advertência, dos males oriundos do consumo de substância entorpecente, na forma do que dispõe o artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
              

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR BRUNO TORRES THOMAZ, qualificado nos autos, R.G. nº 48.535.875/SP, à pena de advertência sobre os malefícios do uso da droga, na forma do disposto no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, cujo cumprimento se dará com a própria intimação da sentença que ora determino. 


Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia. 


P.I.C.


                        Itapira, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA