1500712-29.2021.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIS DIAS ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

ANDERSON LUIS DIAS ALVES e PAULO FRANCISCO RIBEIRO, já qualificados nos autos, foram denunciados às fls. 122/123 como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500712-29.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500712-29.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIS DIAS ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

ANDERSON LUIS DIAS ALVES e PAULO FRANCISCO RIBEIRO, já qualificados nos autos, foram denunciados às fls. 122/123 como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 30 de abril de 2021, por volta das 2h40min, na Rua Canaã, 10, George Oetterer, no município de Iperó e comarca de Boituva, traziam consigo e venderam, para fins de tráfico, 3,05g (três gramas e cinco centigramas) de cocaína, divididos em 19 porções; 2,58g (dois gramas e cinquenta e oito centigramas) de crack, divididos em 18 porções; e 4,04g (quatro gramas e quatro centigramas) de crack, na forma de pedra, divididos em 34 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Decisão à fl. 124 para notificação. Defesa Prévia apresentada às fls. 140/141.

Decisão de recebimento da denúncia às fls. 151/152, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento, e decisão de manutenção das prisões preventivas às fls. 170/171.

Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e os réus foram devidamente interrogados, com a apresentação das alegações finais de forma oral pelo Ministério Público.

Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto. 

Já a Defesa postulou pela absolvição de Paulo, por ausência ou insuficiência probatória, ou a desclassificação para a conduta do art. 28, da Lei nº 11.343/2006, e na eventual condenação, pela aplicação de penas restritivas de direito e no mínimo legal. Quanto ao réu Anderson, pugnou pela fixação da pena base no mínimo, consideração da confissão espontânea  (fls. 192/199).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecente está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18), pelo Auto de Constatação (fls. 61/66 e 102/107), pelo laudo pericial definitivo (fls. 108/110), pelo relatório final (fls. 116/117). Concluiu-se que os materiais examinados se tratavam de cocaína, substância que está na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válidos os laudos, configurada a materialidade do delito.

Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.

Em depoimento na delegacia, os guardas civis Samuel Santos e Josias do Valle declararam que estavam em patrulhamento pelo bairro George Oetterer, quando no final da rua dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram dois homens, um portando uma sacola, os quais ao perceberem a viatura fugiram por uma viela, um deles dispensando o que tinha em mãos. Os réus foram abordados e a sacola recuperada, onde encontraram os entorpecentes apreendidos. Com o denunciado PAULO foi localizada a quantia em dinheiro apreendida. O réu ANDERSON confessou a comercialização juntamente com o outro abordado e que o dinheiro era proveniente das vendas. Por sua vez, PAULO afirmou que era somente o “olheiro”, não esclarecendo a origem do numerário.

Em Juízo, mantiveram a versão. O GCM Samuel acrescentou que a sacola recuperada tinha sido dispensada no quintal de uma casa e somente o que foi avistado com a droga confessou a venda. Não se recordou se o réu Paulo estava com a sacola ou com o dinheiro e não os conhecia anteriormente. Se recordou do réu Paulo como presente na ação, mas não soube dizer se estava com a droga ou com o dinheiro. O GCM Josias não se recordou quem estava com a droga e com o dinheiro, afirmou que não conhecia ambos e somente os réus estavam no local dos fatos. Não se recorda quem confessou e se indicaram a origem do dinheiro apreendido, mas afirmou que a quantia em dinheiro apreendida foi em torno de R$ 290,00.

Em interrogatório policial, permaneceram em silêncio.

Em Juízo, o réu Anderson declarou que foi ao local comprar drogas, e o efetivo traficante lhe ofereceu que ficasse ali vendendo os entorpecentes enquanto ia até a casa dele. Que concordou em vender porque estava em abstinência e o pagamento seria feito com drogas também. Que o réu Paulo chegou logo depois e concordou em ficar ali com ele, mas não viu Paulo com dinheiro e nem chegou a fazer nenhum venda.  Que mora ali no bairro com a mãe e padrasto, que estava solto desde 2020. É usuário de maconha e cocaína e nunca fez tratamento. 

Já o réu Paulo declarou que fora ao local comprar drogas com R$ 20,00. Que não tinha mais dinheiro que isso e que quando perguntou ao réu Anderson onde poderia obter, a viatura chegou. Que não conhece Anderson  e que morava há dois anos por ali. 

Pois bem.

A prova dos autos, inclusive pela confissão, deixou incontroverso que o réu Anderson se encontrava no local dos fatos, na posse dos entorpecentes apreendidos. Segundo alegou, somente o fez porque receberia o pagamento em drogas e estava em abstinência. No entanto, não produziu nenhuma prova, nem mesmo indicio, primeiro, dessa oferta; segundo, de que ali se encontrava porque sem condições de autodeterminar sua conduta. Assim é que se entende que praticou o crime de tráfico de entorpecentes de forma dolosa. Aliás, pela dinâmica citada pelas testemunhas de acusação, a alegação do réu não se sustenta, na medida em que a quantidade de dinheiro apreendida com o réu Paulo não condiz com a conduta insipiente descrita pelo réu Anderson, no sentido de que não havia feito nenhuma venda.

Com relação ao réu Paulo, embora negue que estava em concurso com o acusado Anderson, não conseguiu justificar de forma alguma a origem do dinheiro, não havendo que se presumir que os GCMs simplesmente apresentaram valores maiores que os apreendidos.
Não havia mais ninguém no local dos fatos e, de início, na abordagem, segundo os GCMs, o réu Anderson apontou que estava na companhia do réu Paulo.

Nesse quadro, vislumbra-se que são claras as condutas criminosas de ambos os réus, pois se encontravam em local conhecido como de venda de drogas, ambos fugiram à ação policial e o réu Paulo não conseguiu demonstrar a origem do dinheiro.

Passo à dosimetria da pena.

O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Fixo para ambos a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras.

Réu ANDERSON

Na segunda fase, presente a reincidência específica, porque ainda não terminou o cumprimento da execução criminal (autos nº 7002117-13.2013.8.26.0510 - fls. 69/74). Todavia, o réu confessou a venda, assim, compenso a agravante com a atenuante.

Na terceira fase, não faz jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, em função dos maus antecedentes.

Ante a reincidência, fixo o regime inicial fechado de prisão, nos parâmetros do art. 33, § 3º, do CP.

Em análise de detração penal, o réu está preso por estes autos desde a data dos fatos (30/04/2021). Nos termos do art. 112, inc. VII, da LEP, ainda não faz jus à progressão de regime.

As circunstâncias judiciais não indicam que a substituição da pena privativa de liberdade seja suficiente.
Réu PAULO

Na segunda fase, reconhece-se a circunstância atenuante do art. 65, inc. I, primeira parte, do CP, contudo, nos termos da Súmula 231 do STJ, impede-se a diminuição da pena além do mínimo nesta fase.

Na terceira fase, o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da lei 11.343/2006) depende do preenchimento de quatro requisitos. O réu é primário, tem bons antecedentes, não há informações de sobre sua atuação em atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Inexistem provas de que estava com habitualidade traficando. Destarte, cabível a minorante.

Diminuindo a pena no máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

No que atine ao regime inicial de pena, é cediço que a quantidade da pena aplicada é o norte para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena, conforme disposto no art. 33, § 2°, do Código Penal.

Embora o tráfico de entorpecentes seja crime de elevada perniciosidade social, observa-se que o réu é primário. Assim, fixo-lhe o regime aberto de prisão.

Porém, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, por compreender que a subversão social do delito é incompatível com tal instituto.

A capacidade econômica dos réus autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar ANDERSON LUIS DIAS ALVES a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado de prisão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, e para condenar PAULO FRANCISCO RIBEIRO a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto de prisão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, porque incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Haja vista as condições pessoais do réu Anderson e o regime que lhe fora imposto, deve permanecer preso, não podendo recorrer em liberdade. 

Quanto ao réu PAULO, ante o regime imposto e o tempo já preso, expeça-se alvará de soltura.

Autorizo a incineração eventuais drogas remanescentes e contraprovas e determino o perdimento do valor apreendido ao FUNAD (fl. 101).

Arbitro ao defensor nomeado o valor máximo de honorários previsto na tabela da OAB/DPE.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei.

P. R. I.C.

Boituva, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA