1500108-67.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... condenação definitiva que possui por crime de tráfico de drogas privilegiado, retratada na certidão de fls. 45/48, já não geradora de reincidência (STF - RE 593.818/SC - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”) -, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500108-67.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500108-67.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CARLOS CORRÊA




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

LEANDRO CARLOS CORRÊA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º-A, inciso I (por duas vezes), na forma do art. 70, segunda parte, ambos do Código Penal, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do mesmo codex, pois, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 16:30 horas, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06/2020), no estabelecimento comercial Padaria Crocante, situado na Avenida Papa Pio X, nº 158, Jardim Martinez, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Rodrigo Tita, a quantia em dinheiro de R$ 90,00, pertencente ao referido estabelecimento comercial, e um aparelho celular, de propriedade da vítima.

Recebida a denúncia (fls. 108/109), o réu foi citado (fl. 119) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/124).

Na fase de instrução, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 175/180). 

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento da agravante da calamidade pública e da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, bem como o reconhecimento de crime único ou do concurso formal próprio e da atenuante da confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 175/180).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Rodrigo Tita, o celular e a quantia em dinheiro descritos na denúncia, pertencentes, respectivamente, à citada vítima e ao estabelecimento comercial Padaria Crocante, de propriedade de familiares de Tita.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fl. 15) entrega (fl. 17) e avaliação (fls. 82/83).

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais o auto de reconhecimento pessoal (fl. 21) e o laudo de degravação de imagens de CFTV (cf. cópia às fls. 154/165 e link de acesso ao original à fl. 166).

O acusado, tanto em sede policial (fl. 09) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 175/180), declarando-se arrependido, admitiu a imputação. Aduziu que na data dos fatos não tinha recursos para comprar um botijão de gás e então decidiu praticar o roubo. Ingressou na padaria com a mão na cintura, por baixo da camiseta, simulando estar armado, e anunciou o assalto, exigindo a entrega de dinheiro e do celular da vítima. Não tinha consigo arma de fogo e não observou a presença de outras pessoas no estabelecimento. Após receber os objetos, deixou o local em sua bicicleta, mas logo avistou uma viatura policial e dispensou o celular e parte do dinheiro antes de ser abordado.  

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Assim é que a vítima Tita confirmou a ocorrência dos delitos. Narrou que, na data dos fatos, estava sozinho na padaria de propriedade de seus familiares quando um indivíduo chegou ao local em uma bicicleta. Ele não usava máscara, vestia uma camiseta azul e uma bermuda alaranjada e calçava tênis. Foi então atender o elemento, que levantou a camiseta, mostrando-lhe uma arma de fogo na cintura, e anunciou o assalto. Entregou o dinheiro do caixa ao assaltante, que também exigiu a entrega do celular do declarante, mesmo tendo este lhe pedido que não levasse o aparelho, que armazenava conteúdo de trabalho. A ação foi rápida e durou cerca de 2 minutos, tendo o indivíduo deixado o local com a bicicleta, levando consigo R$ 90,00 em dinheiro e o celular. Acionou policiais militares, que conseguiram abordar o elemento cerca de 15 minutos após o roubo, sendo recuperados apenas R$ 50,00 localizados em poder dele. Na delegacia de polícia, efetuou o reconhecimento pessoal do assaltante sem nenhuma dúvida. Esclareceu que a arma de fogo utilizada pelo indivíduo aparentava ser um revólver antigo, tendo visualizado a parte do cabo, que possuía detalhes marrons. Em audiência, tornou a reconhecer o acusado como sendo o assaltante, com plena convicção (cf. gravação audiovisual de fls. 175/180).

Por seu turno, os policiais militares Dos Santos e Gudeliauskas relataram que estavam em patrulhamento pelas imediações do local dos fatos e receberam uma informação de ocorrência de um roubo à padaria, sendo que um indivíduo armado, moreno e vestindo bermuda vermelha e camiseta azul teria chegado ao estabelecimento em uma bicicleta e anunciado o assalto, subtraindo bens. Em diligências, avistaram o acusado e o abordaram, sendo localizados R$ 50,00 em seu poder. Indagado, ele negou a prática do roubo e afirmou que morava a 50 metros do local da abordagem, bem assim que saíra de casa e passara em um bar nas proximidades, o que causou estranheza, pois ele estava bastante ofegante e suava muito. Como suas características físicas e a bicicleta que estava eram semelhantes às do assaltante, ele foi conduzido à delegacia de polícia, onde foi de imediato reconhecido pela vítima. Após ser reconhecido, o réu admitiu a autoria do roubo à autoridade policial. Ele também admitiu a utilização de uma arma de fogo e afirmou que a escondera com o celular subtraído, mas se negou a revelar o local, pois disse ter intenção de recuperá-los quando saísse da prisão, não tendo sido possível a localização dos objetos. O ofendido forneceu imagens do crime capturadas por câmera de segurança de um vizinho, nas quais era possível ver um indivíduo deixando uma bicicleta na calçada e ingressando na padaria. Pelas imagens, verificaram que o elemento tinha a mesma compleição física e usava roupas iguais às do imputado, não sendo possível visualizar sua fisionomia (cf. gravação audiovisual de fls. 175/180).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pela vítima Tita não têm como ser abaladas, pois apresentou os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi do assaltante durante o fato descrito na peça acusatória.

E, como visto, o acusado foi induvidosamente reconhecido na delegacia de polícia e em juízo pela referida vítima (cf. auto de fl. 21 e gravação audiovisual de fls. 175/180), não se demonstrando, no particular, nenhum motivo para uma eventual imputação falsa, sobretudo diante da própria confissão exarada pelo réu.

Sabidamente, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoas inocentes.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Ademais, embora a baixa nitidez das imagens da ação criminosa capturadas por câmera de segurança não tenha permitido a visualização da fisionomia do assaltante, elas revelaram que o elemento vestia camiseta azul e bermuda de tom alaranjado, sendo que o acusado foi visto pelos policiais trajando roupas com essas mesmas características, que lhes foram informadas pela vítima Tita (cf. laudo pericial copiado às fls. 154/165 e com link de acesso ao original à fl. 166).

Fixado tal panorama, revela-se induvidoso que, na data dos fatos, o réu agiu determinado à prática do roubo. Após chegar à padaria em uma bicicleta, o acusado ingressou no estabelecimento comercial, levantou a camiseta, exibindo à vítima uma arma de fogo que trazia na cintura, e anunciou o assalto, exigindo a entrega de dinheiro do caixa e do celular do ofendido. Em seguida, o imputado deixou o local em sua bicicleta levando consigo R$ 90,00 e o aparelho subtraído. Policiais militares foram acionados e pouco tempo depois lograram abordar o réu, que tinha em seu poder apenas R$ 50,00, que foram recuperados pela vítima. O numerário remanescente, o celular e a arma de fogo não foram encontrados, tendo o acusado admitido aos policiais que escondera a arma e o aparelho, mas se negado a revelar o local.

Não remanescem dúvidas, pois, de que as condutas praticadas pelo acusado tipificaram o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par das subtrações praticadas, houve efetivo emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo (não apreendida) contra a vítima. 

E, perpetrada a subtração da quantia em dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial vítima e do celular do ofendido Tita, o agente empreendeu fuga do locus delicti comissi logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio. 

Desse modo, ficou bem evidenciada, na espécie, a circunstância do emprego de arma de fogo apontada na denúncia (inciso I do § 2º-A do art. 157 do CP), sendo irrelevante o fato de a arma de fogo utilizada não ter sido apreendida (RT 680/362 e RJDTACrimSP 17/160).

A propósito, em clássica lição doutrinária aludindo à arma de fogo, Celso Delmanto afirma: “É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 29.346- SP, DJU 13.10.2003, TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558). O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos coagentes o empregou (TACrSP, RJTACr 19/159)” (Código Penal Comentado, Ed. Saraiva, 8ª ed., 2010, p. 573/574).

Ressalte-se ainda que, se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria dos delitos, com mais razão vale para comprovar particularidades deles, como o emprego de arma.

Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (Apelação nº 990.09.219942-0 - 5ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Pinheiro Franco - j. 28.01.2010).

Note-se ainda que, apesar da baixa nitidez, as imagens do acusado na bicicleta sugerem a existência de um volume ou ao menos de um detalhe no lado esquerdo de sua camiseta e da bermuda (cf. Quadro 1 do vídeo 01 e Quadro 1 do vídeo 02 – link de fl. 166), indicando que ali levava o armamento. 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo diante dos maus antecedentes do acusado - caracterizados pela anterior condenação definitiva que possui por crime de tráfico de drogas privilegiado, retratada na certidão de fls. 45/48, já não geradora de reincidência (STF - RE 593.818/SC - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”) -, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada roubo.

Na segunda fase da dosimetria penal, a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada na espécie pela anterior condenação definitiva que o réu ostenta por crime de roubo simples (cf. certidão de fls. 45/48) - é compensada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex), mantendo-se as penas, pois, no patamar inicial fixado.  

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência” (STJ – Habeas Corpus n° 102.449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas” (STJ - Habeas Corpus nº 341.501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 17.12.2015 - DJe 02.02.2016).

Convém assinalar, ademais, que o fato de a reincidência do réu ser específica não altera o quadro ora apontado: 

“Esta Corte fixou o entendimento de que, ainda que o acusado seja reincidente específico, é possível a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea” (STJ - Habeas Corpus nº 461.033/DF – 6ª Turma – Rel. Min. Laurita Vaz - j. 06.11.2018). 

Não há falar-se, contudo, na incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, embora não haja dúvida de que os crimes ocorreram durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), tal circunstância em nada contribuiu para a prática dos delitos, razão pela qual, ausente o nexo causal, deve ser afastada a agravante em questão. Confira-se:

“Na segunda fase do cálculo, é de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Para exata compreensão do tema, confira-se ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401). No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime. A conduta do réu, que já não se encontrava em isolamento social, por ser morador de rua, de subtrair os objetos do interior de um carro estacionado em via pública não se amolda a exemplos hipotéticos de quem se aproveita de uma desgraça particular ou coletiva, como incêndio, enchentes, acidentes automobilísticos, entre outros, para praticar crimes contra vítimas que se encontram em posição de maior vulnerabilidade decorrente dessas situações” (TJSP – Apelação n° 1510214-73.2020.8.26.0228 - 11ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Xavier de Souza - j. 14.09.2020).

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, diante da circunstância do emprego de arma de fogo (inciso I do § 2º-A do art. 157 do CP), elevo as reprimendas em 2/3 (dois terços), alcançando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, para cada delito.

Por fim, aplicada a regra do concurso formal próprio de infrações (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal) - já que o agente, mediante uma única ação, em um mesmo contexto fático, produziu mais de um resultado, atingindo os patrimônios de duas vítimas distintas (Padaria Crocante e Tita) -, eleva-se uma das reprimendas corporais em 1/6 (um sexto), o que perfaz o total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Considerando, porém, que no concurso de crimes as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente (art. 72 do CP), a pena pecuniária relativa aos 2 delitos fica estabelecida em 36 (trinta e seis) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Outrossim, considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelo réu por ocasião do delito e a gravidade concreta da conduta criminosa, praticada mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e que abalou sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do Código Penal), o acusado - portador de maus antecedentes e reincidente específico - deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que se afigura o único cabível para a situação em foco, dado o quantum da pena ora aplicada (art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP).

Afinal, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 04.05.2021).

Cumpre assentar, por fim, que não se revela possível na espécie a substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, uma vez que os crimes em foco foram praticados com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), bem como diante do próprio quantum da reprimenda (superior a 4 anos de reclusão), que também impede a concessão do sursis, inviabilizado ainda pela reincidência do acusado, nos termos do art. 77, caput, e inciso I, do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu LEANDRO CARLOS CORRÊA à pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I (por duas vezes), na forma do art. 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 28 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA