1500239-42.2021.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... oito anos pela prática do crime de tráfico de drogas, e, outrossim, que, há cinco meses o réu saiu do estabelecimento prisional, voltando a se relacionar com a vítima Bruna, por insistência dele, e, ainda, que não passaram a conviver na mesma residência.

Verte-se, ainda, da denúncia, que a vítima Bruna trabalhava como cuidadora do Sr. Otávio, pessoa idosa e debilitada, e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500239-42.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-42.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262439/2021 - 01º D.P. JALES, 20477008 - 01º D.P. JALES, 3398/21/227 - 01º D.P. JALES, 2262439 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FULVIO RICARDO LOPES BARBOSA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.

FULVIO RICARDO LOPES BARBOSA foi denunciado como incurso no art. 129, parágrafo 9º, e art. 147, caput, por duas vezes, c.c art.61, inciso II, letra “f”, todos do Código Penal, todos na forma da Lei 11.340/06, em relação à vítima Bruna; e art. 129, caput, e art. 147, c.c art. 61, inciso II, letra “h”, todos do Código Penal, todos na forma do 69 do Código Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 24 de setembro de 2021, em horário incerto, na Rua Cláudia Pereira da Silva, nº 65, Jardim São Gabriel, na cidade de Jales, o réu, sob contexto de violência doméstica e familiar contra mulher (violência de gênero), ofendeu a integridade corporal da vítima Bruna Carla Viana, sua companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Consta, ainda, da denúncia, que, na mesma data e local, o réu, sob o contexto de violência doméstica, ameaçou por palavras, de causar mal injusto e grave a sua companheira Bruna Carla Viana.

Consta, ainda, da exordial acusatória, que, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 11 horas, o réu, sob contexto de violência doméstica e familiar contra mulher (violência de gênero), ameaçou, por gestos, de causar mal injusto e grave a sua companheira Bruna Carla Viana.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que, no mesmo contexto fático e temporal, também em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, o réu ofendeu a integridade corporal da vítima Bruna Carla Viana, sua companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Verte-se, ainda, da denúncia, que, no mesmo contexto fático e temporal, o réu ofendeu a integridade corporal da vítima Otavio Bicker, pessoa idosa, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Verte-se, ainda, que, nas mesmas circunstâncias fáticas e temporais citadas, o réu ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave ao senhor Otávio Bicker, pessoa idosa.

Nos termos da inicial acusatória, o réu conviveu com a vítima Bruna por, aproximadamente, dezesseis anos e tiveram quatro filhos, e, por sua vez, que ambos são usuários de substância entorpecente.

Colhe-se, outrossim, da denúncia, que o réu ficou preso por oito anos pela prática do crime de tráfico de drogas, e, outrossim, que, há cinco meses o réu saiu do estabelecimento prisional, voltando a se relacionar com a vítima Bruna, por insistência dele, e, ainda, que não passaram a conviver na mesma residência.

Verte-se, ainda, da denúncia, que a vítima Bruna trabalhava como cuidadora do Sr. Otávio, pessoa idosa e debilitada, e que residia na casa dele.

Nos termos da denúncia, no dia 24 de setembro de 2021, o réu buscou a Bruna na residência do Sr. Otávio e a levou para sua casa, e, por sua vez, que, no local, discutiram por motivos de somenos importância, e, ainda, que o réu desferiu tapas em Bruna, feriando seu olho esquerdo, além de ofendê-la.

Colhe-se, outrossim, da incoativa, que o réu afirmou que mataria a vítima Bruna, caso ela chamasse a polícia.

Divisa-se, ainda, da exordial acusatória, que, na manhã do dia seguinte, o réu foi novamente na casa do Sr. Otávio para manter contato com a vítima Bruna, e, a seu turno, que, no local, ele danificou o vidro da cozinha, ocasião em que feriu sua mão, ingressando na residência, e, ainda, de forma ameaçadora, esfregou o sangue das suas mãos no rosto da vítima Bruna.

Consta, outrossim, que, em ato contínuo, o réu desferiu tapas contra a vítima Bruna, causando lesões corporais em seu braço direito, e, ainda, que o réu também ofendeu a vítima verbalmente.

Consta, ainda, que, em sequência, a vítima Otávio pediu para que o réu interrompesse a sua ação, exigindo ordem em sua casa, oportunidade que o réu desferiu um chute contra ele, derrubando-o da cama, passando a agredi-lo com tapas, causando lesões, além de ameaçá-lo de morte, caso chamasse a polícia.

Perlustra-se, ainda, dos termos da prefacial acusatória, que o réu levou a vítima Bruna para a sua residência e que a agrediu outra vez, com um pedaço de caibro.

Colhe-se, a seu turno, da denúncia, que a polícia militar foi acionada, comparecendo na residência do réu, e, ainda, que, após os policiais conversarem com a vítima, confirmaram os fatos e conduziram as partes à Delegacia, sendo o réu autuado em flagrante.

Consta, em linha de remate, que a vítima ofereceu representação.

Eis, em escorço, os termos da denúncia (fls.203/208).

A denúncia foi recebida no dia 01 de novembro de 2021 (fls.224/225). Como corolário, determinou-se a citação do réu. Este, de sua vez, citado pessoalmente (fls.246), cuidou em ofertar resposta escrita (fls.257/260).

Inexistindo elementos para o julgamento antecipado da pretensão acusatória, à falta do suporte probatório necessário à absolvição sumária do réu (fls. 264/265), aprazou-se data para realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 268/269).
 
Como corolário, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, consectariamente, as vítimas e uma testemunha, bem como o réu, em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu sua autodefesa (fls.315/317).

Ao cobro da instrução, por primeiro, como sói ocorrer, manifestou-se o Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, fiando-se no acervo probatório amealhado, propugnou, em esforço de síntese, pelo acolhimento da pretensão acusatória, asseverando estarem presentes a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.50/54) e a prova oral produzida nos autos, e, ainda, que a autoria delitiva restou provada pelo conjunto probatório, o qual revelou-se firme, seguro e coeso, de modo que os delitos, bem como a autoria restaram comprovados. Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, na primeira fase, manifestou-se pela elevação da pena base, diante da acentuada culpabilidade do acusado, sua conduta social reprovável e personalidade voltada para a prática de crimes, pontuando, ainda, que o réu ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, sustentou a presença das agravantes previstas no artigo 61, inciso I; inciso II, alínea “f”, por duas vezes; e alínea “h”; todos do Código Penal. Por derradeiro, na terceira fase, não reconheceu causas de aumento ou de diminuição da pena. Em linha de remate, bateu-se pela somatória das penas, em virtude do concurso material, postulando, ainda, pela fixação do regime inicial semiaberto, objetando, ainda, a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a aplicação do sursis (fls.304/312).

A defesa, de sua vez, trilhando senda visceralmente oposta, pugnou pela absolvição do réu, e, ainda, subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão (fls.321/325).

É o relato do necessário. Fundamento e decido. 

A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.

A vítima Bruna Carla Viana, em pretório, declarou que teve um relacionamento com o réu, e, por sua vez, negou que, na data e local do fato, tenha ocorrido uma discussão e agressões por parte do réu. Relatou, a seu turno, que não se recorda dos fatos ocorridos, informando, por sua vez, que ambos estavam embriagados e que tinham ingerido cachaça. Negou, por sua vez, que a vítima Otávio fosse o seu genitor, informando, ainda, que ele reside em sua companhia, e, outrossim, que ele estava igualmente alcoolizado e sem lembranças dos acontecimentos. Negou, outrossim, que a vítima Otávio, na ocasião dos fatos, com o objetivo de protegê-la e de evitar uma confusão maior no local, chegou a dizer que não queria bagunça em sua casa, quando o réu desferiu um chute contra ele, derrubando-o na cama, agredindo-o com tapas, promovendo lesões e ofendendo a sua integridade física. Negou, ainda, que o réu a tivesse levado à sua residência, passando a agredi-la com um pedaço de caibro, afirmando, a seu turno, que não se recorda em função do seu estado de alcoolemia. Negou, a seu turno, que, na ocasião, tivesse acionado a polícia, informando, ainda, que não se recorda. Disse, a sua vez, que se recorda de ter sido levada por uma viatura policial, e, a seu turno, que não se recorda das suas declarações prestadas na Delegacia. Afirmou, a seu turno, que, em ambos os dias 24 e 25, constantes na denúncia, estava alcoolizada. Confirmou, ainda, dos termos de declaração em solo policial, que conviveu com o réu por 17 anos, e, ainda, que, neste período, ficou separada dele por 13 anos, em razão de o réu ter sido detido por tráfico de drogas, confirmando, a seu turno, que ambos são usuários de drogas. Confirmou, outrossim, dos termos de declaração na Delegacia, que teve quatro filhos com o réu, todos menores de idade, e, ainda, quando o réu saiu da prisão, retomaram o relacionamento há cerca de 5 meses, sem morarem juntos, e que a convivência foi restabelecida por exigência do réu e a sua procura insistente. Negou, a seu turno, em seu relato prestado no dia 25, perante a autoridade policial, que estivesse morando de favor na casa da vítima Otávio, pessoa da qual estaria cuidando, em razão de seus problemas de saúde, além da idade avançada. Afirmou, em adição, que essa informação prestada perante a autoridade policial não foi verdadeira, afirmando, ainda, que estava embriagada nessa data. Afirmou, outrossim, referente ao fato ocorrido no dia 24, em seu relato prestado em solo policial, que não se recorda que o réu a teria levado para a casa dele, e que tenham discutido por conta de o réu desconfiar da sua fidelidade, que tenha sido agredida com tapas, causando um ferimento em seu olho esquerdo, bem como que tenha sido ofendida verbalmente, e, ainda, que estivesse sob a ameaça de que o réu a mataria, se a polícia fosse acionada. Informou, em acréscimo, que já estava embriagada quando foi levada pela polícia na viatura. Afirmou, a seu turno, em relação à sua declaração prestada perante a autoridade policial, na manhã do dia 25, por volta das 11 horas, que não se recorda de ter dito que os fatos se repetiram, quando o réu foi até a casa da vítima Otávio, danificando um vidro, que feriu sua mão, adentrando no imóvel, e que passou a esfregar sangue no rosto desta declarante, bem como que a tenha agredido com tapas, lesionando o braço, sendo ofendida verbalmente, e, por sua vez, que a vítima Otávio tenha intervindo em sua defesa, pedindo que o réu interrompesse as agressões. Negou, ainda, que o Delegado tivesse condições ou interesse de inventar os fatos com o intuito de prejudicar o réu. Afirmou, outrossim, referente ao dia 24 de agosto, em fato anterior, que não se recorda de ter registrado uma ocorrência por vias de fato e que teria solicitado medidas protetivas em desfavor do réu. Negou, por sua vez, que tenha interesse em beneficiar o réu, afirmando, ainda, que deseja o melhor para ele, por ser o genitor dos seus filhos, e, a seu turno, que os fatos decorreram de um instante desastroso, e que talvez tenha incluído acontecimentos além daqueles que ocorreram, afirmando, outrossim, que os seus filhos precisam do pai fora da prisão. Confirmou, ainda, que, mesmo em prejuízo da verdade, tem o interesse em beneficiar o réu. Confirmou, a sua vez, que possuem quatro filhos juntos e que a sua mãe tem a guarda deles, informando, ainda, que eles já estão maiores.

A vítima Otávio Bicker, em pretório, inicialmente, negou os fatos descritos na denúncia, passando a descrever a sua versão, e, por sua vez, disse que pegaram pelos cabelos e arrastaram pela rua até o São Gabriel, afirmando, ainda, que recebeu um golpe de botina em seu rosto, causando sangramento. Esclareceu, em adição, que o réu desferiu o golpe de botina contra o seu rosto. Confirmou, ainda, que sofreu a agressão na mesma data em que a vítima Bruna foi agredida. Confirmou, outrossim, que viu a vítima Bruna sendo agredida, e, ainda, que o réu a pegou pelos cabelos e que batia a face dela contra a parede. Relatou, a seu turno, que, depois, sentado em seu quarto, o réu o pegou e lhe agrediu, informando, a sua vez, que o réu o agrediu com uma botina, golpeando contra o seu rosto, e, outrossim, que foi agredido com tapas em sua face, em ambos os lados. Afirmou, ainda, que o réu o ameaçou de morte, caso contasse o ocorrido para alguém. Relatou, a seu turno, que, na data dos fatos, estava lúcido, enquanto o réu estava embriagado, e, por sua vez, que a vítima Bruna estava alcoolizada em certa medida. Disse, em adição, que a vítima Bruna, na ocasião, pediu que o réu não agredisse o “Tatá”, informando ser este o seu vulgo. Afirmou, ainda, que o réu pegou a vítima Bruna pelos cabelos e a lançou contra a parede, afirmando, outrossim, que a arrastou pelos cabelos, levando-a até a casa dele, no São Gabriel. Negou, a seu turno, ter visto o réu desferindo tapas contra a vítima Bruna. Confirmou, ainda, que foi agredido pelo réu, com uma botina, no mesmo dia em que ele quebrou o vidro da cozinha. Disse, em acréscimo, que o réu esfregou a sua mão ensanguentada contra a parede da sua casa, informando, ainda, que existem marcas no local até hoje. Afirmou, por sua vez, em relação à vítima Bruna, que apenas viu o réu esfregando a cabeça dela contra a parede. Confirmou, a seu turno, que a vítima Bruna era sua cuidadora, considerando-a uma boa pessoa, afirmando, outrossim, que ela ajudava na limpeza da casa, auxiliando-o nas demandas domésticas.

A testemunha Elis Angela Cardoso Viegas, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que, na data dos fatos, foi solicitada a sua presença no endereço do bairro São Gabriel, onde moravam, informando, ainda, que tinha recebido uma solicitação por violência doméstica, e que as pessoas tinham o apelido de marido e mulher. Narrou, a seu turno, que, ao chegar no local, o réu estava fora de casa e que a vítima Bruna estava dentro de casa, amedrontada, não desejando sair para contar o que tinha ocorrido. Disse, ainda, que conversaram com ambos, de modo apartado, quando a vítima Bruna declarou que tinham brigado desde o dia anterior, que o réu a tinha agredido no dia anterior, bem como que ela estava morando com a vítima Otávio. Disse, em acréscimo, que, no dia 25, por volta das 11 horas, foram à casa da vítima Otávio, informando, a seu turno, que o réu havia quebrado o vidro da porta da cozinha para entrar na casa, quando agrediu a vítima Bruna novamente. Disse, em adição, que, nessa ocasião, a vítima Otávio interveio em defesa da vítima Bruna, quando sofreu agressões do réu. Confirmou, a seu turno, que foram acionados no dia 25, por volta das 11 horas, e, por sua vez, que a vítima Bruna declarou que as agressões tinham começado no dia anterior, e, ainda, que ela tinha dormido na casa da vítima Otávio, e que o réu foi atrás dela, quando quebrou o vidro da cozinha para ingressar neste imóvel. Confirmou, ainda, que foram até a casa da vítima Otávio e que conversaram com ele, momento em que houve a confirmação dos fatos, declarando a vítima Otávio que foi intervir na briga entre o réu e a vítima Bruna, quando sofreu as agressões do réu. Confirmou, a seu turno, que a porta da cozinha estava com o vidro quebrado. Relatou, ainda, que a vítima Bruna estava suja de sangue, quando foram conversar com ela, e, outrossim, que ela declarou que o réu tinha cortado a mão no vidro da porta e esfregado a mão ensanguentada em seu rosto. Afirmou, a seu turno, por ocasião da abordagem policial, que a vítima Bruna estava consciente, e, aparentemente, normal. Disse, ainda, que o réu era conhecido nos meios policiais por outras brigas de outros relacionamentos, afirmando, a sua vez, que as vítimas eram conhecidas apenas por vista. Relatou, a seu turno, que, por ocasião da abordagem policial, encontrou a vítima Bruna machucada em sua face, próximo do olho esquerdo, informando, ainda, que não se recorda se a vítima Otávio estava lesionada, e, a seu turno, que se recorda da lesão na vítima Bruna por ter conversado com ela.

O réu Fulvio Ricardo Lopes Barbosa, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, confirmou que, em setembro de 2021, estava se relacionando com a vítima Bruna. Disse, por sua vez, que, no dia 24 de setembro de 2021, teve uma discussão com a vítima Bruna, e, ainda, que tiveram uma discussão de casal, com xingamentos mútuos. Negou, ainda, que tivesse agredido a vítima Bruna no dia 24 de setembro de 2021. Relatou, a seu turno, que, na rua em que alugou a sua casa, havia uma descida, e que a vítima Bruna se dirigia ao bairro de bicicleta, informando, outrossim, que a vítima estava com uma lesão na cabeça alguns dias atrás. Disse, em acréscimo, que a vítima derrubou um muro da casa alugada e que o muro permanece caído há 8 meses. Narrou, em adição, que, nessa data, a vítima Bruna foi para a UPA e que ela se machucou e danificou a bicicleta. Negou, a sua vez, a ocorrência dos fatos vertidos na denúncia referentes ao dia 25 de setembro de 2021, afirmando, ainda, que a porta da casa da vítima Otávio era feita de metal, e, por sua vez, que a casa dele não tinha porta e que foi o responsável pela aquisição e instalação desta porta em favor da vítima Otávio. Informou, em adição, que a vítima Otávio teve o seu botijão de gás furtado e que comprou um botijão para ele, e, ainda, que não havia energia elétrica na casa dele, sendo o responsável pelo pagamento da conta para a sua religação. Negou, a seu turno, que tenha agredido a vítima Otávio. Disse, ainda, que a vítima Otávio vive alcoolizada, informando, outrossim, que, caso o tivesse agredido com uma botina, ele estaria morto, negando, contudo, a agressão. Relatou, a sua vez, que brigas e discussões entre casais ocorrem eventualmente, relatando, ainda, que, na data do fato, tinha saído para trabalhar de madrugada, às 05 horas da manhã, e, por sua vez, que a vítima Bruna estava presente e fez a sua marmita. Disse, em acréscimo, que retornou para casa às 14h30, e que a vítima Bruna estava fora de casa, informando, ainda, que tinha alugado a casa em razão dela, e, por sua vez, que morava com a sua mãe e não necessitava do aluguel de uma casa, suportando o custeio das despesas de um imóvel. Relatou, ainda, que, na ocasião, ao chegar em sua casa e não encontrar a vítima Bruna, foi até o local onde ela estava e que passaram a discutir, informando, a sua vez, que sofreu xingamentos da vítima Bruna e que esta partiu em sua direção. Disse, em acréscimo, que, depois, subiram para a sua casa, informando, a seu turno, que a própria vítima Bruna não acionou a polícia, não sabendo informar quem teria acionado. Disse, em adição, que, ao abrir a porta da sua casa, tinham seis viaturas da polícia na rua. Negou, a sua vez, que tenha agredido a vítima Bruna. Disse, a seu turno, que chegou a morar por duas semanas na residência da vítima Otávio, informando, ainda, que, em razão de sofrer xingamentos, maus tratos e ofensas de cunho racista por parte dele, passou a se distanciar, quando resolveu alugar uma casa. Relatou, a sua vez, que não tem nada contra a vítima Otávio, e, outrossim, que não o agrediu na face, conforme relatado por ele, afirmando, a seu turno, que, em razão da idade do Otávio, teria acontecido algo pior, caso o tivesse agredido conforme ele descreveu. Disse, ainda, que não sabe o motivo da acusação da vítima Otávio. Afirmou, a seu turno, que ambas as vítimas estão sempre com o estado mental prejudicado, indicando, por sua vez, a maneira como se apresentaram em audiência.

Da assisada análise do acervo probatório, desponta como indisputável o reconhecimento da configuração dos crimes de lesão corporal. 
De sua vez, os crimes de lesão corporal devem ser tidos como configurados.

A materialidade dos delitos de lesão corporal encontra-se estribada nos lúcidos laudos de exame de corpo de delito encartados a fls.230/231 e 233/234 dos autos.

De sua vez, podemos asseverar que: há provas das lesões, como, também, há prova segura de que elas decorreram do comportamento sufragado pelo réu.

Impende salientar, neste particular, que os indicadores externos que acabam por dar sentido ao conteúdo da ação do agente e, ademais, ao seu elemento móvel, atribuindo significado ao seu agir.
Nessa arquitetura, diante da quantidade de lesões, em regiões diversas do corpo, ainda que leves, mister o reconhecimento de que o agente agiu com animus nocendi.

Averbe-se, em adição, por ocupar praça relevante que, a despeito das asserções da vítima em juízo, as quais, a bem da verdade, evidenciaram o desiderato de eximir o réu, para além das lesões corporais plasmadas no laudo pericial, a vítima Otávio Bicker, ao ser ouvida, asseverou, de forma pontual, ter contemplado a vítima Bruna sendo agredida pelo réu. 

No mesmo trilho, a testemunha ao ser ouvida em pretório, confirmou, de forma cartesiana, que, ao atender a ocorrência, a vítima Bruna havia confirmado ter sido agredida pelo réu. 

Sobranceiro destacar, por ocupar praça relevante, que, diante do depoimento da testemunha policial, restou evidenciado que, nos termos vazados na denúncia, de fato, a vítima Bruna foi agredida, em duas ocasiões distintas pelo réu. 

Nessa linha de intelecção, a despeito do respeito tributado ao exercício da autodefesa, no caso em tablado, a versão apresentada pelo réu colide, de forma frontal, com todos os elementos de convicção colhidos em pretório. 

Noutros dizeres, ao passamos em revista ao conjunto probatório, divisa-se, de forma meridiana, que a versão do réu resta absolutamente infirmada. 

Neste eito, o conjunto probatório suporta o reconhecimento de que o réu agiu com o fito de ocasionar dano à normalidade funcional dos corpos das vítimas, seja do ponto de vista anatômico, seja do ponto de vista fisiológico. 

De sua vez, deve haver o reconhecimento da pluralidade delitiva, na medida em que as lesões não dimanaram de um único comportamento. 

Entrementes, no caso vertente, sem embargo do respeito que nutrimos pelo Ilustre Promotor de Justiça, não divisamos cenário compatível com o concurso material, na medida em que divisamos houve certa periodicidade entre as agressões, as quais apresentaram certa uniformidade modal e espacial. 

Com efeito, divisa-se uma certa identidade temporal entre os fatos, como, também, modal, porquanto as agressões ocorreram em dias sucessivos, no mesmo contexto de violência doméstica, e com similaridade espacial. 

Nesse esquadro, diante da violência à pessoa, resta configurada a hipótese de crime continuado específico, o qual está previsto no parágrafo único, do artigo 71 do Código Penal, haja vista que o caso retrata agressões contra vítimas diversas. 

Nessa senda, havendo homogeneidade entre as condutas, considerando-se o modus operandi, deve ser reconhecida a continuidade delitiva. 

Em uma palavra, a rigor, não há a necessidade de semelhança rigorosa na execução dos crimes. 

Conforme dito, a vítima Bruna ao ser ouvida em juízo, com os seus dizeres, evidenciou que tinha por fito beneficiar o réu. 
De todo modo, a despeito das suas declarações em juízo, considerando-se a sua fala em solo policial (fls.06), o teor do laudo pericial, o depoimento da testemunha policial e as declarações da vítima Otávio em juízo, não soçobram dúvidas no sentido de que o réu praticou o crime de lesão corporal.

No mesmo trilho, da dinâmica dos acontecimentos, divisa-se, de forma meridiana, que o réu agiu com o escopo de causar dano à integridade corporal da vítima Otávio.

Sobranceiro destacar, conforme salientando, que o dolo como conhecimento e vontade de realizar os elementos objetivos do tipo penal, a rigor, deve ser extraído das circunstâncias externas, as quais dão significado à intenção do agente.

No caso em tablado, a dinâmica dos acontecimentos escora o reconhecimento no sentido de que o réu agiu, com consciência e vontade de ocasionar dano à normalidade funcional dos corpos das vítimas, seja do ponto de vista anatômico, ou, ainda, do ponto de vista fisiológico, conforme já sublinhado. 

Nessa linha de intelecção, o acervo probatório conforta o reconhecimento dos crimes de lesão corporal contra as vítimas Bruna Carla Viana e Otávio Bicker.

De todo modo, não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento das agravantes preconizadas.

Com efeito, diante da imputação da figura preconizada no artigo 129, §9º, do Código Penal, descabe a incidência da agravante preconizada no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, sob pena de rematada configuração do ne bis in idem, tendo-se em linha de conta que, a rigor, a própria imputação já decorre de contexto configurador de pretensa violência doméstica.

Neste trilho, sinaliza o artigo 61, caput, 2ª parte, do Código Penal: “são circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime”, de molde que a agravante somente deve ser reconhecida quando as circunstâncias não forem constitutivas do tipo penal, como, também, quando não ensejarem o reconhecimento da forma qualificada.

Nessa senda, considerando-se que, em verdade, o artigo 129, §9º, do Código Penal, desponta como forma qualificada, não há falar na configuração da agravante. 

De outro bordo,  não há falar em exasperação da pena, na segunda fase do sistema trifásico, com fundamento de o crime ter sido praticado contra pessoa maior de 60 anos, porquanto, para além de inexistir a responsabilidade penal objetiva, para fins de exasperação da pena, necessariamente, deveria ser provado que o agente tinha conhecimento de que estava praticando a conduta delituosa contra maior de 60 anos, o que não restou evidenciado nos autos.

Com efeito, o agente deve conhecer a circunstância ou condição que rende azo ao agravamento da pena, sob pena de responsabilidade objetiva, o que não consoa com o princípio da culpabilidade.

A outro giro, no caso vertente, a quadra probatória não conforta o reconhecimento dos crimes de ameaça.

Deveras, quando dos fatos, ao que tudo indica, a vítima Bruna e o réu estavam embriagados, não havendo prova segura no sentido de que o réu agiu com o fito de turbar a paz da vítima, trazendo-lhe desassossego. 

Outrossim, não há prova da promessa de causação de mal futuro e grave, cabendo salientar, por oportuno, que não havendo o anúncio de mal futuro e grave não se cogita de ameaça, porquanto dizeres vagos no sentido de que irá agredir ou matar, no transcurso da contenda, ou se realizam, de imediato, ou não. 

Curial sublinhar, por oportuno, que, a bem da verdade, a vítima Bruna, prestou declarações em solo policial em sentido diverso do apresentado em pretório, alegando, por sua vez, que estava embriagada e que não se recordava dos fatos, e, ainda, que tinha a intenção de beneficiar o réu, mesmo em prejuízo da verdade.

Por sua vez, de ver-se que eventuais palavras foram proferidas com o hálito do álcool, e, ademais, em contextos de contumélias, agressões e altercações, não havendo, assim, suporte probatório ao reconhecimento de que agiu com o desiderato de ceifar a paz da vítima, de turbar o seu sossego, interferindo em sua liberdade psicológica.
Neste eito, conforme gizado, joeirando-se o acervo probatório, conclui-se, heuristicamente, pela ausência da configuração do crime de ameaça em comento, na medida em que insuficiente a verbalização de determinada palavra, mormente em contexto de contenda.

Impende salientar, conforme gizado, que, no caso em tela, colhe-se, em compêndio, que as palavras proferidas pelo réu, ao que tudo indica, foram proferidas em um contexto de conflito, logo após contenda com a vítima Bruna.

Em um ambiente onde grassa a cizânia, onde campeiam as altercações, com a devida vênia, não perlustramos quadra segura ao reconhecimento da intencionalidade de intimidar, o firme propósito de atemorizar, de trazer desassossego e medo. 

Com efeito, não quadra censura o asserto no sentido de que, ao que tudo indica, as palavras foram proferidas num contexto de contenda e altercações.

Havendo ânimos acirrados, a prova do dolo é insegura, porquanto dúvida não padece no sentido de que sob o influxo da ira o comportamento humano se altera, e nem todos conseguem o controle de suas palavras, de molde que a promessa do mal, invariavelmente, sequer retrata a intenção da pessoa, mormente sob o influxo de álcool.

Ora, para configuração da ameaça, mister a intenção de ceifar a paz, de atingir a tranquilidade, o que não se vislumbra em discussões acaloradas, porquanto ausente ânimo calmo e refletido que, de fato, possa traduzir a intenção do agente.

Palavras desavisadas, bravatas, verbalizadas em contextos de ira, com o devido respeito, não trazem segurança ao decreto condenatório.

Como apanágio, havendo dúvidas, por força do princípio constitucional da presunção da inocência, esta deve ser solvida em prol do réu e da liberdade, porquanto a condenação de um ser humano, por opção constitucional, reclama prova robusta para além da dúvida razoável.

De sua vez, a configuração do crime exige a presença dos elementos objetivos e subjetivos, sendo, por conseguinte, insuficiente o comportamento, sem prova concreta da intencionalidade, a qual deve ser haurida dos dados externos que circundaram os acontecimentos envolvendo as partes. 

Descargas agressivas produzidas no momento da ira, induvidosamente ensejam o reconhecimento de perturbação psíquica, que não consoa com o desiderato de intimidar, de causar medo.

As pulsões do ser humano, as quais são reconhecidas pelos aportes decorrentes da psicologia, não podem ser ignoradas pelo sistema penal, o qual não pode ser autopoiético. 

Deveras, a interpretação da norma, dos fatos e das provas, necessariamente, deve guardar contato com a realidade, com a dinâmica da vida e, sobretudo, com os aportes oriundos de outras ciências.  

Em arremate, ao nosso viso, mister o reconhecimento de que falecem provas quanto ao fato de o réu ter agido com o desiderato de intimidar, de vergar as vítimas Bruna e Otávio, amedrontando-as, com promessas graves e sérias de causação de mal futuro e grave.

Por tais razões, não havendo prova segura do evento, tampouco do elemento anímico que moveu o réu, de rigor, a sua absolvição, no que alude ao pretenso crime de ameaça.

Conforme gizado alhures, no caso vertente, não se trata de concurso material, mas, sim, de crime continuado.

Deveras, assenta o parágrafo único, do art. 71, do Código Penal que: “Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo, observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e do art. 75 deste Código.”.

Conforme pontuado, no caso vertente, sem embargo do respeito que nutrimos pelo Ilustre Promotor de Justiça, não divisamos cenário compatível com o concurso material, na medida em que divisamos houve certa periodicidade entre as agressões, as quais apresentaram certa uniformidade modal e espacial. 

Com efeito, divisa-se uma certa identidade temporal entre os fatos, como, também, modal, porquanto as agressões ocorreram em dias sucessivos, no mesmo contexto de violência doméstica, e com similaridade espacial. 

Nesse esquadro, diante da violência à pessoa, resta configurada a hipótese de crime continuado específico, o qual está previsto no parágrafo único, do artigo 71 do Código Penal, haja vista que o caso retrata agressões contra vítimas diversas. 

Nessa senda, havendo homogeneidade entre as condutas, considerando-se o modus operandi, deve ser reconhecida a continuidade delitiva. 

Em uma palavra, a rigor, não há a necessidade de semelhança rigorosa na execução dos crimes. 


Com efeito, as condutas foram praticadas em interregno inferior a trinta dias, no mesmo local, e mediante modo homólogo de execução, a saber, agressões perpetradas contra duas vítimas.

Por sua vez, há o reconhecimento da continuidade delitiva entre as lesões corporais, porquanto violado o mesmo bem jurídico.

No caso em apreço, tratando-se de crimes da mesma espécie, estando presentes as conexões temporal, espacial e modal, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva, fixando-se a pena privativa de liberdade de cada uma das infrações isoladamente para, ao depois, sobre a pena apurada concretamente, estabelecer-se o devido aumento, em virtude do sistema da exasperação da pena.

No caso vertente, considerando-se o número de crimes praticados, e, ademais, as circunstâncias judiciais (parágrafo único, do artigo 71 do Código Penal), desponta como razoável a exasperação na fração de 1/5.
Assentadas estas linhas propedêuticas, doravante, passo à dosimetria da pena, observando-se, no ponto, o sistema trifásico.

Passo, neste átimo, à individualização da pena, observando-se, por oportuno, o sistema trifásico, primeiramente, no que alude ao crime de lesão corporal decorrente de violência doméstica (art. 129, §9º, do Código Penal), cometido contra a vítima Bruna Carla Viana, no dia 24 de setembro de 2021.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes, a pena deverá ser exasperada em 1/6 (fls.197 - 0010615-80.2013.8.26.029; e fls. 198 - 0020950-63.2014.8.26.0576). De resto, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, exasperando-se a pena em 1/6, fixando-se a pena provisória em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção (fls.190).

Por derradeiro, nada digno de apreço na terceira fase do sistema trifásico.

Neste eito, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.

Doravante, passo a fixar a pena alusiva ao crime de lesão corporal praticado contra a vítima Bruna, no dia 25 de setembro de 2021.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes, a pena deverá ser exasperada em 1/6 (fls.197 - 0010615-80.2013.8.26.029; e fls. 198 - 0020950-63.2014.8.26.0576). De resto, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, exasperando-se a pena em 1/6, fixando-se a pena provisória em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.

Por derradeiro, nada digno de apreço na terceira fase do sistema trifásico.

Neste eito, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.

Passo, doravante, à individualização da pena, observando-se, por oportuno, o sistema trifásico, no que alude ao crime de lesão corporal (art. 129, caput, do Código Penal), cometido contra a vítima Otávio Bicker.
Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes, a pena deverá ser exasperada em 1/6 (fls.197 - 0010615-80.2013.8.26.029; e fls. 198 - 0020950-63.2014.8.26.0576). De resto, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, exasperando-se a pena em 1/6, fixando-se a pena provisória em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.

Por derradeiro, nada digno de apreço na terceira fase do sistema trifásico.

De sua vez, tratando-se de penas idênticas, deverá ser eleita uma das penas, à qual passará a incidir o aumento decorrente do sistema da exasperação.
No caso vertente, diante do número de crimes praticados, e, sobretudo, considerando-se as circunstâncias judiciais desponta adequada a exasperação no patamar de 1/5, de sorte que a pena definitiva ficará estabelecida no patamar de 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção.
 O regime de cumprimento de pena deve ser estabelecido em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais e a reincidência.

No caso em tablado, considerando-se a quantidade da pena, os registros que suportam o reconhecimento da reincidência, havendo, outrossim, registros desabonadores sopesados como maus antecedentes, sendo as demais circunstâncias judiciais favoráveis, quer-nos parecer que o regime mais adequado para o caso em comento é o semiaberto.
Deveras, considerando-se que os critérios insculpidos no §2º do artigo 33 do Código Penal despontam como parâmetros máximos de punibilidade, se as circunstâncias judiciais predominantemente forem favoráveis, nada interdita que, a despeito da reincidência, haja a fixação do regime intermediário. 
 
Noutras letras, se as circunstâncias judiciais são predominantemente favoráveis ao réu, dentro de uma ótica constitucional que valoriza os direitos fundamentais, o princípio da individualização da pena em seu espectro amplo, no sentido de se estabelecer uma resposta adequada e necessária, não justifica o estabelecimento de um regime mais estoico que não se mostra adequado ao nível de responsabilização penal demonstrado, no caso em tablado. 
 
Nesse sentido, pontifica Salo de Carvalho: “Se as circunstâncias judiciais forem favoráveis, não haveria quaisquer óbices para aplicação do regime semiaberto nos casos de (a) pena fixada acima dos oito anos ou de (b) sanção dosada entre 4 (quatro) e 8 (oito) anos, em caso de réu reincidente; ou, ainda, estabelecer regime aberto nas situações de (c) pena aplicada abaixo dos 4 (quatro) anos, em caso de condenado reincidente” PENAS E MEDIDAS DE SEGURANÇA NO DIREITO PENAL BRASILEIRO SALO DE CARVALHO  3ª EDIÇÃO SARAIVA p.518/519.
 
De ver-se que o artigo 59, inciso III, preconiza que, a rigor, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve ter como referencial as circunstâncias insculpidas no artigo 59, de molde que a reincidência, a rigor, não, necessariamente, conduz ao regime mais gravoso. 
 
Demais disso, a reincidência valorada sucessivamente, a rigor, acaba por resvalar no princípio ne bis in idem, porquanto, em casos tais, está sendo valorada em mais de uma ocasião para recrudescer a situação do réu.
 
De fato, como regra, desponta como desproporcional que um fato externo, pelo qual o réu já foi condenado, tendo ou estando cumprindo a sua pena, que, a rigor, em nada se relaciona com o fato imputado nestes autos, portanto, extratípico, importe em recrudescimento de sua situação em etapas diversas, como, verbi gratia,  no procedimento de fixação da pena, análise de possibilidade de substituição da pena ou suspensão de sua execução, e estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena, cabendo rememorar que, ontologicamente, a reincidência acaba por resvalar no Direito Penal do Autor, porquanto, em casos tais, o recrudescimento não decorre da responsabilização pelo fato penal que está sendo imputado ao réu no processo objeto de julgamento, ao reverso, as valorações negativas e o juízo de censura decorrem daquilo que é ou representa ser, despontando, assim, uma reprovação pelo estigma. 
Nessa linha de intelecção, considerando-se o quantum de pena fixado, um pouco acima de 04 (quatro) anos, observando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais predominantemente favoráveis, e o próprio teor da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça que, no caso vertente, serve de referencial, notadamente ao ser considerado o princípio da proporcionalidade na medida em que a pena foi fixada poucos dias acima de 04 (quatro) anos, e as circunstâncias judiciais são predominantemente favoráveis, quer-nos parecer que, na ótica constitucional, no caso vertente, o regime semiaberto e aquele que desponta como o mais adequado. 
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu FULVIO RICARDO LOPES BARBOSA como incurso no art. 129, §9º, (por duas vezes) e art. 129, caput, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, em continuidade delitiva, à pena de 04 (meses) e 26 (vinte e seis) dias de detenção, em regime semiaberto. A seu turno, ABSOLVO o réu da imputação contida no art. 147 do Código Penal, fazendo-o com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Diante dos maus antecedentes e da reincidência, e, ademais, considerando-se que, no caso concreto, os comportamentos vieram timbrados pela violência à pessoa, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da execução da pena.
Por sua vez, encerrada a instrução, considerando-se, outrossim, a pena e o regime imposto, não havendo qualquer comportamento concreto no sentido de que o réu irá furtar-se à aplicação da lei penal, o que, por evidente, não pode ser presumido, nada há a interditar que recorra em liberdade.
Deveras, fixado o regime semiaberto, salvante dados concretos que recomendem a mantença do cerceio cautelar da liberdade, não se justifica manter o réu em situação jurídica mais grave do que aquela estabelecida decorrente do regime imposto na sentença, com a supressão de sua liberdade, até o trânsito em julgado.

Nesse sentido, a jurisprudência de escol:
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017).
Por conseguinte, expeça-se o proficiente alvará de soltura clausulado, garantindo-lhe o direito de recorrer em liberdade, se não estiver preso por outro processo.
O réu, diante do quantum de pena e regime imposto tem o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se, a sua vez, o alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
No que atine à pretensão indenizatória, não tendo sido objeto do contraditório, com a perspectiva de refutabilidade, inclusive do ponto de vista quantitativo, não se cogita da possibilidade de sua fixação, sem prejuízo da utilização de outras vias processuais.
Ademais, certifique a Serventia se houve o decurso do prazo decadencial quanto aos pretensos crimes de dano e injúria.
P.I.C.
Jales, 19 de julho de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA