1500516-89.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... local, já havia informações dele no tráfico.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, basicamente, descreveu os fatos de igual modo, mesmos detalhes, e que o réu é conhecido no tráfico de drogas, várias vezes visto no local, abordado outras vezes, no entanto só nesta oportunidade visualizaram o ato de venda.
Em seu interrogatório o acusado JOSÉ LEONARDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500516-89.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500516-89.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262508/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20478736 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4159/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2262508 - DEL.POL.GUAIRA, 4159/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ LEONARDO PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.

JOSÉ LEONARDO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 17h15min, na avenida 35-A, n. 68, bairro Bom Jesus, nesta cidade, vendeu, para fins de tráfico, 1 (um) eppendorf de cocaína, com peso líquido aproximado de 0,24g (vinte e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 29/32, constando que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de distribuição de drogas, quando avistaram o denunciado, sobre o qual recaía informações de envolvimento com o tráfico de drogas, se aproximar da testemunha Márcio Rosa Campos e lhe entregar um pino de cocaína. Os milicianos, então, procederam a abordagem de ambos, momento em que Márcio dispensou o pino de cocaína no chão e tentou evadir-se do local, mas foi detido a droga apreendida. Ainda, submeteram o denunciado a uma busca pessoal e apreenderam em seu poder a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em espécie.
Houve prisão em flagrante. Dispensada a realização de audiência de custódia, prolatando-se r. decisão (fls. 86/90) em que concedida liberdade provisória.
Denúncia recebida (fls. 129/130).
Réu citado (fls. 139).
Defesa Preliminar (fls. 141/147). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 153/156).
Realizada audiência virtual para instrução da causa, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu, seguindo-se às alegações finais, em que o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia; e a Defesa requereu absolvição, alegando fragilidade probatória e subsidiariamente pugnando pela aplicação das benesses legais em caso de aplicação de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 31/32, pelo laudo pericial definitivo (fls. 212/213), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Não se vislumbra qualquer nulidade no feito.
Com efeito, a testemunha DEVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que o local é ponto de venda, pratica de tráfico, sempre chegam com a viatura rapidamente para pegar a movimentação; no dia em questão se depararam com o réu entregando um pino de cocaína para um indivíduo de bicicleta, este tentou sair, mas foi abordado; ele jogou um pino no chão; no local há sempre tumulto, então aguardaram que a viatura de apoio chegasse; recolheram a droga; na Delegacia, em busca nele, havia dez reais que o usuário tinha pago pelo pino de cocaína, o dinheiro estava dentro do 'sutiã'; o depoente viu o réu entregando a droga para o usuário, fizeram abertamente, sem tentar esconder; o Marcio Rosa confirmou que comprou, falou que pagou os dez reais, e na Delegacia sustentou essa declaração também; o réu, por sua vez, disse que estava combinando um programa sexual; esse réu já tinha sido visto outros vezes nesse mesmo local, já havia informações dele no tráfico.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, basicamente, descreveu os fatos de igual modo, mesmos detalhes, e que o réu é conhecido no tráfico de drogas, várias vezes visto no local, abordado outras vezes, no entanto só nesta oportunidade visualizaram o ato de venda.
Em seu interrogatório o acusado JOSÉ LEONARDO invocou o direito ao silêncio, encerrando-se o ato.
Destaca-se que em solo policial MARCIO ROSA, usuário, declarou a fls. 4:
“QUE É usuário de cocaína há aproximadamente três meses. Hoje estava passando pelo bairro Bom Jesus e decidiu comprar um pino de cocaína, pois sabia que aquele local era um ponto de venda de drogas. O indiciado estava parado na rua e o declarante perguntou-lhe se ele tinha cocaína para vender e ele  disse que sim. Comprou dele um pino com cocaína pagando o valor de R$ 10,00 em uma única nota. Quando acabou de comprar o pino e entregar o dinheiro chegaram os policiais militares. O declarante saiu com a bicicleta, mas foi detido pelos policiais poucos metros depois. Eles encontraram o pino em poder do declarante. Os policiais também abordaram o indiciado. Confirmou aos policiais que tinha comprado o pino do indiciado. Não conhecia o indiciado. Foi a primeira vez que comprou cocaína dele.”
Portanto, os depoimentos dos policiais militares corroboraram em Juízo as declarações do usuário, que admitiu a compra do entorpecente diretamente do acusado.
Os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, como acima dito, o réu foi flagrado em ato típico de venda de droga, entregando um pino de cocaína ao usuário Marcio Rosa, o qual declarou aos policiais que havia acabado de comprar a droga do acusado ao valor de dez reais, dinheiro este que foi apreendido em poder do acusado, e recolhido o pino de cocaína pelos policiais.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observa-se da folha de antecedentes criminais do acusado certidão de distribuição, que se trata de indivíduo tecnicamente primário. Assim, na primeira fase, fica imposta a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, inexistindo notícias de que integre organização criminosa ou de que tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em 2/3, resultando: 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar JOSÉ LEONARDO PEREIRA, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e também ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 21 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA