1500226-67.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... documentação do veículo constataram que se tratava de produto de roubo e dentro
dele havia um aparelho celular, também produto de roubo. Por fim, o acusado 
confessou o delito e alegou que agiu sozinho. Reconheceu o réu em juízo. 

A testemunha Carlos Henrique Nunes, policial militar, ouvido exclusivamente em sede
administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-67.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2014617/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22487476 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 223/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2014617 - 
02º D.P. CAMPINAS, 223/22/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2014617/2022 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GABRIEL COSTA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Igor Gabriel Costa Oliveira, já qualificado nos autos, como incurso na pena do 
artigo 157 §2º-A, I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta de 06h00, na 
residência situada na Rua Gal Eurípedes Machado Boavista, n° 210, Florença I, nesta

 
 
 
Cidade e Comarca de Campinas/SP, o acusado subtraiu para si mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima, "C.R.", dois aparelhos 
celulares (um da marca Asus e outro de marca e modelo não informados) e o veículo 
Fiat/Uno, placas GNH5326.  

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência (págs. 13/15); 
auto de reconhecimento de pessoa (pág. 17); auto de exibição, apreensão e entrega 
(pág. 16); relatório final (págs. 61/63).

Recebida a denúncia em 24 de janeiro de 2022 (págs. 92/93), o acusado foi 
devidamente citado (pág. 108) para apresentar resposta à acusação, o que fez 
através da Defensoria Pública (págs. 113/116). Não sendo o caso de absolvição 
sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade 
em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado na forma do artigo 157, caput, do Código Penal, bem como fixação de valor 
mínimo para reparação dos danos causados à vítima, nos termos do art. 387, IV do 
Código de Processo Penal.

A defesa a desclassificação para o artigo 157, caput, do Código Penal, a fixação da
pena no mínimo legal, observância da menoridade penal e da confissão, fixação de de
regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena, direito de recorrer em 
liberdade e expedição de alvará de soltura.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial  é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida e auto de exibição, apreensão e de 
entrega.

Outrossim, a autoria restou inconteste ante auto de reconhecimento de pessoa, bem 
como toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito 
à ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “C.R.”, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, estava 
tomando café da manhã em família e relatou que seu filho havia escutado um barulho 
no corredor lateral de sua residência. Em virtude disso, foi verificar o local e 
encontrou o acusado com a mão embaixo da camisa anunciando o assalto. Com medo do 
réu estar armado, entregou os dois aparelhos celulares da casa e a chave do seu 
veículo, itens que o acusado havia exigido. Após o réu deixar o local, a vítima foi
até uma sede policial e foi informado que deveria ligar no 190 e aguardar;, assim, 
tempo depois, recebeu uma ligação do batalhão da Polícia para comparecer na 
delegacia e reconhecer o suspeito. Por fim, a vítima reconheceu o acusado e lhe foi
entregue a chave de seu veículo e um dos aparelhos celulares, ainda, relatou que o 
indivíduo teria entrado em sua residência pulando o muro. 

Em juízo, declarou que por volta das 06h00 foi abordado dentro da sua residência 
pelo acusado que exigiu os aparelhos celulares e a chave do veículo; no momento em 
que ele anunciou o assalto e estava com as mãos na cintura simulando estar armado. 
Por fim, horas depois, recebeu um telefonema da delegacia e recuperou um aparelho 
celular e o automóvel, faltando apenas um aparelho celular. Reconheceu réu em 
juízo.

 
 
 
 
 
 
 
 
A testemunha Marciano Roberto Fernandes Leite, policial militar, em sede 
administrativa, esclareceu que, na data dos fatos estava realizando patrulhamento 
próximo a residência da vítima, quando avistou dois indivíduos dentro de um 
veículo, ambos demonstraram nervosismo frente à aproximação da viatura. Desse modo,
decidiu realizar a abordagem, sendo verificado que o veículo em questão era produto
de roubo, de uma ocorrência do mesmo dia. Ao serem indagados, o acusado Igor 
confessou ter roubado o automóvel e alegou que agiu sozinho; além disso, foi 
encontrado um aparelho celular dentro do veículo. Em seguida, o segundo indivíduo 
identificado como Ruan afirmou não ter conhecimento sobre o delito. Por fim, ambos 
foram conduzidos à delegacia e somente em sede policial foi descoberto o verdadeiro
nome do acusado, Igor Gabriel Costa Oliveira, que estava se passando por Iuri, seu 
irmão. 

Em juízo, declarou que estava realizando patrulhamento no local e avistou dois 
indivíduos que se apresentaram incomodados com a presença dos policiais. Assim, 
decidiram realizar a abordagem, não encontraram nada ilícito; porém, ao verificarem
a documentação do veículo constataram que se tratava de produto de roubo e dentro 
dele havia um aparelho celular, também produto de roubo. Por fim, o acusado 
confessou o delito e alegou que agiu sozinho. Reconheceu o réu em juízo. 

A testemunha Carlos Henrique Nunes, policial militar, ouvido exclusivamente em sede
administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o 
narrado por seu colega de farda. 

A testemunha Ruan Bardalatti, ouvido exclusivamente perante autoridade policial, 
alegou que na data dos fatos foi abordado pela BAEP juntamente com seu colega Igor.
Relatou que nada sabia sobre a ilegalidade do veículo em questão e que apenas pegou
uma carona com seu amigo. 

O acusado Igor Gabriel Costa Oliveira, perante autoridade policial, alegou que na 
data dos fatos foi parado na rua por um indivíduo que o mandou que colocasse 
combustível em seu veículo. Assim o fez, deu algumas voltas com o automóvel e deu 
carona a um amigo. Ao ser abordado pelos policiais não sabia que o carro era 
produto de roubo, ainda, desconhecia o aparelho celular que estava no interior do 
veículo. Por fim, esclareceu que deu o nome de seu irmão por medo de ter dívidas 
com a "Justiça”, e que trabalha e já teve três passagens por assalto quando era 
menor de idade. 

Em juízo, confessou o delito em questão. Alegou que estava devendo para um 
indivíduo e, em razão disso, decidiu pela prática delituosa. Na data dos fatos, viu
a residência da vítima aberta e pulou, quando já estava dentro do local colocou a 
mão na cintura simulando estar armado e anunciou o assalto; assim, subtraiu para si
dois aparelhos celulares e o veículo. Por fim, disse que não estava armado e está 
arrependido. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito de roubo 
imputado ao réu, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

Como se vê, o acusado subtraiu para si dois aparelhos celulares (um da marca Asus e
outro de marca e modelo não informados) e o veículo Fiat/Uno, placas GNH-5326, 
pertencentes à vítima "C.R.".  

Neste azo, a acusação ao réu encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa 
dos fatos.

Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra 
adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si 

 
 
 
 
 
 
 
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego 
de arma de fogo.

Como é cediço, a palavra da vítima, nos crimes de natureza patrimonial, possui 
grande relevância, sendo valiosa peça de convicção judicial e meio de prova.

Nesse sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que
ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, 
Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, “apud” Código Penal e sua Interpretação 
Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed, 
1997, p. 2568).

Nesse sentido, tratando-se a vítima de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o agente, nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para 
falsamente acusar o réu da prática do delito em questão.

A qualificadora da arma de fogo de fogo não restou comprovada. Necessário pontuar 
que a vítima descreveu que não visualizou armamento em momento alguns, certo que o 
acusado, já no corredor de sua residência, colocou a mão sob as veste e disse estar
armado. Embora não configurada a qualificadora, a ameaça foi suficiente para que a 
vítima não resistisse à pretensão e entregasse seus bens ao réu.

Registre-se, ainda, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi 
coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a 
operação que teve como consequência a prisão do acusado e apreensão dos bens 
subtraídos, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade 
do depoimento.

Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório.

Insta consignar que a vítima reconheceu o acusado como autor do delito, tanto 
perante a autoridade policial (pág. 17) quanto em juízo, bem como o aparelho 
celular e o veículo (pág. 15). Oportuno destacar que o reconhecimento do acusado em
juízo não ocorreu na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal, uma vez que a
defesa, após manifestação e concordância do acusado, concordou com a dispensa do 
reconhecimento nos moldes legais, tendo em vista o desejo de colaboração com a 
Justiça, confessando os fatos.

Nesta diretriz: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

 
 
 
 
 
 
 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO- RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua   parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

 Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.   MOMENTO   CONSUMATIVO.   
INVERSÃO   DA   POSSE   DA   RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não 
exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-
somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo,
basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de 
forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem 
denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se 
consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da
posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que 
o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse 
tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 
2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial,
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

Neste sentido, há o seguinte: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. 
ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO  DO 
DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos 
dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal 
classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se

 
 
 
torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da 
vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião 
Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda aos 
supracitados tipos penais e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

 Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal e à gravidade do delito, fixo a pena-base acima do mínimo legal.  O
réu, embora primário, ostenta diversos atos infracionais, o que demonstra sua 
personalidade avessa ao cumprimento das leis e comportamento desviado das boas 
práticas, já comprometido com o mundo do crime, desde de tenros anos. Destaque-se 
que, sobre a possibilidade de se considerar os atos infracionais como revelador da 
personalidade do agente, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:  Embora os 
registros ostentados pelo recorrente de prática de atos infracionais  não possam 
ser utilizados para fins de reincidência ou maus  antecedentes,  por  não  serem  
considerados crimes, podem ser sopesados  na  análise  da  personalidade  do 
acusado, reforçando os elementos  já  suficientes  dos  autos  que  o  apontam  
como pessoa perigosa  e  cuja  segregação  é necessária. Precedente da 3ª Seção. 
Ressalva do entendimento do Relator. 5.  Mostra-se indevida a aplicação de medidas 
cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada no risco 
concreto de que  o  acusado,  uma  vez  posto  em  liberdade, volte a delinquir. 
Precedentes. (RHC 77932 / MG RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS 2016/0288676-3) 
Outro fator que merece atenção está no fato do delito ter sido praticado na 
residência da vítima, local onde deveria sentir maior segurança. O roubo praticado 
no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente 
constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, 
XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de 
forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve 
estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. . Isto 
significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que  a Constituição está 
reconhecendo que o homem tem direito fundamental a um lugar em que, só ou com sua 
família, gozará de uma esfera jurídica privada e íntima, que terá que ser 
respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana  (Curso de Direito 
Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 210). Por essa razão,
ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto 
não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua 
irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de 
constante insegurança dentro de sua própria casa.  Assim, fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, observadas as atenuantes da menoridade penal e da confissão, 
reduzo a pena, não se permitindo, nesta, fase, permanecer aquém do mínimo legal. 
Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, nada a considerar. 

 
 
 
 
 
 
 
  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado 
IGOR GABRIEL COSTA OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 
(quatro) anos de reclusão e em pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao 
artigo 157, caput, do Código Penal.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

 Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, ante o quantum de 
pena aplicado e à gravidade do delito cometido, sendo inviável, portanto, a 
aplicação de regime mais brando.

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu 
preso durante a instrução e persistem os motivos que determinaram a custódia 
cautelar.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

 Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso e com restrição 
de liberdade da vítima. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva – 
Inadmissibilidade – Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso – Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório – Penas mantidas – Regime escorreitamente fixado – Impossibilidade de 
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo – Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.

 
 
 
 
 
 
 
Ainda, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, condeno o 
acusado ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos materiais e
morais. Observo que os danos morais são "in re ipsa", sendo desnecessária dilação 
probatória específica. Consoante se constata, houve violação aos direitos humanos 
da vítima. O réu, no caso em tela, se aproximou das vítimas e, simulando estar com 
uma arma de fogo, a ameaçou, subjugando-a e retirando-lhe o patrimônio. Considero, 
ainda, que um dos celulares não foi recuperado.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
 
