1500497-49.2022.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500497-49.2022.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO LUIZ DIAS
Data da Audiência:
19/09/2022





Aos 19 de setembro de 2022 às 16:00 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Reinaldo Luiz Dias e sua advogada Dra. Raquel Bronzatto Boccagini, e a testemunha GM Marco Alexandre Castellani. Ausente a testemunha GM Tiago Aparecido Silva Barbosa. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com sua advogada antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta do depoimento da testemunha GM Marco. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha GM Tiago o que foi homologado pelo juízo. Após, o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. A inquirição da testemunha, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. REINALDO LUIZ DIAS, qualificado nos autos às fls. 10, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33 caput, c.c .artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia 31 de março de 2022, por volta das 16:50 horas, na Rua Pataxó, em frente ao número 59, nas imediações da Praça Jose aparecido Ribeiro, Vila Dias, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico, 31 porções contendo 47,1 gramas de cocaína, 18 porções contendo 06,7 gramas de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local quando avistaram o acusado que, ao ver a guarnição, tentou se esconder atrás de um veículo. Em razão de seu comportamento, os guardas decidiram pela abordagem. Consta a exordial acusatória que em revista pessoal foram encontradas 31 pinos de cocaína e 18 pedras de crack, além de R$ 20,00 em dinheiro. Consta ainda que o acusado confessou a prática delitiva alegando que vendia para sustentar seu vício, bem como, consta que os fatos se deram aos arredores de praças públicas. A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls.75/77) e o réu foi citado (fls. 124), oferecendo defesa preliminar à fl. 122, por advogado dativo. Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 126/128).  Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição, sustentando que o conjunto probatório é frágil para ensejar um decreto condenatório. É O RELATÓRIO.  DECIDO.  A pretensão punitiva estatal é procedente.  A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 07, boletim de ocorrência de fls, 13/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 168, pelas fotos de fls. 22/23, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 79/81, 82/84, pelo laudo de pericial de local de fls. 85/90, bem como, pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante.  A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha e guarda municipal Marco Alexandre Castellani, relatou que se encontrava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o acusado que, em atitude suspeita, se escondeu atrás de um veículo ao avistar a aproximação policial. Narrou que decidiu pela abordagem e com o acusado foram encontrados 31 tubetes de cocaína e 18 pedras de crack, além de R$ 20,00 em dinheiro. Informou que o réu confessou que estava traficando para sustentar seu vício.  O réu já era conhecido do depoente. De igual teor foi guarda municipal Tiago Aparecido Silva Barbosa, ouvido na delegacia. Em seu interrogatório o réu negou a prática delitiva, afirmando que não estava vendendo droga, apenas encontrou as porções no chão. Iria comprar entorpecente para consumir.  A negativa apresentada apelo réu se encontra sem nexo com o conjunto provatório e totalmente esvaziada de verossimilhança. A ação policial foi motivada pela atitude do próprio acusado, que se escondeu ao ver a aproximação da viatura, gerando suspeita sobre sua pessoa. Contam os policiais - e confirma o auto de exibição e apreensão - que havia na posse do acusado significativa quantidade de drogas e algum dinheiro, demonstrando sua participação no tráfico de drogas. Cumpre frisar que as testemunhas são agentes da lei, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes.  Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos guardas responsáveis pelo flagrante tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado.  Não bastasse, o contexto flagrancial permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação da ação, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor.  Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido:  APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas municipais, policiais militares e policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo Superior Tribunal de Justiça: ““Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de trazer consigo para venda e entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. “Tráfico de entorpecentes – Agente flagrado trazendo consigo e guardando 31,4 gramas de maconha, 1,6 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 0,9 gramas de cocaína em pó – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente e é flagrado na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização Basta à realização do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 o fato do agente ser flagrado "trazendo consigo" substância entorpecente, com o intuito de tráfico. Conquanto a tipicidade dessa conduta prescinda da demonstração da prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente a terceiro, sua subsunção à descrição legal tornar-se-á ainda mais evidente na hipótese de haver flagrância também dessa circunstância. Tráfico de entorpecentes – Diligência na qual policiais solicitam entorpecentes aos suspeitos de tráfico – Caracterização e consumação prévias do crime em razão de conduta anterior do agente consistente em "manter", "guardar" ou "ter em depósito" substância estupefaciente (...). (TJSP;  Apelação Criminal 0028921-57.2016.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 13/04/2020) (grifo meu) Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 89/90, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a praças públicas. Tais locais são de intenso de trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Não há que se falar em desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas, eis que o réu foi flagrado na posse de quantidade expressiva de entorpecente, de mais de um tipo, sendo pouco provável que ele se destinasse ao seu uso exclusivo.  Além do mais, a prova oral deu conta de que o próprio réu, na ocasião, afirmou que traficaria para sustentar seu vício. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente a atuação do réu no tráfico de drogas. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu não ostenta mau antecedente e as circunstâncias do delito são as normais ao tipo penal, assim fixo as penas bases em seus mínimos legais, ou seja, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.  Não concorrem agravantes e atenuantes. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, elevando a pena em 1/6, chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  Ainda na terceira fase, considerando-se que o réu é primário, que ostenta bons antecedentes e que não há provas ou indícios de que ele integre associação criminosa, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, assim reduzo-a a pena em 2/3, atingindo o montante de 01 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 194 dias-multa.  Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar REINALDO LUIZ DIA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 40, inciso III da mesma lei. Em obediência ao quanto determinado no HC nº 596.603-SP, do C. STJ, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena e substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo, ambas a serem vertidas em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal. Em razão da pena cominada e do regime inicial para seu cumprimento, concedo ao requerido a liberdade provisória. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. Isento de custas por ser beneficiário da justiça gratuita. Após o decurso para eventuais recursos, expeça-se certidão de honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pela advogada do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.