1500462-23.2022.8.26.0288
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... chamou a atenção foi também as conversas envolvendo o tráfico e com pessoas que pelos seus apelidos são envolvidos com tráfico. Eles falavam diretamente, em pó, pinos. As fotos das drogas, poderia se observar, que eram da casa dele" (fls. 227). 

Igual teor ostenta o depoimento do também policial civil José Augusto Calixto Neto, o qual acompanhou a diligência na residência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500462-23.2022.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-23.2022.8.26.0288
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157833/2022 - DEL.POL.ITUVERAVA, 25482362 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2157833 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda


Vistos.

DEIVID APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

Narra a denúncia que, no dia 09 de junho de 2022, às 10h30, na Rua Miguel Jacob, n.º 426, Alto da Estação, nesta cidade e comarca de Ituverava, DEIVID APARECIDO guardava 19 (dezenove) porções de crack, pesando 2,93g, e 02 (duas) porções de maconha, pesando 34,36g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Autuado em flagrante delito, a prisão provisória foi convertida em preventiva (fls. 51-53). 

O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar a fls. 129-130.

Laudo toxicológico a fls. 89-92.

A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento (fls. 136-137). 

Na audiência designada, procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas de acusação e 02 (duas) testemunhas de defesa. Ao final, foi o réu interrogado, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 227).

Encerrada a instrução, os debates orais foram substituídos por apresentação de memoriais, respectivamente a fls. 235-245 e fls. 247-250. 

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11-13), pelo laudo de constatação (fls. 15-18) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 89-92), que apontou resultado positivo para a existência de 2,93g do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, bem como de 34,36g do composto TETRAHIDROCANABINOL (THC),  princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha). 

A cocaína estava dividida em 19 (dezenove) porções, na forma de substância em pó de cor amarelada, acondicionadas em segmentos plásticos transparentes vedados por nós. Já a maconha estava dividida em 02 (duas) porções, na forma de fragmentos vegetais, tipo erva seca. 

Além dos entorpecentes, também foram apreendidos em poder do acusado diversos eppendorfs vazios, 04 (quatro) lâminas, 01 (uma) balança, 01 (uma) tesoura e R$ 202,50 (duzentos e dois reais e cinquenta centavos) em notas e moedas diversas, tudo retratado a fls. 13, representando petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas. 

Também na posse do réu foi apreendido um aparelho de telefone celular, o qual foi submetido a análise pericial, conforme Laudo de fls. 155-217, apresentando inúmeras fotos de drogas e incontáveis objetos. 

No que se refere à autoria imputada ao acusado, sequer há controvérsia nos autos. 

Isto porque, a prova coligida evidencia com a necessária segurança e certeza, que o réu guardava e mantinha em depósito drogas para o fim de entrega a terceiros, exercendo, assim, o tráfico. 

Inicialmente, urge destacar como as drogas foram apreendidas e o acusado autuado em flagrante delito. 

Após inúmeras informações dando conta do envolvimento de DEIVID APARECIDO na prática de crimes contra o patrimônio e possível ocultação de objetos subtraídos, foi expedido mandado de busca e apreensão nos autos do Proc. n.º 1500445-84.2022.8.26.0288. Durante o cumprimento da diligência, os policiais lograram encontrar a droga apreendida, bem como petrechos comumente utilizados na prática do tráfico de drogas, além de, com o permissivo da ordem judicial exarada, diversas conversas e imagens pelo aplicativo WhatsApp denotando o envolvimento na prática criminosa, conforme Relatório de Investigação de fls. 21-29. 

Com isso, DEIVID APARECIDO foi autuado em flagrante delito.
 
No curso da instrução, as provas indiciárias foram amplamente confirmadas. 

Na fase inicial da persecução penal, DEIVID APARECIDO reconheceu a propriedade da droga, alegando uso próprio (fls. 09). Todavia, em juízo, asseverou que "esse fato é verdadeiro. A droga era minha, parte eu usava, parte eu vendia". Ao final, ressaltou estar absolutamente arrependido (fls. 227). 

A confissão do réu em Juízo encontra perfeita consonância com o restante da prova oral carreada aos autos e, desde já, afasta a pretensão da d. Defesa de desclassificação da imputação para o crime de porte de drogas.  

O policial civil Ricardo Nakano Marques, em juízo, confirmou toda a diligência que culminou com a apreensão do entorpecente e prisão do acusado. Ressaltou que "Deivid era investigado pela prática de furtos na cidade e, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua residência, considerando a autorização da ordem judicial, ele desbloqueou o telefone celular e vi algumas imagens de drogas. Assim, isso levou a uma busca mais minuciosa na residência e em um armário eu localizei as drogas. Não me recordo se a balança estava na bolsa, mas foi encontrada. Havia, também, lâminas, sacos plásticos, eppendorfs vazios. Nas fotos observadas, o que mais chamou a atenção foi também as conversas envolvendo o tráfico e com pessoas que pelos seus apelidos são envolvidos com tráfico. Eles falavam diretamente, em pó, pinos. As fotos das drogas, poderia se observar, que eram da casa dele" (fls. 227). 

Igual teor ostenta o depoimento do também policial civil José Augusto Calixto Neto, o qual acompanhou a diligência na residência do réu, bem como a apreensão do entorpecente e demais petrechos, tudo relacionado ao tráfico de drogas (fls. 227).

As testemunhas de defesa Eleandro Marcelo Soares e Noemi Matta da Silva nada presenciaram, apenas afirmando que DEIVID APARECIDO é trabalhador, inclusive instalando aparelhos de som automotivo, o que justificaria as imagens encontradas em seu telefone celular (fls. 227).

Assim, não há qualquer prova capaz de afastar os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação está satisfatoriamente demonstrada, ainda mais com a confissão do acusado. 
 
Os relatos produzidos nos autos indicam que DEIVID APARECIDO guardava e mantinha em depósito drogas para o fim de entrega a terceiros, o que também é evidenciado pela quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente, consistente em 19 (dezenove) porções de cocaína e 02 (duas) porções de maconha, além dos petrechos comumente utilizados para a prática delitiva e mensagens de WhatsApp sugestivas do espúrio comércio. 

Cumpre observar que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. 

Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes por parte do acusado, sendo, pois, impossível de se afastar a condenação. 

Assim, demonstrada a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do réu se impõe, na ausência de excludentes.

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

Após a análise dos antecedentes criminais do réu (fls. 139-140 e fls. 141-143), de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não vislumbro a necessidade de fixar a pena-base acima do mínimo legal. 

Fixo, pois, a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Não há circunstâncias agravantes. Deixo de considerar a atenuante decorrente da confissão espontânea do acusado, conforme consta no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois, nesta fase, não pode a reprimenda ser reduzida aquém do mínimo legal.

Nenhuma causa de aumento de pena foi encontrada. Por outro lado, é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, posto que o acusado é primário e não ostenta antecedentes (fls. 139-140). Além disso, inexistem indícios de que se dedique à atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 

Assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, posto que tal benesse não se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime. 

Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". Assim, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, por serem os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, cumulativos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.

Com o mesmo entendimento:
"Tráfico – Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 - O pedido preliminar para recorrer em liberdade deve ser apreciado ao final deste voto, por uma questão lógica – Absolvição – Impossibilidade – Robusto conjunto probatório – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Os depoimentos dos policiais foram firmes em descrever a notícia do delito, a campana, a reação do réu e sua abordagem, bem como o encontro de drogas e de dinheiro - Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadão inocente. Não há nos autos qualquer indício de falsa imputação de crimes – Incogitável desclassificar a conduta do acusado para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – É certo que a simples apreensão de droga não é bastante para a caracterização do delito de tráfico. Todavia, o flagrante da venda espúria feito pelos milicianos por meio da campana, bem como o encontro de dinheiro dividido em notas diversas e as demais circunstâncias do caso em concreto, servem para a certeza necessária para a prolação de um decreto condenatório - Ademais, a condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo delito de tráfico. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício - Condenação mantida – Reconhecimento do redutor - Essa causa especial deve ser concedida em prol daqueles que, a despeito de condenados pela prática de crime de tráfico ilícito de drogas, estão se iniciando no mundo do crime. Sua aplicação se justifica em hipóteses bastante reduzidas, pela necessidade de estarem presentes todos os requisitos enumerados no §4º, do artigo 33, da lei em comento, o que ocorre no caso em testilha. E, para calcular a fração de redução de sanção, deve-se levar em consideração a quantidade da droga apreendida com o acusado, a saber 1,7 gramas – Fração de diminuição aplicada no máximo – Pena reduzida - Regime fechado inalterado - Substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos – Incogitável – Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal - Não prospera o pedido defensivo para afastar a pena de multa, pois não se vislumbra ofensa ao princípio da proporcionalidade no quantum de multa estabelecido pelos tipos incriminadores da Lei nº 11.343/06 - Inadmissível, também, a concessão do benefício da justiça gratuita ao réu, porquanto, a mera alegação de que ele não possui condições de arcar com as despesas processuais não é suficiente para a concessão da benesse – Recorrer em liberdade - A par de estarem presentes os pressupostos autorizadores da custódia preventiva, posto haver indícios de materialidade e autoria, a constrição se justifica para garantia da ordem pública e da necessária aplicação da lei penal. Deste modo, tendo em vista que os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva são idôneos e persistem até o presente momento, não há qualquer motivo para determinar sua cassação, bem como, não vislumbro falta de fundamentação na decisão que negou ao réu o direito de recorrer em liberdade - Recurso defensivo parcialmente provido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 500654-61.2019.8.26.0481 – Rel. Freitas Filho – 7.ª Cam. de Direito Criminal, j. 15/05/2020, p. 18/05/2020);
"Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Preliminar – Nulidade - Ilegalidade de provas – Violação de domicílio - Inocorrência - Preliminar rejeitada - Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais militares - Validade - Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal – Admissibilidade diante da grande quantidade e natureza de droga apreendida - Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 aplicado na origem - Regime fechado de rigor – Impossibilidade de substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1500109-15.2019.8.26.0570 – Rel. Roberto Porto, 4.ª Câmara de Direito Criminal – p. 18/05/2020);
"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação – Penas fixadas com critério - Aplicação do redutor inserto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 devida - Regime semiaberto – Possibilidade – Afastamento do caráter hediondo do tráfico privilegiado pela Lei nº 13.964/2019 - Impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1502993-45.2019.8.26.0302 – Rel. Ricardo Sales Júnior – 15.ª Câmara de Direito Criminal – j. 17/05/2020).

Por força da pena aplicada, considerando que o réu permaneceu preso no curso da instrução, sem a notícia da prática de qualquer outro crime, excepcionalmente, considerando o caso vertente e atento ao preceituado no artigo 42, do Código Penal e artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, fixo o regime aberto para cumprimento da pena. 

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu DEIVID APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

Considerando o regime fixado, faculto ao acusado o direito de aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Expeça-se, imediatamente, ALVARÁ DE SOLTURA clausulado. 

Determino, ainda, a perda em favor da União da quantia de R$ 202,50 (duzentos e dois reais e cinquenta centavos), apreendida e depositada judicialmente (fls. 104), por consistir produto do crime, nos termos do artigo 60, c/c. artigo 63, da Lei n.º 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da assistência judiciária gratuita (Lei n.º 1.060/50), conferidos neste ato. 

P. R. I. e C.

Ituverava, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA