1500094-19.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Atibaia; possui condenação recente por tráfico de drogas e uma condenação mais antiga por tentativa de furto; até a data dos fatos, estava cumprindo pena em livramento condicional; é inocente das acusações; foi abordado por volta das 16h, próximo a um ponto de tráfico de drogas; estava no local porque é usuário de drogas; é usuário de crack; é alcoólatra; havia vendido seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500094-19.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-19.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017524/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22541135 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2017524 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Teodoro da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

WILLIAM TEODORO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 19 de janeiro de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria trazido consigo drogas, consistentes em 330 porções de crack (pesando aproximadamente 77 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado à fl. 139 e apresentou defesa preliminar às fls. 114/117.

A denúncia foi recebida às fls. 118/120.



Citado (fls. 137), em audiência de instrução e julgamento (fls. 137), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, nos exatos termos da denúncia. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, bem como o reconhecimento da agravante genérica da reincidência. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 147/155), requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas. Na hipótese de condenação, pleiteou o reconhecimento da atenuante inominada prevista no art. 66, do Código Penal, tendo em vista que praticou o crime em decorrência de sua dependência química, visando sustentar o vício.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas.
  
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 25/26, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 111/113, bem como pela prova oral produzida em audiência.

A autoria, da mesma forma, é inequívoca.

O réu William Teodoro da Silva, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 07), permaneceu em silêncio. 

Em juízo, voltou a negar a prática delitiva, aduzindo que: possui 30 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; vive em situação de rua; trabalha com coleta de reciclagem no bairro Estoril; seus avós residem na cidade de Atibaia; possui condenação recente por tráfico de drogas e uma condenação mais antiga por tentativa de furto; até a data dos fatos, estava cumprindo pena em livramento condicional; é inocente das acusações; foi abordado por volta das 16h, próximo a um ponto de tráfico de drogas; estava no local porque é usuário de drogas; é usuário de crack; é alcoólatra; havia vendido seus materiais de reciclagem; os R$ 25,00 apreendidos lhe pertenciam; o dinheiro estava em suas mãos no momento da abordagem; o dinheiro era proveniente da venda de reciclagens naquele dia; adquire drogas com o dinheiro proveniente de seu trabalho com reciclagem; sua carroça estava estacionada  do outro lado da rua; entrou no bar para comprar um maço de cigarros, uma bebida “Corote” e uma marmita; suas roupas não possuíam bolsos; não seria possível trazer consigo as 330 pedras de crack; estava saindo do bar quando foi abordado; o policial que o abordou o agrediu com uma coronhada na orelha e quebrou seu dente; perguntou o motivo das agressões; ele o acusou de estar escondendo algo; explicou ao policial que estava vendendo materiais de reciclagem; outro policial surgiu por trás dele, de dentro do matagal, com uma sacola contendo drogas; ele o acusou de ser o proprietário dos entorpecentes; negou aos policiais que a sacola contendo drogas lhe pertencia; disse a eles que não era traficante; disse a eles que é usuário de drogas; conhecia os dois policiais de diversas abordagens anteriores; não se recorda de ter se envolvido em discussões sérias com os policiais; eles sempre foram agressivos consigo; sempre o chamaram de “nóia”; trabalha com coleta de reciclagens no local há cerca de 6 meses; havia várias pessoas próximas a ele no momento da abordagem; os policiais disseram que havia retirado a sacola de seu bolso e arremessado; não há como colocar uma sacola tão grande nos bolsos; é usuário de crack; está em situação de rua por causa de seu vício; nunca procurou por atendimento médico; possui interesse em tratar o vício.

Tal versão, no entanto, restou completamente isolada nos autos, não merecendo a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o policial militar Denis Lemes Cavalhieri, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento na área do Estoril; o local é conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas;  ao visualizarem o acusado, ele esboçou certo nervosismo; ao perceber que iria ser abordado, ele retirou do bolso de uma blusa, do tipo canguru, uma sacola contendo drogas; ele lançou a sacola ao lado de seus pés; visualizou o exato momento em que ele dispensou a sacola plástica; a sacola caiu do bolso dele; a visibilidade era boa no local; a sacola continha 330 pedras de crack e a quantia de R$ 25,00 em cédulas; as drogas estavam embaladas em porções individuais, prontas para venda; realizou a apreensão da sacola; havia pessoas próximas no local; o local se parece com a “cracolândia” da cidade de São Paulo; conduziram ele até a delegacia; conhecia o acusado de abordagens anteriores; nas referidas abordagens, nada de ilícito foi encontrado; na ocasião, apenas o acusado foi abordado; não se recorda das vestimentas que o acusado usava na data dos fatos.  

Por fim, nesse mesmo sentido, o policial militar Patrick da Silva Xavier, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento na área do bairro Estoril; o local é conhecido como ponto de intenso tráfico de crack;  ao visualizarem o acusado, ele esboçou certo nervosismo; realizaram a abordagem; ao perceber que iria ser abordado, ele dispensou uma sacola; na sacola havia 330 pedras de crack e a quantia de R$ 25,00; as drogas estavam embaladas em porções individuais, prontas para comercialização; a visibilidade era boa; foi possível visualizar nitidamente o momento em que o acusado dispensou a sacola, por debaixo de sua roupa; ele derrubou a sacola bem ao lado de seus pés; seu colega Denis realizou a apreensão da sacola contendo os entorpecentes e a quantia em dinheiro; o acusado lhes disse, informalmente, que possuía uma dívida referente ao tráfico de drogas com um indivíduo de alcunha “Magrão”; segundo ele, os valores que receberia com a venda dos entorpecentes se destinariam à quitação da dívida; já conhecia o acusado de abordagens anteriores; nessas abordagens, nada de ilícito foi encontrado; ao que se recorda, o acusado vestia blusa e calça, bem como uma camiseta por debaixo da blusa; ele não tentou fugir porque fizeram um cerco com as motocicletas; ele não parecia estar sob efeito de entorpecentes; não havia nenhuma carroça próxima a ele no local dos fatos. 

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: I – elevadíssima quantidade de entorpecentes apreendidos (330 porções de crack), incompatível com a mera condição de usuário;; II - forma de acondicionamento das drogas (em porções), a indicar que se destinavam à comercialização; III – depoimentos harmônicos dos policiais militares Denis e Patrick, que relataram, tanto na fase policial quanto em juízo, a localização dos entorpecentes em uma sacola plástica dispensada pelo réu, tendo eles visualizado o momento exato em que ele dispensou a sacola; IV – confissão informal do acusado aos policiais militares no momento da abordagem; V – local já conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas; VI – apreensão de relativa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 25,00), sem comprovação de origem lícita; VII - ausência de testemunhas arroladas pela Defesa para confirmação da versão do réu de que é usuário de drogas; e VIII – acusado já foi condenado e encontrava-se cumprindo pena em livramento condicional pela prática de idêntico delito, cf. FA de fls. 28/31 e certidão de fls. 32/34 (Autos nº 0008282-58.2015.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 24/04/2017 – ref. autos de Execução de Pena n° 0014097-95.2016.8.26.0502 – livramento condicional concedido em 24/03/2020). 

Com efeito, os policiais militares Denis e Patrick, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram depoimentos coesos e verossímeis, confirmando que o acusado foi visualizado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, tendo, ao avistar a viatura policial, dispensado ao solo uma sacola plástica.

Ainda, referidos policiais militares relataram que, em revista à sacola plástica dispensada no solo pelo acusado, encontraram 330 porções de crack e a quantia de R$ 25,000.

Como se não bastasse, o policial militar Patrick aduziu, ainda, que ele confessou informalmente que estava traficando para fins de quitação de uma dívida para com um indivíduo de alcunha “Magrão”, referente ao tráfico de entorpecentes. 

 Tal versão dos policiais militares restou em consonância com a maior parte das provas carreadas aos autos, motivo pelo qual merece credibilidade por este Julgador.

Destaco, nesse viés, que, ainda que os policiais militares tenham divergido, em juízo, acerca da maneira como o acusado dispensou a sacola plástica (Denis asseverou que o réu derrubou a sacola no chão; Patrick, por sua vez, narrou que o réu soltou intencionalmente a sacola), no essencial os seus depoimentos se mostraram coesos (visualização do réu dispensando a sacola plástica; localização de entorpecentes e de quantia em dinheiro no interior da sacola plástica; confissão informal do acusado), motivo pelo qual merecem ser considerados. 

A par disso, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos policiais à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

A versão do acusado, por outro lado, não merece a menor credibilidade, na medida em que sua condição de usuário/dependente químico não restou minimamente comprovada.

Nessa perspectiva, insta salientar que sequer foram arroladas testemunhas pela Defesa para comprovação de tal condição. 

Ademais, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos (330 porções de crack), não é crível que estas se destinavam à manutenção de seu suposto vício. 

Outrossim, em que pese o réu afirmar que o montante em dinheiro apreendido era proveniente do seu trabalho com coleta e venda de reciclagens, não houve qualquer comprovação nos autos de obtenção lícita de qualquer valor.

Nesse aspecto, consigno que não foi arrolada qualquer testemunha ou juntado qualquer documento (recibo de pagamento da venda dos materiais reciclados, por exemplo) para comprovação de que recebeu, no dia dos fatos, a alegada quantia de R$ 25,00.

No mais, rejeito a tese da Defesa de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei n° 11.343/06, uma vez que não há nos autos mínimos elementos indicativos da mera condição de usuário do acusado, sendo que, mesmo que assim não fosse, eventual condição de usuário não teria o condão de afastar a de traficante, consoante pacífica jurisprudência. 

Ao contrário, o conjunto probatório constante dos autos permite a perfeita caracterização do delito de tráfico de drogas, pelas razões acima apresentadas.

Levo em conta, também, a expressiva quantidade de drogas apreendidas, que são, evidentemente, incompatíveis com a alegação do réu de ser ele mero usuário de entorpecentes. 
Dessa forma, diante das provas carreadas aos autos e do panorama fático acima descrito, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Devidamente caracterizado o delito de tráfico, cumpre afastar o reconhecimento da atenuante inominada do art. 66, do Código Penal, nos termos requeridos pela Defesa, tendo em vista a suposta condição do acusado de usuário de drogas, diante da ausência de provas de tal condição, cf. acima já mencionado.

Ademais, ainda que assim o fosse, a mera condição de usuário não constitui circunstância relevante apta a atenuar a pena, conforme jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do estado de São Paulo: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – RÉU EZEQUIEL - Art. 157, § 2º, I e II, e art. 329, caput, ambos do CP – RÉU FABRÍCIO – Art. 157, § 2º, I e II, do CP. RECURSO DEFENSIVO – Pugna pela absolvição de Ezequiel com relação ao crime de resistência por insuficiência probatória – IMPOSSIBILIDADE – Autoria e materialidade devidamente comprovados. No tocante ao crime de roubo majorado os acusados não se insurgem contra o desfecho condenatório. Relativamente ao réu Ezequiel, a Defesa a requer fixação da pena-base no mínimo e o reconhecimento da atenuante inominada do artigo 66 do Código Penal, vez que o mesmo praticou o crime em decorrência de sua dependência química, visando sustentar o vício – NÃO VERIFICADO - O fato de o acusado praticar crimes visando angariar recursos para usar drogas não constitui circunstância relevante apta a atenuar sua sanção. Caso contrário, todo usuário de drogas que pratica delitos para sustentar seu vício, se beneficiaria com a redução de sua pena, o que seria um verdadeiro contrassenso. As situações que podem ser consideradas como atenuantes genéricas do artigo 66 do CP são aquelas excepcionais que revelam a necessidade de mitigação da pena em razão da conduta do acusado, que auxilia na elucidação do crime ou atenue as suas consequências, situação que não ocorreu no caso em testilha, ao revés, há notícia nos autos de que os acusados praticaram três roubos no mesmo dia, valendo-se do mesmo modus operandi. Reconhecido de ofício o decote da majorante do emprego de arma branca - Faca – Embora comprovada a utilização de faca para a prática do delito, impõe-se o afastamento da majorante em face da Lei nº 13.654/2018. Abrandamento do regime prisional para ambos - PARCIAL PROVIMENTO – Ezequiel ostenta a condição de reincidente - O regime prisional inicial fechado é obrigatório ao réu reincidente, quando condenado à pena superior a quatro anos. Fabrício faz jus ao regime inicial semiaberto, a teor do disposto no art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal e inteligência da súmula 440 do STJ. Recurso parcialmente provido” (TJ-SP - APL: 00015165720178260132 SP 0001516-57.2017.8.26.0132, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 20/02/2019, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/02/2019)


Nesse viés, se mostra incabível, ainda, a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência específica do acusado (Autos nº 0008282-58.2015.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 24/04/2017 – ref. autos de Execução de Pena n° 0014097-95.2016.8.26.0502 – acusado cumprindo pena em livramento condicional concedido em 24/03/2020), óbice absoluto ao reconhecimento do tráfico privilegiado.

Neste particular, a fim de evitar a ocorrência de “bis in idem”, a quantidade e a natureza da droga serão apenas consideradas na 1ª fase de fixação da pena.
Por fim, a alegada dependência química restou isolada nos autos, cf. acima discorrido, ante a ausência de comprovação documental e testemunhal de tal circunstância, razão pela qual deixo de instaurar o incidente respectivo. Destaco que também não houve pedido da Defesa nesse sentido.

Destarte, diante do quadro probatório amealhado aos autos, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, contudo, a causa especial de diminuição de pena (tráfico privilegiado).

Verificadas autoria e materialidade delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista que possui maus antecedentes, cf. pesquisa SIVEC de fls. 28/31 e certidão de fls. 32/34 (Autos n° 0009726-05.2010.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática do crime de furto tentado – trânsito em julgado definitivo em 21/01/2013 – Execução n° 1.045.319 - VEC de Atibaia - pena julgada extinta pela prescrição da pretensão executória em  02/04/2014 – trânsito em julgado definitivo da decisão em 22/04/2014). Levo em consideração, ainda, a enorme quantidade de entorpecentes apreendidos (330 porções de crack), bem como a natureza destes (alto grau de nocividade do crack. Levo em consideração, por fim, o fato de o acusado se encontrar, por ocasião da prática delitiva, em livramento condicional cf. FA de fls. 28/31 e certidão de fls. 32/34 (autos de Execução de Pena n° 0014097-95.2016.8.26.0502 – livramento condicional concedido em 24/03/2020), circunstância esta que torna a sua conduta ainda mais grave e reprovável. Assim, aumento a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, cf. FA de fls. 28/31 e certidão de fls. 32/34 (Autos nº 0008282-58.2015.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 24/04/2017 – ref. autos de Execução de Pena n° 0014097-95.2016.8.26.0502 – acusado cumprindo pena em livramento condicional concedido em 24/03/2020). Assim, elevo sua pena em mais 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Torno definitiva a pena de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência (específica) do acusado, nos termos do artigo 33, § 2°, do Código Penal, bem como ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis supramencionadas (cf. art. 33, § 3º, do Código Penal).

Destaco não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos), além do fato de o acusado ser reincidente específico (artigo 44, incisos I e II e § 3°, do Código Penal).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há aproximadamente dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra WILLIAM TEODORO DA SILVA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário apreendido e depositado à fl. 91 (R$ 25,00), cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita. 

Por fim, o acusado está isento do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fl. 99), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado.

P.I.C.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -


Atibaia, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA