1500821-66.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500821-66.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2066026/2022 - 06º D.P. CAMPINAS, 23496269 - 06º D.P. CAMPINAS, 251/22/306 - 06º D.P. CAMPINAS, 2066026 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 251/22/306 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2066026/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALEXANDRE DIAS NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Bruno Alexandre Dias Nascimento, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 09 de março de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Odilon Rodrigues Nunes, n° 230, via pública, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas) e 02 (duas) porções contendo a substância Tetrahidrocanabinol (THC), com peso líquido de 6,8g (seis gramas e oito decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 71,00 (setenta e um reais).

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (pág.13); laudo de constatação preliminar (págs. 15/17) e definitivo (págs. 101/103). 
Por decisão datada de 08 de abril de 2022 (págs. 126/127), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 138/139). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (págs. 141/143), e o réu foi devidamente citado (pág. 167), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa arguiu, em preliminar, cerceamento de defesa ante o indeferimento de expedição de ofício ao CAPS a comprovar que o acusado estava em tratamento médico e que tal circunstâncias seria meio apto a comprovar que o acusado é usuário de drogas e não estaria no local traficando. No mérito, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de adentrar ao mérito, necessário tecer algumas considerações quanto à arguição de cerceamento de defesa aduzida pela Defensora. 
Em que pesem os argumentos relatados, necessário pontuar que a conduta profissional quanto à orientação do assistido não se reveste de parâmetro para reconhecimento da redução do direito constitucional. Como se verifica das declarações do acusado, o primeiro contato com a Defensora ocorreu minutos antes do início da audiência, razão pela qual o fato mencionado em audiência. A opção adotada pela Defensora justifica o desconhecimento quanto aos fatos noticiados pelo assistido; contudo, poderia ter sido evitado caso a entrevista reservada tivesse sido agendada pela Defensora em momento anterior, o que propiciaria a realização da diligência solicitada. Logo, não há que se falar em cerceamento de defesa quando caberia à Defensora a adoção da medidas pertinentes para representar o acusado em juízo. 
Não é demais reiterar que, ante as medidas restritivas de distanciamento social, as entrevistas com os assistidos passaram a ser virtuais e agendadas com antecedência junto aos estabelecimentos prisionais. Por fim, não é demais destacar que esta audiência foi agendada em 04 de maio de 2022, com ciência pela defesa em 10 de maio de 2022.
Ademais, mera alegação do acusado e a condição de usuário, bem como a existência de tratamento médico perante o CAPS, não impede a prática do tráfico de drogas, na medida em que, a atividade é praticada como meio de aquisição da droga e manutenção do vício.
No mérito, atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Gley Geraldo Gonçalves Júnior, policial civil, em sede administrativa, narrou que estava em diligência pelo local dos fatos, em viatura descaracterizada, com seu parceiro Robson, quando avistou um indivíduo sentado na calçada com uma sacola ao seu lado. Perceberam que chegou um outro indivíduo e deu dinheiro ao homem que estava sentado na calçada e este, por sua vez, retirou algo aparentando ser alguns invólucros contendo alguma substância, da sacola, e entregou ao outro homem, atitude essa típica de traficância. Posto isso, decidiram por abordar os dois homens. Aproximaram e identificaram-se como policiais; porém, como estava apenas o depoente e seu parceiro, só conseguiram abordar o indivíduo que estava sentado na calçada, enquanto que o outro homem conseguiu evadir-se. Ressalte-se que o indivíduo abordado também tentou empreender em fuga, sendo necessário ser algemado. O indivíduo foi então identificado como o ora acusado. Na sacola que estava em poder de Bruno foram encontrados 02 (dois) invólucros de plástico, contendo substância aparentando ser maconha, e outros 10 (dez) invólucros de plástico contendo um pó branco aparentando ser cocaína. Em buscas pessoais, encontraram ainda R$ 71,00 (setenta e um reais) em dinheiro, sendo uma nota de R$ 20,00 (vinte reais) e o restante em notas de R$ 5,00 (cinco reais) e de R$ 2,00 (dois reais). Após indagarem o acusado sobre os objetos e o dinheiro encontrado em seu poder, ele confessou aos policiais que estava no local vendendo entorpecentes. Diante do exposto, decidiram por dar voz de prisão a Bruno e o conduziu até esta Unidade para apreciação da Delegada responsável.
Em juízo, declarou que estava em diligência pela localidade, já conhecida pelo tráfico de drogas e visualizaram um indivíduo sentado na rua, com uma sacola ao lado. Chegou um outro indivíduo e foi em direção do acusado, oportunidade em que entregou dinheiro, momento em que mexeu na sacola e entregou algo. Ante a atitude de ambos, e visualização de possível ato de venda, foi realizada a abordagem, mas comprador conseguiu se evadir. O acusado foi abordado e, na sacola em que retirou algo após o comprador entregar o dinheiro, foram encontradas porções de entorpecentes e com o réu foram encontrados aproximadamente R$70,00 (setenta reais). Ele confessou a traficância. Não conhecia o réu de anterior abordagem.
A testemunha Robson Aparecido dos Santos, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que estava em diligência e pararam a viatura em local conhecido pelo tráfico de drogas. Pararam a viatura próximo ao local e, ao observar a localidade, a ação do réu levantou suspeitas, uma vez que ele ficou sentado e terceira pessoa se aproximou, oportunidade em que ele mexeu na sacola e entregou algo a esse terceiro, que anteriormente lhe engara dinheiro. Realizada a abordagem, o terceiro conseguiu empreender fuga, sendo detido apenas o acusado. Foram encontradas porções de drogas na sacola e com o réu a quantia de R$71,00 (setenta e um reais). Não conhecia o réu de anterior abordagem.
O réu Bruno Alexandre Dias Nascimento, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, negou a prática delitiva e disse ser usuário. Afirmou que a droga que estava no chão e que não foi apreendida não lhe pertencia. Foi questionado pelos policiais para indicar o proprietário do terreno onde a droga foi localizada, mas por nada sabe lhe imputaram a propriedade das drogas. Mora perto do local e já conhece os policiais. Relatou que o dinheiro apreendida teria recebido do Auxílio Brasil. Faz tratamento no CAPS, sendo diagnosticado com esquizofrenia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas) e 02 (duas) porções contendo a substância tetrahidrocanabinol (THC), com peso líquido de 6,8g (seis gramas e oito decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Relatou, inclusive, que reside próximo ao local e que já viu os mesmos policiais na região e lá atuam com frequência. Constata-se, assim, que a ação dos agentes de segurança, diversamente do que faz querer crer o acusado, está pautada na visualização de ato de comércio de drogas, uma vez que, em outras oportunidades, nenhuma ação foi adotada em desfavor do acusado. Nem tão pouco se considera para a formação do convencimento a alegação de existência de confissão informal.
No que concerne à condição de usuário, como já esclarecido acima, nada impede que exerce a prática de comercialização da droga, sendo inclusive meio para manutenção do vício. Assim, ainda que esteja o acusado sob tratamento, não impediria o reconhecimento da prática delitiva, sobretudo em local conhecimento por tal atividade.  
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 15/17 e 101/103), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. Ademais, a sendo visualizado ato de mercancia, impossibilita-se a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia ante à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0003226-28.2017.8.26.0548 - págs. 122/123), bem como por ter praticado o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, resultando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observada a agravante de reincidência (Processo 1501646-49.2018.8.26.0548 - pág. 49) majoro a pena a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falarem bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado BRUNO ALEXANDRE DIAS NASCIMENTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, bem como pela quantidade de drogas apreendidas em seu poder. Observo, ainda, que o acusado praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, não se mostrando suficiente a fixação de regime prisional mais brando.
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e permanecem inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA