1500809-20.2020.8.26.0452
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA DUBOIS FAVA
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... há negativa dos fatos pelo réu:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500809-20.2020.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-20.2020.8.26.0452
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2261078/2020 - DEL.POL.PIRAJU, 852/2020 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DELFINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA DUBOIS FAVA


Vistos.

LUIZ FERNANDO DELFINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática dos seguintes fatos:


Regularmente notificado para responder à acusação por escrito, foi apresentada pelo réu a defesa preliminar de fls. 108/113.
A denúncia foi recebida em 06/08/2021 (fls. 114/115), tendo sido o réu citado.
Durante a instrução, foram ouvidas uma informante e duas testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.

FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada, em especial pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudo de exame químico-toxicológico de fls. 142/144, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que tinha um pedaço de maconha que tinha comprado para fumar. Consome pouco por dia. Não costuma comprar frequentemente maconha. Só dessa vez que comprou quantidade grande de uma vez só, pois tinha encontrado uma erva boa. Disse que não cogitou vender a droga para ninguém. Iria usar a droga do final do ano até o carnaval. Da droga encontrada, afirmou que já tinha fumado uma parte. Disse que o tijolo já estava aberto e que estava embalada num plástico.
A genitora do réu, Sra. Marisa Aparecida Sanches, afirmou em juízo que, no dia dos fatos, encontrou drogas em cima do guarda roupas do filho, ficou nervosa e resolveu chamar a polícia para retirar as drogas de lá. Afirmou que foi a primeira vez que encontrou drogas na residência. Disse que o filho trabalhava num mercado na época. Alegou que o filho não lhe contou nada sobre a droga quando ela lhe questionou. Disse que era comum irem dois colegas na residência, mas que eram amigos desde a infância. Afirmou que o filho é usuário de drogas e que nunca disse para a polícia que seu filho estaria vendendo drogas. Disse que o filho fuma maconha todo dia. Alegou que o filho, assim como ela, costuma guardar dinheiro em casa. Disse que o filho pretendia comprar uma moto com o dinheiro que tinha em casa, mas que o dinheiro que o filho tinha em casa não era exorbitante. Disse que nunca sustentou o vício do filho e que ele adquiria as drogas com o próprio dinheiro.
O policial militar, Sr. Marcel Rodrigo de Oliveira, em juízo, esclareceu que estava com seu colega quando foi acionado pela Sra. Marisa, pois ela havia localizado um tijolo de maconha no quarto de seu filho. Ao chegarem ao local, o filho não se encontrava lá e foi feita a apreensão da droga. Afirmou que já tinha informação de que o réu estaria vendendo entorpecentes. Alegou que a mãe do réu era conselheira e que avisou a polícia quando viu a droga no quarto do filho.
Por sua vez, o policial militar, Sr. Everaldo Medeiros, em juízo, disse que foram acionados pela genitora dizendo que havia localizado um tijolo de maconha na residência. Foram até o local, fizeram a apreensão da droga, mas o filho não se encontrava no momento da apreensão. Um tempo depois tiveram outra ocorrência com o mesmo sujeito, mas ele não participou. Disse que não o conhecia antes, mas que já tinha ouvido falar sobre ele a respeito da venda de drogas.
O depoimento de agentes policiais, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a desautorizar os depoimentos prestados em juízo no caso em tela.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo, a qual confere valor à palavra dada por policiais mesmo quando há negativa dos fatos pelo réu:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
Pelo que foi colhido, verifica-se que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, pelo que não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou forjar uma apreensão de drogas. Ademais, não se mostra crível que tenham consigo a quantidade de drogas apreendidas à disposição para imputar a qualquer incauto o delito de tráfico.
Conforme se extrai pelos depoimentos acima, não há qualquer dúvida de que o acusado mantinha em depósito substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, em quantidade mais do que suficiente para se afastar a tese de consumo próprio. 
A tese apresentada pelo acusado em juízo é fantasiosa e destoante dos demais elementos probatórios constantes dos autos. Ainda que a droga não estivesse fracionada em porções individuais, o volume de drogas com ele encontrado, caso fosse realmente para uso próprio, é incompatível até mesmo com a sua situação econômico-financeira, conforme apurado em sua qualificação, especialmente diante dos relatos de sua mãe de que nunca o ajudou a sustentar o próprio vício. Dado que o acusado ganhava por semana aproximadamente R$ 400,00, é pouco provável que tivesse adquirido, de uma única vez, quantidade de maconha suficiente para mais de 300 baseados. 
Assim, rebatida a tese defensiva de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, o contexto probatório, como se vê, é sólido e plenamente apto à responsabilização do agente. De rigor, pois, sua condenação, já que a conduta praticada pelo réu se amolda ao tipo legal descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O fato, além de típico, é, também, antijurídico. Com efeito, não está presente nenhuma causa de exclusão da antijuridicidade. O réu não agiu em estado de necessidade nem, tampouco, em legítima defesa. Também não há que se falar em estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Além de típico e antijurídico, o fato praticado pelo réu é, ainda, culpável, sendo o acusado, ao tempo do fato, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de adequar sua conduta à essa compreensão. De outro lado, era-lhe exigida conduta inteiramente diversa da que praticou.
Assim, demonstrada a existência de um fato típico, antijurídico e culpável, cuja prática é atribuída ao réu, é de rigor a sua condenação nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

DOSIMETRIA DA PENA

Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42 da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie e possui bons antecedentes. Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão. As consequências não foram gravosas, já que as drogas foram apreendidas. Tampouco há o que se falar acerca do comportamento de vítima no caso em tela (crime vago). Também as circunstâncias do crime são favoráveis, uma vez que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas devem ser sopesadas em conjunto, sendo que, por se tratar de maconha, a quantidade encontrada não ultrapassa o que seria normal à espécie e já foi utilizada como fundamento para se afastar a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Diante desses aspectos, mantenho a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, temos que o acusado é primário e não confessou os fatos, sendo que contava com 21 anos completos na data dos fatos. Ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes, deve a pena ser mantida no mínimo legal. 
Na terceira fase, não havendo nos autos demonstração concreta de que o réu se dedicasse a atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Entretanto, em razão da quantidade de drogas com ele apreendida, entendo adequado aplicar o redutor em seu grau intermediário, devendo a pena do réu ser, pois, reduzida em 1/3, atingindo o total de 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa.
Considerando a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do Código Penal, sob pena de execução.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o aberto, a teor do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal. Trata-se de réu primário, como visto acima, sendo que o tráfico privilegiado, ademais, não se equipara a crime hediondo. 
Em razão da pena final aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que o réu é primário, conforme de depreende do art. 44 do Código Penal. 
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto). Além disso, o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Assim, considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade acima fixada pelas seguintes penas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade pelo período da pena acima aplicada, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiada com a prestação social alternativa; e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário-mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Resta prejudicada a análise do sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado, não haveria alteração.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.
Deixo, ainda, de fixar indenização mínima à vítima, por se tratar de crime vago (sociedade) e estarem ausentes pedidos nesse sentido.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO DELFINO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 333 dias-multa no valor unitário mínimo legal, ressalvando a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e pena pecuniária no valor de um salário-mínimo vigente, nos termos acima fixados. 
Atento à determinação do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do produto, bem, direito e valores apreendidos em razão do crime, devendo ser destinado ao FUNAD (art. 63, § 1º, Lei nº 11.343/06).
Sem custas. 
Após o trânsito em julgado:
a. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
b. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de multa, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal; 
c. Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72 da Lei 11.343/06, no que ainda couber; e
d. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.

Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.


Piraju, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA