1500124-74.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de
Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GONÇALVES DE NOVAES



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
FELIPE GONÇALVES DE NOVAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTÃO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                 COMARCA DE ARAÇATUBA
                          1ª VARA CRIMINAL 
      
1500124-74.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500124-74.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de
Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GONÇALVES DE NOVAES



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
FELIPE GONÇALVES DE NOVAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTÃO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Sebastião de Oliveira, 191, Bairro Lago Azul - rural, neste Município, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 57,66 gramas de Benzoilmetilecgonina (distribuídos em 50 microtubos), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína.
A inicial acusatória narra que:
"Na data dos fatos, os policiais civis Alexandre Luis Peres Azevedo e André Procopio Neves se dirigiram ao local para apurar a ocorrência de crime de tráfico de drogas. No local, avistaram FELIPE, que ao perceber a aproximação dos policiais, fugiu, subindo na laje do imóvel e pulando o telhado de outros imóveis. Durante a fuga, FELIPE jogou um objeto no chão. Os policiais detiveram FELIPE e localizaram o objeto dispensado por ele durante a fuga, constatando-se que se tratava de  50 pinos com cocaína. Diante dos fatos, FELIPE foi preso em flagrante delito. "
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 34/38).
O réu foi notificado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 85/86). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.137/140 e 155/158). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais orais e requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante genérica da confissão, compensando-a com a reincidência, bem como a fixação de regime inicial semiaberto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls.1/2, boletim de ocorrência de fls. 18/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21, laudo de constatação prévia de fls. 26 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 65/66.
A autoria também é certa. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime. Disse que, na época dos fatos, estava desempregado e recebeu uma proposta para comercializar entorpecente. Por estar desempregado e ser usuário de drogas, decidiu aceitar a proposta. A droga apreendida era destinada à venda, mas também usava a droga. Estava comercializando entorpecente há duas semanas. Está arrependido. Anteriormente, já foi empregado com carteira assinada. Já respondeu a processo pela prática de tráfico de drogas. Não tem filhos. Estudou até o nono ano. 
A testemunha Alexandre Procópio Neves, policial civil, ouvido em Juízo, disse que receberam denúncias noticiando a venda de entorpecentes no local dos fatos e, por este motivo, foram averiguar. Constatou que era um imóvel abandonado, de fácil acesso e que estava com o portão de entrada aberto. Entraram no imóvel e verificaram que existiam buracos no muro lateral e no muro de entrada do imóvel, acreditando que se tratava de uma estratégia para visualizar a chegada de viaturas policiais. Posteriormente, em diligências com a equipe, visualizaram um indivíduo fugindo do local pelo telhado. Após a fuga, chegaram mais denúncias noticiando que os indivíduos ficavam escondidos na laje do imóvel. Assim, novas diligências foram realizadas e a testemunha optou por entrar em contato com o vizinho do imóvel para subir no telhado de seu imóvel, na tentativa de capturar os criminosos. O vizinho franqueou sua entrada. A testemunha informou que, com a aproximação do policial André, o réu tentou fugir pelo telhado rapidamente, passando para outros imóveis. Em acompanhamento conseguiu informar, em tempo real, a localização do réu para o policial André. Em certo momento da perseguição, a testemunha visualizou o réu dispensando algo ao solo. Não soube informar com precisão se o réu dispensou ou se o objeto caiu. Visualizou o réu entrando em uma casa, que posteriormente foi indicada como sendo a residência de sua avó. Com essa informação o policial André conseguiu efetuar a prisão. Em seguida, retornou ao local onde o réu havia dispensado o objeto e constatou que se tratava de um saquinho contendo 50 microtubos com cocaína. Indagado, o réu disse estava traficando havia aproximadamente dois meses e vendida cada microtubo por R$ 10,00. O réu admitiu aos policiais que era o indivíduo que havia fugido das abordagens em outras ocasiões. Na laje da residência existiam vários litros de água e marmitas. Havia também um arame, aparentando um varal, que a testemunha acredita que se destinava à entrega de entorpecente aos usuários. Em revista pessoal, nada foi localizado com o réu. Não conhecia o acusado. As denúncias recebidas pela equipe da polícia civil falavam sobre a prática de tráfico de drogas no local. 
No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha André Luis Peres Azevedo, também policial civil, ouvido em Juízo, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de profissão. 
Desta forma, impõe-se a procedência da ação penal. 
Com efeito, o réu é confesso e a confissão está em consonância com os depoimentos das testemunhas. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06, estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, haja vista que se trata de tráfico de drogas envolvendo considerável quantidade (57,66 gramas, distribuídos em 50 microtubos), de substância entorpecente de alto poder destrutivo (cocaína). 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 29/30 – processo nº 1500888-65.2019.8.26.0603), que fica compensada com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, observo que nada há causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência (no caso, específica). Não há "bis in idem", pois a reincidência pode incidir como circunstância agravante genérica e também como impedimento para aplicação do redutor, já que tais situações estão previstas na lei, sendo certo que o benefício da redução da pena somente pode ser aplicado ao acusado primário e sem antecedentes criminais.  
Portanto, torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, considerando a reincidência e a necessidade de reprimir severamente crime que causa tantos males para a sociedade, tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu FELIPE GONÇALVES DE NOVAES, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista que é reincidente específico. Assim, custódia é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 12 de junho de 2022.

Roberto Soares Leite
        Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA