1500344-22.2019.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... um ambiente bastante hostil, devido ao tráfico de drogas lá praticado. Trata-se pois de meio em que prepondera a violência, somando-se ao fato de que os réus são bem conhecidos nos meios policiais da localidade pela prática do tráfico de drogas, o que infirma o depoimento judicial contraditório prestado pela testemunha Geisiane Aparecida Maria, alterando sua versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500344-22.2019.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-22.2019.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO LUIS PEREIRA e outro

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes.

Vistos.
SÉRGIO LUÍS PEREIRA e BRUNO SÉRGIO ALVES DOS SANTOS, vulgo "Alemão", qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 15, “caput” da Lei 10.826/2003, porque, no dia 15 de setembro de 2019, por volta das 09h30min, na Rua Um, nº 10, na cidade de Júlio Mesquita, Comarca de Cafelândia, dispararam armas de fogo (não apreendidas), em via pública em direção à residência de Thaismara Benedita de Souza Leite e Alisson Fernando Graciliano da Silva. Tudo conforme a denúncia de fls. 137/138.
Sérgio Luís Pereira foi preso em flagrante, no dia 15/09/2019 (fls. 01/02). Em audiência de custódia realizada no dia 16/09/2019, às 12h30min, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 65/68).
No incidente nº 1500345-07.2019.8.26.0104 foi decretada a prisão temporária de Bruno Sérgio Alves dos Santos, vulgo "Alemão" (fls. 43/44 – do apenso). Foi indeferida a liminar no Habeas Corpus nº 2215246-57.2019.8.26.0000 (fls. 68/70 – do apenso)
Laudo pericial de constatação de resquício de pólvora nas mãos do autor (fls. 76/81). Laudo IC – local dos fatos (fls. 100/117).
Pela decisão de fls. 96/97 foi concedida liberdade provisória em favor de Sérgio Luís Pereira, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Alvará de soltura cumprido aos 09/10/2019 (fls. 121/124).
A denúncia foi recebida no dia 22 de outubro de 2019 (fl. 140), ocasião em que foi determinado o arquivamento dos autos nº 1500345-07.2019.8.26.0104, com a revogação da decretação da prisão temporária de Bruno Sérgio Alves dos Santos, expedindo-se contramandado de prisão. 
Os réus foram citados (fls. 198 e 200). Bruno Sérgio Alves dos Santos apresentou defesa prévia, pugnando provar sua inocência no curso da instrução criminal, apresentando rol de testemunhas de defesa (fls. 192/195). Foi nomeado defensor dativo (fls. 201 e 202), apresentando defesa prévia do réu Sérgio Luís Pereira, postulando pelo regular prosseguimento do feito, no qual resultaria demonstrada a inocência do denunciado, com sua consequente absolvição (fls. 207/209). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 240/241).
Em audiência de instrução realizada no dia 26/04/2021, às 16h30min foram ouvidas as testemunhas Carlos Augusto Sandes Galdeano, Fernanda Evelyn Graciliano da Silva, Rogério Goes da Silva e Thaismara Benedita de Souza Leite, tudo pelo sistema audiovisual (fl. 390). 
A testemunha Rogério Gois da Silva (PM) afirmou que, no dia, o COPOM passou a ocorrência para eles de disparo de arma de fogo. Como o ambiente do local é hostil e as pessoas costumam tumultuar as abordagens, devido ao tráfico de drogas que existe naquele lugar, por isso esperaram o apoio chegar para irem até lá. Naquele dia, o apoio veio de Garça. Também estava presente o CGP que é o sargento e o apoio de Marília. Agruparam as viaturas e foram. No local havia várias pessoas desesperadas devido ao fato ocorrido. Conseguiram abordar o Sérgio e, logo depois, foram à residência para verificar os disparos de arma de fogo que estavam cravados na parede. Viu marcas, buracos feitos por disparos de arma de fogo, não lembra a quantidade mas tinha, era na parte externa da casa, tinha vidro quebrado. Fizeram contato com o plantão e acionaram a perícia para o local. Bruno e Sérgio são conhecido pelos meios policiais por tráfico de drogas. As testemunhas lhes disseram que Sérgio e Bruno haviam atirado e, quando terminaram de atirar na residência, dispararam arma de fogo na via pública também. As testemunhas lhes disseram que os réus assopraram o cano das armas depois de terem disparado. Quando o Sérgio viu a quantidade de viaturas chegando, correu, sendo abordado na via pública. Indagaram-no sobre o fato ocorrido, mas Sérgio não lhes falou referente ao armamento.
A testemunha Thaismara Benedita de Souza Leite se recusou a depor na presença do Sérgio, o que foi deferido. A testemunha disse que não tem problema em depor na presença do “Alemão”. No dia dos fatos, seu marido brigou com o Sérgio, porque o Sérgio tinha discutido com seu marido numa noite antes. Sérgio era amigo deles, discutiram porque Sérgio xingou seu marido, isso foi na noite do sábado. No dia seguinte, de manhã, o Sérgio subiu na residência do “Alemão” e falou alguma coisa para ele, a testemunha não sabe o que. No domingo de manhã, o Sérgio estava xingando o marido da testemunha também. Indagada, a testemunha confirmou ter visto os dois réus com revólver e viu quando eles atiraram, momento em que ela saiu correndo. As balas acertaram a janela, o guarda-roupa, entraram dentro de sua casa. Foram uns quatro tiros. Não viu quem atirou, porque ela saiu correndo. Depois disso não foi ameaçada por nenhum dos réus. Sérgio brigou com seu esposo. Bruno não brigou com seu esposo. No momento dos disparos, seu marido estava dentro do banheiro, eles dispararam dois tiros na esquina e saíram correndo. A testemunha falou para o seu marido ficar calmo, que os réus estavam vindo com dois revólveres. Inquirida, a vítima reafirmou ter visto os dois réus segurando armas de fogo. A testemunha confirmou, com certeza, que um dos indivíduos armados era o Bruno. Não falou mais com o Sérgio depois desses fatos.
A testemunha Fernanda Evelyn Graciliano da Silva disse que se lembra dos fatos. Naquela manhã, por volta das 11h, sua irmã lhe ligou e disse que estava tendo uma briga entre o Sérgio e pessoal lá na Vila. Então, a testemunha desceu para lá, ficaram todos sentados lá na frente quando o Sérgio e o Alemão apontaram na esquina e começaram a atirar, então todo mundo saiu correndo para dentro de casa. A testemunha viu os dois réus atirando. Eles estavam atirando no irmão da testemunha, o Alisson, e na sua cunhada, Thaismara, praticamente estavam atirando para matar, quem atira em alguém quer matar. No sábado, à noite, teve um aniversário da filha do Sérgio, onde ocorreu um desentendimento entre o irmão da testemunha e o Sérgio. A testemunha sabe que, de madrugada, o Sérgio estava bêbado, foi até a casa do “Alemão”, a testemunha não sabe o que ele falou para o “Alemão”, mas no outro dia aconteceram essas coisas. O “Alemão” e o Bruno Sérgio são amigos. Tanto o “Alemão”, quanto o Bruno Sérgio portavam arma de fogo. No momento, Alisson estava no banheiro tomando banho. Lá fora estavam a testemunha, sua cunhada, sua irmã, estava todo mundo alí na rua, porque teve uma briga entre o Sérgio e o irmão da testemunha.
A testemunha Carlos Augusto Sandes Galdeano (PM) disse que foram acionados pelo COPOM por disparos de arma de fogo em uma residência. Assim que chegaram o local, as mulheres estavam dentro da residência e a testemunha notou as visíveis marcas de tiros na porta, janelas e parede. Uma das mulheres disse que quem tinha dado os tiros foi o “Alemão” e que o Sérgio tinha dado um tiro, que seria o último tiro, quando eles estavam saindo. Logo depois, o pessoal informou que o Sérgio e o “Alemão” subiram a rua, os policiais encontraram o Sérgio defronte a uma das casas, o abordaram, ele negou que tenha disparado, os policiais não localizaram o “Alemão”. Os réus são conhecidos pela polícia por tráfico de drogas. Indagada, a testemunha disse que não presenciou os disparos de arma de fogo. Quando localizaram Sérgio ele estava em pé, em frente a uma residência, foi abordado, não se lembra se ele estava fugindo, apenas estava na via pública e não portava nenhuma arma.
Em audiência em continuação realizada no dia 26/05/2021, às 14h00min, foram inquiridas a vítima Alisson Fernando Graciliano da Silva, a testemunha de acusação Geisiane Aparecida Maria e as testemunhas de defesa de Bruno: Miller Oliveira da Silva e Marcos José Pereira Amaral, sendo ao final colhido o interrogatório dos réus, tudo pelo sistema audiovisual (fl. 407)
A vítima Alisson Fernando Graciliano da Silva alegou que, no momento dos fatos, estava no banheiro. Sua esposa chegou e disse que eles estavam armados. Ficou escondido no banheiro, não viu nada. Sua esposa disse que o Sérgio e o Bruno vinham armados. A testemunha ouviu os tiros, os tiros acertaram a janela e as paredes da sua casa. Não tinha desavença com os réus. No dia anterior, o Sérgio o convidou para uma festa de aniversário do filho dele. Quando chegou de noite, Sérgio estava bêbado e começou a xingar a testemunha, por isso eles brigaram, daí ele foi para casa e o Sergio ficou “riscando” o facão em frente à sua casa, então o depoente saiu correndo atrás do Sérgio que saiu correndo, sumiu. Depois, a testemunha entrou em casa, foi para o banheiro e chegou atirando. Indagado, disse que correu atrás de Sérgio na manhã do crime, o Sérgio estava em frente à sua casa com o facão “riscando”. Questionada, a testemunha esclareceu que, quando diz que o réu “riscava”, queria dizer que amolava o facão. Sérgio estava amolando o facão em frente a sua casa, na sarjeta e ele morava em frente à casa da testemunha. Sérgio estava “loucão”, “falando bosta”, xingando a testemunha enquanto amolava o facão. Com a expressão “loucão” a testemunha quer dizer que Sérgio estava sob o efeito de droga e bebida. A testemunha nunca teve nada com o Bruno. Não viu o Bruno, foi o pessoal que disse que o Bruno estava junto com o Sérgio no momento dos disparos, mas a testemunha não viu ninguém, só ouviu o barulho dos tiros. Depois disso, não teve mais contato com os réus. Não chegou a ver o Sérgio com a arma de fogo. As testemunhas falaram que os dois réus estavam armados. Inquirido, disse que não viu o Bruno no local dos fatos. Nunca teve desentendimento com o Bruno. Sérgio morava em frente à sua casa e as testemunhas teriam dito que viram os réus subindo e depois voltaram correndo. Não sabe se o Bruno joga futebol em algum time da cidade, mas já jogaram “peladinha” juntos. Tem um time de Júlio Mesquita que se chama “Amigos do Belo”, não sabe se o Bruno joga para esse time.
A testemunha Geisiane Aparecida Maria alegou que não estava presente no começo da briga. Saiu e voltou quando já tinha acontecido. Só viu a confusão, não viu ninguém, não ouviu os tiros. A testemunha é vizinha do Alisson, estava dentro de sua casa. Não ouviu nada, foi tudo muito rápido. A testemunha se lembra do dia em que depôs na polícia, no dia ela estava nervosa e disse que tinha ocorrido a festa de aniversário, só que ela não viu nada de tiro. Quando sua cunhada Thaismara falou que os réus estavam descendo, simplesmente a testemunha correu para dentro de casa, não viu nada. Thaismara falou que o Sérgio estava descendo. A testemunha é irmã do Alisson e cunhada da Thaismara, declarou que não presenciou a briga. A testemunha negou que tenha visto o Sérgio e o Alemão vindo armados e dizendo “agora nós mata”, não declarou isso na delegacia, foi sua irmã que depôs, mas o depoimento dela passaram para a testemunha, mas ela não viu. Apenas viu o que sua irmã viu, não viu ninguém atirando nem gritando, não ouviu tiros. A testemunha foi advertida que pode responder pelo crime de falso testemunho. Não mentiu na delegacia, estava alcoolizada no dia, ouviu os tiros lá dentro. Ouviu os tiros, tipo “fogos de artifício”, mas não viu nada. Ouviu os tiros. A testemunha nega ter visto o “Alemão” dando um tiro para cima, não disse isso na delegacia. A testemunha não se lembra de ter falado na delegacia que viu o “Alemão” dando um tiro para cima, faz muito tempo. O “Alemão” é o Bruno. Não estava no começo da briga, não viu a confusão. Estavam alcoolizados, ela tinha saído com as amigas, era solteira, estava bêbada, não estava drogada. Na delegacia passaram o mesmo termo da Fernanda, sua irmã, para a testemunha assinar, só trocaram o nome. Na delegacia lhe perguntaram se ela tinha visto o mesmo que sua irmã. Não se lembra quem a ouviu na delegacia, se foi o escrivão ou o delegado. Na delegacia só lhe perguntaram se era a mesma coisa que sua irmã, Fernanda, tinha dito e ela confirmou. Está muito nervosa, não se lembra do que aconteceu.
A testemunha Miller Oliveira da Silva não presenciou os fatos. O acontecido foi num domingo e, nesse dia, o Bruno estava com a testemunha, tinham programado uma partida de futebol, ambos fazem parte de um time e foram jogar em Guaimbê, salvo engano. Saíram de Júlio Mesquita em torno de umas oito e pouco. No horário dos fatos, o réu estaria jogando futebol em Guaimbê. Jogam no time “Amigos do Belo”, é um jogo entre amigos. Depois do jogo, geralmente eles param num bar para comemorar, não se lembra o nome do bar, mas ficava em Guaimbê. O time tem diretoria, é organizado, tem camisa. Bruno é zagueiro no time. O jogo foi em 2019, mas não se recorda que mês que foi. A testemunha se lembra bem, porque no dia seguinte ficou sabendo dos fatos e se propôs a ajudar o Bruno. A cidade é pequena, tudo que acontece todo mundo fica sabendo. A testemunha ficou sabendo que teve disparo de arma de fogo e que o Bruno estava envolvido, foi um comentário na sua cidade. Não sabe na casa de quem ocorreu o disparo de arma de fogo. Indagada, a testemunha relatou que lhe contaram que o Bruno estava envolvido em um disparo com arma de fogo, foi num domingo e a testemunha ficou sabendo isso na segunda-feira e pensou que era impossível, porque no domingo o Bruno estava com ele. Bruno é seu conhecido, não sabe se ele foi preso em 2020.
A testemunha Marcos José Pereira do Amaral não presenciou os fatos, veio depor porque, no dia dos fatos, o Bruno estava jogando bola com a testemunha em Guaimbê. Depois que acabou o jogo eles foram para um barzinho comemorar. Depois ficou sabendo, a cidade é pequena, mas ele não estava, ele estava com a testemunha lá no jogo. A família do réu a procurou para que a testemunha confirmasse que Bruno estava consigo, no jogo de futebol, daí ele veio falar que ele não estava lá. O jogo foi em Guaimbê, foi em outro veículo, não foi junto com o Bruno. O jogo foi às 9h e eles saíram de Mesquita às oito e vinte, oito e meia. A testemunha não se recorda que horas voltou para casa, sabe que era na parte da tarde. Bruno jogou de zagueiro. Quando acabou o jogo eles foram para um “barzinho” comer uma porção, tomar um guaraná, daí o réu continuou lá no bar, a testemunha veio embora que é casado, tem filho, precisa vir para Júlio Mesquita, o réu e os outros continuaram em Guaimbê. O time se chama “Amigos do Belo”. O time de Guaimbê se chama “Os Panela”. A testemunha é organizador do time, marca amistosos, faz tudo. A testemunha conhece o Bruno, não conhece o Sérgio. Não se recorda que dia foi o jogo em Guaimbê, só sabe que foi em um domingo, também não se recorda que ano que foi, só sabe que foi num domingo. Júlio Mesquita é uma cidade pequena, quando a testemunha chegou em casa ouviu conversas, sua mãe e sua irmão falaram do tiroteio, mas aí a testemunha disse que o Bruno estava com eles, então o Bruno não poderia ter participado desse tiroteio. Os boatos são que tinha acontecido esse fato, os disparos na casa de um rapaz que a testemunha não conhece e disseram-lhe que estava o Bruno e um outro rapaz que a testemunha não conhece, não se lembra o nome desse indivíduo. O Bruno é conhecido como “Alemão” e estava com a testemunha no jogo.
Interrogado, o réu Bruno Sérgio Alves dos Santos não confessa o crime, até mesmo porque não tem nada contra as vítimas, não tem nenhum motivo para ter feito disparo de arma de fogo na casa deles. Alisson conversava com ele, jogava bola com ele e, no dia dos fatos, o réu foi jogar bola com seu amigo “Belo” e, quando voltaram da partida, tinha um bar, lá na esquina. No dia dos fatos o réu foi jogar bola no time do seu amigo “Belo” e, após o jogo, foram num barzinha que tem lá na esquina, tomou um guaraná. Daí, sua esposa ligou e lhe falou que tinha acontecido um fato na cidade, que tinha uns policiais ido à sua casa o procurando, por causa de uma tentativa de homicídio na casa do Alisson. O réu alega que ficou sem saber o que fazer, então procurou o advogado que o orientou a aguardar que ele ia tomar as medidas cabíveis, era um domingo e durante a semana ele ia tomar providências. O advogado falou que já tinha um mandado de prisão contra ele, que não tinha mais nada para fazer e era melhor eles aguardarem porque ele ia tentar reverter a situação. Depois disso iria se apresentar. Foi quando ganhou um Habeas Corpus para que ele estivesse dando esse depoimento. O bar em que eles ficaram bebendo fica em Guaimbê, na esquina do campo de futebol. O Alisson não jogava nesse time do réu, eles jogavam bola num campinho que tem perto da casa deles. Não sabe se o Alisson sabe que o réu joga bola no time, inclusive o réu alega que anda na cidade com o uniforme do time. O réu nunca teve nenhum desentendimento com o Alisson mas, no dia dos fatos, a vizinhança ficou comentando que o rapaz era branco que nem o réu e através disso os policiais, que não gostam dele, já falaram que foi ele e o Sérgio, porque o Sérgio tinha brigado com o Alisson um dia antes. Conhece o Sérgio, já trabalhou com ele. Perguntou para o Sérgio que lhe confirmou que foi ele e que ele estava sozinho. Em 2020, o réu confirma que chegou a ser preso em flagrante, através de uma abordagem policial em sua casa, os policiais implantaram cápsulas de cocaína no seu telhado. Desde esses fatos dos tiros o réu alega que não tem mais paz, os policiais não o deixam mais quieto, não sabe o que eles têm contra ele. Nesse dia o Sérgio também foi preso, porque estavam trabalhando na residência do réu, rebocando um muro. Sabe que foi encontrada uma arma de fogo na casa do Sérgio nessa ocasião, essa arma era do Sérgio, ele apresentou a arma para os policiais que mandaram o Sérgio falar que guardava a arma para o réu, o Sérgio não quis fazer isso. Depois da partida o réu continuou lá no bar até receber a ligação da sua esposa falando uns fatos. Miler é jogador. O réu é zagueiro, volante. Marcos é mais da comissão técnica do time, não joga.
Interrogado, o réu Sérgio Luís Pereira disse que, no dia dos fatos, convidou Alisson para a festa de aniversário do seu filho. Eles trabalham juntos, o Alisson e sua esposa ajudaram a comprar cerveja, também foram as irmãs do Alisson, o pessoal que mora perto deles. Eles beberam, ficaram conversando normal mas, de repente, o Alisson o estranhou, ficou falando que o réu estava tendo um caso com a Thaismara. Conhece a Thaismara de Guaimbê, desde criança. O Alisson deu um murro na boca do réu, saiu “embolado” com ele, a Thaismara lhe deu uma paulada, daí chegou o pessoal e os separou. No domingo cedo, o réu acordou bebendo uns “budinha”, uns “corotinho de pinga”, então o réu pegou uma arma de sua propriedade e duas balas e se dirigiu rumo à casa do Alisson, onde deu dois tiros para cima. Também deu dois tiros, na janela e na porta e saiu correndo. Até então não tinha ninguém na porta, todo mundo estava dormindo, isso foi no domingo, de manhã cedo. O réu saiu correndo, pegou o revólver e uma luva de pedreiro, jogou umas três casas atrás da dele, não conseguiu andar muito, caiu. Logo chegou o Rogério perguntando onde estava o revolver, confirmou que era dele o revólver, apanhou da polícia na cara, os policiais não gostam dele, já chegaram dando-lhe tapa na orelha. O Alemão não estava com ele, estava num jogo. O jogo foi no domingo. No momento dos disparos só tinha passado um rapaz de Álvaro, cumprimentou esse rapaz, só que esse rapaz não estava envolvido não, ele só passou. Inquirido, alega não saber por que surgiu o nome do “Alemão” no meio da história, o “Alemão” nunca brigou com eles, a briga foi do réu com o Alisson. Tentaram linchá-lo com um pedaço de pau, foi a polícia de Marília que não deixou que lhe batessem. Já trabalhou em serviço de pedreiro na casa do Bruno.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, resultando provadas a materialidade e a autoria delitiva (fls. 401/404). 
O réu Sérgio Luís Pereira, em alegações finais, aduziu que, no dia dos fatos, estava sob o efeito de álcool e drogas, tratando-se de usuário de drogas, viciado em “crack”, tendo agido sob o efeito da referida substância, incapaz de entender o caráter ilícito de seus atos, sendo inimputável, a teor do art. 26 do CP, devendo ser absolvido. O réu confessou espontaneamente o crime, de sorte que, na hipótese de condenação, deve ser levada em conta a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), devendo a pena ser aplicada no patamar mínimo legal, em regime aberto, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 408/415).
O réu Bruno Sérgio Alves dos Santos apresentou alegações finais, pugnando pela absolvição, tendo em vista não haver provas da autoria delitiva. O laudo pericial não pôde identificar o número de pessoas participantes do evento ou a existência de vestígios que pudessem indicar a autoria na ocasião dos fatos, além do que nenhuma arma de fogo foi apreendida na posse do acusado. A acusação sequer pugnou pela busca e apreensão das supostas armas e munições, limitando-se a copiar o auto de prisão em flagrante. Os depoimentos da vítima e testemunhas de acusação são conflitantes e as testemunhas de defesa confirmaram que, na data e hora dos fatos, Bruno estava em sua companhia na cidade de Guaimbê disputando uma partida de futebol. O réu negou veementemente a prática do crime, sendo imperativa a absolvição. Na remota hipótese de condenação, seja fixado o regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 425/433).
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos crimes imputados aos acusados foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo pericial do local dos fatos (fls. 100/117) e pelos depoimentos prestados pelas testemunhas. Nesse ponto, as testemunhas Rogério Gois da Silva e Carlos Augusto Sandes Galdeano, policiais militares que atenderam à ocorrência no dia dos fatos, verificaram visíveis marcas de tiros na porta, janelas e parede; a vítima Thaismara Benedita de Souza Leite disse que as balas acertaram a janela, o guarda-roupa, entraram dentro de sua casa, relatos esses confirmados pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 100/117), conclusivo no sentido de terem sido encontrados no local marcas de disparos de arma de fogo e projéteis de arma de fogo compatíveis com numeração calibre 22, notando-se uma porta metálica com sinais de arrombamento, como amolgadura de fora para dentro e marca de pegada. Os disparos de arma de fogo foram efetuados no sentido de fora para dentro da residência, pelos orifícios com aspecto de recenticidade e formação dos orifícios que se dão de fora para dentro da casa.
A autoria atribuída aos réus foi confirmada pelo sólido conjunto probatório, ressaltando-se os depoimentos da testemunha de acusação Thaismara Benedita de Souza Leite, a qual, temerosa, pediu para ser ouvida sem a presença do réu Sérgio, tendo asseverado em juízo que, no dia dos fatos, viu os dois réus portando armas de fogo e efetuando disparos, momento em que, aterrorizada, entrou em sua casa e avisou Alisson Fernando, que tomava banho no momento. Alisson confirmou em juízo os fatos, tendo ouvido os estampidos dos disparos e visto as marcas dos projéteis que atingiram sua casa. Igualmente, a testemunha Fernanda Evelyn Graciliano da Silva relatou com precisão que, no dia dos fatos, estava sentada com sua cunhada e sua irmã na calçada da casa e viu quando Sérgio e Bruno (Alemão) apontaram na esquina e começaram a atirar, momento em que todos saíram correndo atemorizados, entrando em suas casas. Fernanda asseverou ter visto ambos os réus atirando contra a residência de seu irmão, Alisson Fernando, como represália a um desentendimento deste com o réu Sérgio no dia anterior aos fatos. No mesmo sentido, as testemunhas Rogério Gois da Silva e Carlos Augusto Sandes Galdeano, policiais militares que atenderam à ocorrência em tela, relataram de forma uníssona e coesa que, chegando ao local, foram informados por populares e pelas testemunhas que os autores dos disparos de arma de fogo eram Sérgio e Bruno (Alemão), sendo que, tão logo avistou as viaturas policiais, Sérgio tentou fugir, sendo abordado e preso em flagrante pelos depoentes.
Nessa seara, conforme relatado pela testemunha Rogério Gois da Silva (PM), o local dos fatos é um ambiente bastante hostil, devido ao tráfico de drogas lá praticado. Trata-se pois de meio em que prepondera a violência, somando-se ao fato de que os réus são bem conhecidos nos meios policiais da localidade pela prática do tráfico de drogas, o que infirma o depoimento judicial contraditório prestado pela testemunha Geisiane Aparecida Maria, alterando sua versão apresentada em solo policial. Não obstante, inquirida em juízo, acabou por confirmar ter visto o que sua irmã (a testemunha Fernanda Evelyn) viu e admitiu ter ouvido os tiros. Assim, ao contrário do quanto aventado pela combativa defesa do réu Bruno (Alemão), nada há a desprestigiar o trabalho realizado em solo policial, mostrando-se o depoimento de fl. 09, bem como as demais diligências executadas pela polícia judiciária idôneas e fundamentais à escorreita apuração dos fatos em pauta. 
Outrossim, não há como dar crédito aos relatos artificiosos e imprecisos orquestrados pelas testemunhas de defesa Miller Oliveira da Silva e Marcos José Pereira do Amaral, ambos amigos de Bruno Sérgio, e nitidamente propensos a distorcer os fatos com o fim de beneficiá-lo. Interrogado, Bruno Sérgio, como esperado, limitou-se a negar a autoria delitiva, repetindo a versão apresentada por suas testemunhas de que, no dia e horário dos fatos, estava jogando futebol em Guaimbê. Porém, a versão do réu e de suas testemunhas é inconsistente e contraditória com as demais provas coligidas aos autos, em especial pelos depoimentos coesos e uníssonos das testemunhas Fernanda Evelyn Graciliano da Silva, Thaismara Benedita de Souza Leite, Rogério Gois da Silva e Carlos Augusto Sandes Galdeano, nada havendo nos autos a indicar que deliberadamente queiram prejudicar o réu, de sorte que sua palavra é crucial à apuração da verdade real, merecendo total crédito, em detrimento das falácias trazidas pelas testemunhas de defesa e pelo réu.
Quanto ao réu Sérgio Luis Pereira, vale destacar sua confissão parcial dos fatos, fundada em relato pueril de que não tivesse capacidade cognitiva da natureza ilícita dos fatos, em razão de ter agido sob a influência de entorpecentes. Nada há nos autos a corroborar a inimputabilidade do réu Sérgio, destacando-se que, tanto quando ouvido em solo inquisitório quanto em Juízo (audiência de custódia e interrogatório), mostrou-se bem articulado e plenamente capaz de entender suas ações. Outrossim, não há como olvidar sua insípida dissimulação, posto ter optado por assumir exclusivamente a autoria do crime, visando beneficiar Bruno (Alemão), que já possui inúmeras passagens criminais e se mostra mais graduado no mundo do crime.
Destarte, mostra-se imperativa a condenação de Sérgio Luís Pereira e Bruno Sérgio Alves dos Santos, com incursos no artigo 15, "caput", da Lei nº 10.826/03.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, noto que a culpabilidade é normal à espécie. O réu Sérgio Luís Pereira apresenta maus antecedentes, por condenações criminais definitivas cujo período depurador foi superado, nos processos crime 155-29.2007.8.26.0205, 1949-90.2004 e 2105-10.2006.8.26.0205 (fls. 149/154, 170/181), motivo pelo qual majoro sua pena em 1/6. Quanto às demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não veio aos autos substrato à sua aferição. Assim, fixo as penas de: i) Sérgio Luís Pereira em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa e ii) Bruno Sérgio Alves dos Santos, de alcunha "Alemão" em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, tendo Sérgio Luís Pereira confessado o crime, reconheço a confissão e retorno sua pena ao mínimo legal. Já o réu Bruno Sérgio Alves dos Santos, vulgo "Alemão", ostenta reincidência pelas condenações definitivas pendentes de cumprimento de pena, respectivamente, PEC 7002292-58.2016.8.26.0071 (Proc. 12477-45.2012.8.26.0322), PEC 7006497-04.2014.8.26.0071 (Proc. 12375-50.2010.8.26.0077), PEC 7010316-12.2015.8.26.0071 (Proc. 3001851-76.2013.8.26.0322) e Proc. 4928-09.2012.8.26.0637, não constando na certidão de distribuição e FA a extinção da punibilidade de qualquer dos feitos (fls. 141/148 e 159/169). Assim, dado o maior gravame da conduta do réu em virtude das várias condenações hábeis a configurar a reincidência, majoro sua reprimenda em 1/3. Dessa forma, fixo as penas de: fixo as penas de: i) Sérgio Luís Pereira em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e ii) Bruno Sérgio Alves dos Santos, de alcunha "Alemão" em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitivas as penas de: i) Sérgio Luís Pereira em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e ii) Bruno Sérgio Alves dos Santos, de alcunha "Alemão" em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado (artigo 33, §1º, letra "a" e §3º, do CP) para ambos. Sérgio Luís Pereira ostenta péssimos antecedentes, além de estar respondendo a outros inquéritos policiais e processos criminais e Bruno Sérgio Alves dos Santos, vulgo "Alemão" é reincidente, com diversas condenações, além de estar respondendo a outros inquéritos policiais e processos criminais, de sorte que os réus demonstram obstinação na criminalidade. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de aplicar a suspensão condicional do processo porque ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, na medida em que ambos os réus possuem apontamentos criminais pretéritos por crimes graves e, assim, a substituição não se mostra socialmente recomendável. 
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público contra os réus Sérgio Luís Pereira e Bruno Sérgio Alves dos Santos, como incursos no artigo 15, "caput", da Lei nº 10.826/03, e o faço para condenar: i) Sérgio Luís Pereira em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e ii) Bruno Sérgio Alves dos Santos, de alcunha "Alemão" em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, ambos no regime inicial fechado. Descabida a substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional do processo.
À míngua de informações sobre a real situação econômica dos réus, fixo a pena de multa no valor mínimo unitário legal (art. 49, § 1º, CP).
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, posto terem respondido em liberdade ao processo e especialmente porque, nos autos do processo crime 1500188-64.2020.8.26.0600, foi-lhes concedida liberdade provisória com medidas cautelares diversas da prisão, por decisão de fls. 296/297, datada de 18/01/2021, não havendo ulterior notícia de descumprimento por parte dos réus das medidas cautelares impostas ou seu envolvimento em investigações policiais e processos criminais, até o momento.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003, letra "a" do § 9º do art. 4º (100 UFESPs). Arbitro honorários advocatícios ao defensor nomeado nos termos do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP. Na hipótese de não haver recurso, expeça-se certidão no valor integral e, em caso de recurso, no valor parcial segundo a respectiva Tabela, complementando-se ao final.
Após o trânsito em julgado, nos termos do provimento CGJ nª 33/2012, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD e Expeça-se Mandado de Prisão. Na mesma ocasião, oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da Constituição Federal e expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente.
Publique-se e intime-se.
Cafelândia, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA