1500389-80.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... na polícia que foi “coagido” pelo autor do roubo a dirigir o veículo roubado e 
entrar no carro da vítima, já em juízo que sequer entrou no veículo, as quais são 
afastadas pelas declarações da vítima no sentido de que os dois homens anunciaram o
roubo. Além disso, o réu é reincidente por roubo (fls. 26 – proc. 1509788-47.2019),
o que retira a credibilidade de suas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br

1500389-80.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500389-80.2022.8.26.0537  Controle nº 302/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DE SOUZA ALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro

VISTOS, ETC.

RONALDO DE SOUZA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
157, § 2.º, inc. II, do Código Penal, porque no dia 22 de fevereiro de 2022, por 
volta de 20:50 horas, na Rua Javari, na altura do n° 529, Bairro Taboão, 
previamente ajustado e com identidade de propósitos com um homem não identificado, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma 
de fogo, um veículo VW/Voyage, cor branca, placa QXE 7086 e o celular da marca LG, 
pertencentes à vítima  contra Josival da S.
  A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva por decisão do Juiz de 
Plantão (fls. 39/41), tendo sido reapreciada em 25.05.22, nos termos do art. 316, 
parágrafo único, do CPP, e mantida (fls. 85/86).
Recebida a denúncia em 03.03.22 (fls. 57), o acusado apresentou resposta à acusação
(fls. 77/78). Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado.
                                  Após a fase do art. 402 do CPP, a Dra. Promotora 
de Justiça requereu a procedência da ação, por entender estarem provados os fatos 

      
descritos na denúncia, com aumento da pena pela reincidência, fixação do regime 
fechado e reparação de danos para a vítima pelo celular não recuperado.
O Defensor Público requereu que a absolvição por insuficiência de provas ou no caso
de condenação, que seja reconhecido crime tentado, aplicação do disposto no art. 
387, § 2.º e fixação de regime semiaberto. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Na fase policial (fls. 10), o acusado negou a prática do crime. Disse que estava 
próximo do local quando um homem desconhecido o abordou com uma arma de fogo e o 
jogou para o banco de trás do veículo dizendo “Perdeu, passa o celular!”. Falou que
“ao perceber que não valeria a pena” (sic), o homem se voltou contra o motorista do
veículo, tomou a chave deste e retirou o motorista de dentro do carro. Afirmou que 
o homem apontou uma arma e ordenou que o ajudasse a fugir do local, dirigindo o 
veículo. Disse que havia percebido a presença de policiais na região e tentou 
demorar a ligar o veículo, para ver se os policiais apareciam. Narrou que os 
guardas civis chegaram atirando para cima e o autor do roubo se evadiu. Falou que 
desconhece o autor do roubo, que se entregou quando os guardas civis chegaram e 
tentou explicar a situação, mas  não acreditaram nele.
Em juízo, disse que era o n.º 2 no reconhecimento. Afirmou que era controlador de 
acesso num condomínio, registrado e estava de folga. Narrou que quando ia em 
direção ao "escadão" percebeu que estava sendo seguido, o homem anunciou o assalto 
e mandou entregar os bens. Em seguida, referido homem abordou a vítima, o segurou e
mandou entrar no carro desta. O outro homem correu e ele foi em direção à viatura. 
Após dizer que tinha passagem foi preso. Não entrou no carro da vítima, nem tentou 
ligar o carro. Acha que o assaltante queria os seus cartões. Os guardas chegaram 
dando tiros para cima. Tem condenação por um roubo. Não conhecia a vítima, nem os 
guardas. Narrou que tem um filho de 5 anos e sua esposa que precisam dele. Informou
que trabalhava como controlador no condomínio há seis meses, cobrindo férias.
A vítima, na fase policial (fls. 09), informou que é motorista de aplicativo de 
mobilidade. Relatou que havia acabado de deixar um passageiro no local dos fatos e 
estava no interior do veículo, quando foi abordado por dois homens, um dos quais 
fez menção de estar portando arma de fogo, exclamou dizendo “Sai, sai, sai, é um 
assalto!”, tomou a chave do veículo e o jogou para fora. Narrou que saiu correndo, 
mas ao virar a esquina se deparou com guardas municipais, relatou que foi roubado, 
os quais foram atrás dos autores do crime. Informou que o homem que se evadiu 
subtraiu o aparelho de telefone celular que estava no veículo. Na delegacia, 
reconheceu o réu como um dos dois homens que praticaram o roubo (fls. 23).
Em juízo, narrou que estava trabalhando (motorista de aplicativo), a passageira 
desceu. Apareceram dois homens, dizendo é um assalto, você perdeu, mandaram descer.
Na esquina viu a viatura e solicitou. O seu celular não foi recuperado. Narrou que 
os dois homens anunciaram o assalto. Não viu a arma, mas falaram que estavam 
armados. O seu carro era um Voyage, sendo que os assaltantes foram abordados no 
mesmo local, que foi roubado e apenas um fugiu. Reconheceu o réu, com certeza, na 
delegacia como um dos assaltantes (moreno, tatuagem no braço, pintou o cabelo de 
loiro). Nesta audiência reconheceu o n.º 1, mas falou que o cabelo na época estava 
diferente e que um dos assaltantes tinha cicatriz na testa como o n.° 2. Informou 
que viu os policiais abordando os assaltantes ainda no interior do seu carro e um 
se evadiu. 
Os guardas civis, na fase extrajudicial (fls. 07/08), disseram que foram acionados 
pela vítima, que relatou que havia sofrido um roubo, praticado por dois homens, que
haviam subtraído seu veículo. Relataram que foram até o local informado pela vítima
e avistaram o réu e outro homem dentro do veículo daquela, tentando ligá-lo. 
Narraram que quando se aproximavam o outro homem desembarcou do veículo pela porta 
do passageiro e se evadiu. O réu permaneceu no banco do motorista, porque não 
conseguiu sair do veículo e escapar. Afirmaram que não encontraram arma de fogo na 
posse do réu. Falaram que detiveram o réu e conduziram a vítima até o distrito 
policial. Informaram que tiveram que algemar o réu por receio de fuga.
Jorge (GCM), em juízo, narrou que a vítima veio até a viatura, informando que foi 
roubada por dois homens que estavam dentro de seu carro. Narrou que um dos homens 

se evadiu e o réu que estava no volante, tentando fazer o carro pegar, saiu como 
determinado. Foi solicitado apoio. A vítima reconheceu o réu no local que este foi 
detido. O réu falou que ele e o parceiro praticaram o roubo e que sua função era 
dirigir o carro. Informou que o réu nada falou sobre ser obrigado pelo outro homem 
a dirigir. Desde que a vítima os solicitou e detiveram o réu decorreu uns 2 
minutos. Esclareceu que a vítima falou que o outro assaltante levou o seu celular, 
o qual não foi recuperado.
No mesmo sentido foi o depoimento judicial da GCM. Não conseguiram localizar arma, 
mas o outro homem saiu com a mão na cintura como se segurasse uma arma. A vítima 
reconheceu o réu como um dos assaltantes e informou que simularam estar armados. No
inicio o réu disse que foi obrigado a dirigir o veículo, mas depois que acharam os 
documentos da vítima no bolso dele, o mesmo confessou. 
Oo fato das testemunhas serem guardas civis não as torna impedidas ou suspeitas 
(STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto 
probatório.
“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pelas vítimas e os depoimentos de Policiais, se não 
confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente
legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por 
desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e
os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações 
comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 
1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02,  
p. 24). 
 O acusado foi detido no interior do veículo roubado, conforme declarações da 
vítima e depoimentos dos policiais.
“PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão 
do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil 
transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (Apelação n.º 
1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, 
p. 23/24).
As negativas do réu estão isoladas nos autos, posto que apresentou versões diversas
nas duas fases, na polícia que foi “coagido” pelo autor do roubo a dirigir o 
veículo roubado e entrar no carro da vítima, já em juízo que sequer entrou no 
veículo, as quais são afastadas pelas declarações da vítima no sentido de que os 
dois homens anunciaram o roubo. Além disso, o réu é reincidente por roubo (fls. 26 
– proc. 1509788-47.2019), o que retira a credibilidade de suas alegações. 
Desta forma, o reconhecimento efetuado pela vitima na fase policial,  as 
declarações judiciais da vítima, que a "res" (veículo) foi apreendida em poder do 
réu, que foi detido no banco de motorista, tentando ligar o carro da vítima, logo 
depois do delito, ainda no mesmo local do roubo, inclusive com documentos da vítima
no seu bolso, bem como a confissão informal e os depoimentos dos policiais é caso 
de condenação, já que não há dúvidas quanto à autoria do roubo, apesar da vítima 
não ter confirmado o reconhecimento extrajudicial (reconheceu o n.º 1, o réu era o 
n.º 2). 
O concurso de agentes está demonstrado, uma vez que a prova produzida é no sentido 
de que o crime foi praticado pelo réu e outro homem não identificado, e que houve 
divisão de tarefas, pois, ambos anunciaram o assalto e enquanto este abordou e 
retirou a vítima do veículo, aquele permaneceu ao seu lado dando guarida, depois 
sentou no banco de motorista, tentando ligar o veículo.
Não se trata de crime tentado, posto que empregada grave ameaça exercida com a 
utilização de simulacro de arma de fogo e e afirmaram que estavam armados, houve 
inversão da posse e o réu e outro homem não identificado tiveram a posse mansa e 
pacífica da “res”, ainda, que por pouco tempo, posto detidos após alguns minutos e 
o celular da vítima não foi recuperado.
Nesse sentido é a Súmula 582 do STJ:

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".
Assim, impõe-se a condenação do acusado, que segundo consta dos autos é reincidente
(fls. 26 – proc. 1509788-47.2019).
Conforme R.E. 723.211, Rel Min. Ricardo Lewandwski, j. 25.06.13:
“O Plenário desta Corte, no julgamento do RE453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, no
dia 4/4/2013, em regime de repercussão geral, julgou o mérito do tema 114 e negou 
provimento ao RE que alegava a inconstitucionalidade do agravamento da pena em 
virtude da reincidência, consolidando o entendimento de que não configura bis in 
idem.
          Desse modo declarou ser constitucional a aplicação do instituto da 
reincidência como agravante da pena em processos criminais (art. 61, I, do Código 
Penal)”.
Desta forma, a reincidência será considerada como circunstância agravante, posto 
que isso não é inconstitucional.
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Aumento a pena de 1/6 em virtude da reincidência. 
Aumento a pena de um terço por estar presente a qualificadora descrita na denúncia,
como acima decidido.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, que é o único compatível 
com a gravidade da conduta em concreto, pois o crime foi praticado com 
superioridade de agentes (o réu e um homem identificado) em relação à vítima que 
estava sozinha, durante horário e em local que há grande movimentação de pessoas e 
veículos, o que indica audácia e periculosidade dos agentes (art. 33, §3.º, do 
Código Penal). Quanto ao dia-multa será à razão mínima, em face da situação 
econômica do acusado.
Ademais, o réu é reincidente, e conforme prevê o art. 33, §2º, “b” e “c” só se 
aplicam regimes mais brandos ao “condenado não reincidente”. Além disso, as 
circunstâncias não são favoráveis, pois o réu é reincidente específico (fls. 26 – 
proc. 1509788-47.2019) e cumpria pena em regime aberto (fls. 27) quando praticou o 
roubo, o que denota personalidade voltada para a prática de crimes patrimoniais, 
pelo que não preenche os requisitos da Súmula 269 do STJ (“É admissível a adoção do
regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 
4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”).
A jurisprudência é no sentido de que o roubo é crime que traz intranquilidade à 
sociedade e coloca em risco potencial a vida da vítima, pelo que deve ser imposto o
regime fechado, ainda que primário e independentemente da pena aplicada, pois isso 
não demonstra menor periculosidade e decorre de item independente de fundamentação 
interpretativa dos arts. 33, § 2.º e 59 do Código Penal (Ap. Criminal 
n.º1.120.965.3/1, 5.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 
08.11.07, Rel. Pinheiro Franco; Ap. Criminal n.º 1.079.453.3/2, 5.ª Câmara Criminal
do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Tristão Ribeiro; STJ, 6.ª 
T., H.C. n.º 18.819/SP, cf. RT 806/486).
“Inexiste ilegalidade na escolha do regime fechado quando apontados dados fáticos 
suficientes a indicar a gravidade concreta do crime – o emprego de arma de fogo, a 
restrição da liberdade da vítima e o concurso de agentes, com periculosidade e 
destemor exarcebados-, ainda que o agente seja primário e o quantum da pena – 5 
anos e 8 meses de reclusão- seja inferior a oito anos (art. 33, §3.º, do CP). 
Habeas Corpus não conhecido”. (STJ,  HC 282.211/SP, Rel. Ministro ROGERIO SHIETTI 
CRUZ, DJE 07.04.14).
“...o comando legal do art. 33, §§2.º e 3.º, do Código Penal não determina que o 
regime inicial tenha por baliza a pena-base fixada, e sim que o magistrado deva 
fundamentar sua sentença apoiado nas circunstâncias elencadas no art. 59 do mesmo 
Estatuto” (HC 295232/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 6.ª Turma do STJ, DJE
09.03.15).
“A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter 

absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna 
obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos 
extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de 
forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo 
quantum da reprimenda” (STJ- 6.ª Turma, HC 262.939/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS
JÚNIOR, j. 08.04.14, DJE 25.04.14).
Inaplicável o disposto no art. 387, §2.º, do CPP, diante de sua 
inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz
natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts.
33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão 
de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP 
que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja “Lex specialis derogat 
generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso 
provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP. Ademais, 
havendo recurso será expedida guia de recolhimento provisória, pelo que não haverá 
qualquer prejuízo, pois a progressão será apreciada pelo juízo competente. Além 
disso, sequer preenchem o lapso temporal para tanto (preso em 22.02.22). 
Por outro lado, "ad argumentandum", ainda que se considere a detração conforme 
entendimento do STJ, o fato é que o regime não está atrelado apenas à pena, mas 
também às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, pelo que diante da 
reincidência específica (circunstância judicial agravante) e que ainda cumpria pena
em regime aberto, não é recomendável outro regime diverso do acima fixado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO RONALDO DE 
SOUZA ALVES, à pena de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO,
com início no REGIME FECHADO, e 14 (CATORZE) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se 
achar incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu foi preso em flagrante, bem como por estarem presentes os 
requisitos da preventiva, fazendo-se necessária a prisão para garantia da ordem 
pública para evitar a prática de novos crimes e para assegurar a aplicação da lei 
penal, posto nada há que o vincule ao distrito da culpa, conforme decisão que 
converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 39/41) recomende-se na 
prisão em que se encontra.
Sem custas (Lei n.° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária 
(art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 
1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04.03).
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos à vítima (art. 387, inc. IV, 
do CPP com a redação da lei n.º 11.719/08) em relação ao celular subtraído, posto 
que apesar do auto de avaliação (fls. 24), nenhuma prova foi produzida na instrução
, nem houve juntada de documentos a comprovar o seu valor.  
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ART. 387, IV, DO CPP. EXISTÊNCIA DE PEDIDO 
EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. INEXISTÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA NO CURSO DO 
PROCESSO. INOBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. 
PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A fixação de valor mínimo para reparação dos 
danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a
indicação de valor e instrução probatória específica. Precedentes.
2. Agravo regimental improvido. (AgRg no Resp 1856026/SC, Sexta Turma,
Min. Nefi Cordeiro, j. 16/06/2020, DJe 23/06/2020).
No mesmo sentido, é o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, para quem 
“admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação) ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado”
(Código de Processo Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª Edição,pag.

736).
                             Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado
no Rol dos Culpados e efetue-se o cálculo da multa, abrindo-se vista às partes. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e 
comunicações de praxe.
Diadema, 14 de junho de 2022.

MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

