1500315-65.2020.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... da conduta imputada ao acusado para o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, tal como previsto no art. 157, §2º, inciso II, da mesma lei, é medida de rigor. 
Isto porque, para a configuração do latrocínio, se exige não só o dolo na conduta antecedente – roubo –, mas também dolo ou culpa na conduta subsequente – morte. E, na hipótese dos autos, não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500315-65.2020.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500315-65.2020.8.26.0191
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2092739/2020 - SETOR HOM.SEC. MOGI CRUZES, 7016898 - SETOR HOM.SEC. MOGI CRUZES, 1079/20/302 - SETOR HOM.SEC. MOGI CRUZES, 2092739 - SETOR HOM.SEC. MOGI CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ANTONIO MARCOS DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


Vistos.


I – RELATÓRIO 
PEDRO MARCOS DE MELO COUTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 157, §3º, inciso II, cumulado com o art. 14, inciso II e art. 29, todos do Código Penal, pois, no dia 17 de março de 2020, por volta das 22h30min, na Rua Masato Sakai, nº 930, Jardim Triângulo, nesta Comarca, agindo em concurso de pessoas com Cristian Pereira de Sá (falecido), tentou subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e simulacro e violência consistente em disparos de arma de fogo contra Antônio Marcos da Silva, o veículo Pugeot 208 Active MT, de placas QND-5431, cor vermelha, pertencente à vítima, sendo que a violência empregada apenas não resultou a morte do ofendido por circunstâncias alheias à vontade do denunciado e seu comparsa (fls. 3/5). 
Consta da inicial acusatória que o réu, juntamente com seu comparsa, avistaram a vítima, que passava por um local ermo, e decidiram roubar seus bens. Aguardaram, então, a aproximação do veículo conduzido pelo ofendido e apontaram contra ele uma arma de fogo e um simulacro, bradando "perdeu, perdeu!". Ocorre que a vítima era policial militar e estava armado e, então, sacou sua arma de fogo e efetuou quatro disparos em direção aos assaltantes, vindo a atingir Cristian, que caiu ao solo. Então, o réu efetuou um disparo em direção à vítima, com intenção de matá-la, mas errou o tiro e conseguiu evadir-se do local. Cristian foi socorrido mas não resistiu aos ferimentos, vindo a falecer. A despeito da violência empregada, a subtração do veículo e a morte de Antonio apenas não se consumaram por circunstâncias alheias à vontade do réu e de seu comparsa. 
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2021 (fls. 89/91). 
O réu foi citado (fls. 143) e apresentou resposta à acusação (fls. 146/148). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 155/158), foram designadas audiências de instrução e julgamento na qual se ouviram a vítima e uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base em razão da utilização de simulacro de arma de fogo e do fato de o delito ter sido praticado em período de repouso noturno, e a diminuição pela tentativa, além da fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para o delito de roubo tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão e a diminuição pela tentativa em sua fração máxima. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração, acrescida da respectiva causa de diminuição, ambas previstas no Código Penal:
Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena: reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 3º  Se da violência resulta:                  
II – morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa.               
Art. 14 - Diz-se o crime: 
Tentativa 
II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Pois bem. 
A materialidade do crime de roubo foi devidamente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), laudos periciais (fls. 37/39, 40/43, 57/59 e 60/71), bem como pelos depoimentos colhidos tanto em sede pré-processual, quanto sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa. 
Em sede policial, o acusado confessou a imputação. Narrou que estava com Cristian quando ambos foram roubar um carro no local dos fatos. Afirmou que Cristian portava um simulacro de arma de fogo e foram os dois em direção a um veículo que passava na via. Cristian se posicionou em frente ao carro com o simulacro em punho, enquanto o réu foi para o lado do passageiro. O motorista desviou dos dois, parou o carro, abriu a porta e efetuou disparos de arma de fogo, um deles atingindo Cristian. Saiu correndo e depois teve conhecimento que esta vítima era policial militar. Disse que queriam subtrair apenas o telefone celular do ofendido. 
Apresentou a mesma versão em seu interrogatório judicial. Reforçou que estavam apenas com um simulacro de arma de fogo e não efetuaram nenhum disparo em face da vítima. 
E a versão do acusado foi corroborada, como se verá a seguir, pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente o depoimento da vítima e do policial militar que efetuou a prisão em flagrante do réu, havendo, portanto, compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório, nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
A vítima ANTONIO MARCOS DA SILVA narrou que estava na via pública e, quando desacelerou o carro para passar em uma lombada, avistou dois indivíduos se aproximando do veículo, os quais gritaram "perdeu, perdeu!". Seu vidro estava parcialmente aberto, e o ameaçaram com uma arma de fogo, que posteriormente soube se tratar de um simulacro. Então, o ofendido, que é policial militar, disse que precisou reagir, e efetuou quatro disparos em sua própria defesa. Um deles atingiu o comparsa do réu, Cristian. 
A versão apresentada pela vítima, no que tange à tentativa de roubo, é convincente e coerente com o depoimento prestado pelo próprio réu. Ademais, em crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a palavra do ofendido costuma ter especial relevância na formação da convicção do julgador, tendo em vista o contato direto entre a vítima e o agente criminoso. 
Houve, outrossim, reconhecimento em sede policial, no qual a vítima confirmou a autoria do acusado (fls. 74 e 75). 
A testemunha LENILSON DE CAMPOS, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando foi acionado pelo COPOM, com a notícia de que havia um policial militar em "estado de perigo". Dirigiram-se ao local e foi informado do delito, tendo a vítima lhe narrado a dinâmica dos fatos. Não se recorda se o veículo chegou a ser alvejado. Com o roubador que veio a óbito só foi encontrada uma arma de brinquedo. 
Diante disso, entendo que o cenário descrito pelo policial militar e pela vítima corresponde perfeitamente à conduta de subtração mediante grave ameaça, em sua forma tentada, já que o resultado lesivo apenas não se aperfeiçoou por ser também a vítima policial militar, e ter reagido à injusta ameaça a que foi submetida. 
De outro lado, forçoso reconhecer que não se verificam nos autos elementos de prova suficientemente firmes quanto à qualificadora prevista no inciso II do §3º do art. 157 do Código Penal, motivo pelo qual a desclassificação da conduta imputada ao acusado para o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, tal como previsto no art. 157, §2º, inciso II, da mesma lei, é medida de rigor. 
Isto porque, para a configuração do latrocínio, se exige não só o dolo na conduta antecedente – roubo –, mas também dolo ou culpa na conduta subsequente – morte. E, na hipótese dos autos, não há evidências de que o réu tenha tentado produzir o resultado morte ou mesmo assumido esse risco. 
Ora, não houve apreensão da arma de fogo supostamente utilizada pelo réu ou por seu comparsa, constatando-se que, na verdade, este último portava tão-somente um simulacro, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. Além disso, a vítima ou o veículo não foram alvejados por qualquer disparo (fls. 60/71). 
Nesse contexto, a versão apresentada pela vítima no sentido de que o réu teria efetuado contra ele um disparo antes de se evadir do local não encontra respaldo em outros elementos de prova constantes dos autos, ao menos de forma suficientemente robusta a fim de justificar a condenação. 
E, mesmo que assim não fosse, é certo que houve a realização de ao menos quatro disparos de arma de fogo pela própria vítima, em sua defesa, antes desse momento em que o réu teria, em tese, também atirado, o que afastaria, de todo modo, o nexo de causalidade entre a subtração e eventual resultado morte, uma vez que, nesse momento dos fatos, não mais havia a intenção de se evadir com o veículo ou com qualquer outro bem pertencente à vítima. 
Sendo assim, e não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinguam a punibilidade do réu, impõe-se a sua condenação pelo delito previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Passo, então, a dosar a pena. 
No que tange às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, pois o único registro constante da certidão de fls. 247/248, além deste feito, foi cometido em data posterior à conduta ora em análise. 
Entendo, ademais, que o fato de o crime ter sido praticado mediante o uso de simulacro de arma de fogo não é apto a ensejar a exasperação da reprimenda nesta fase, já que tal circunstância se encontra ponderada como elemento do tipo, como meio de exercício de grave ameaça, não havendo grau de reprovabilidade suficiente a demonstrar maior culpabilidade do acusado. 
Do mesmo modo, o repouso noturno, na espécie, não justifica a  exasperação da reprimenda, pois a conduta se deu independentemente desta circunstância, que não representou, em concreto, maior gravidade aos fatos imputados ao réu.
E não havendo nos autos qualquer outra informação que prejudique o sentenciado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie, entendo ser o caso de se aplicar a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifico que, embora o acusado possuísse menos de 21 (vinte e um) anos quando da prática do delito e tenha confessado a imputação, configurando-se, em tese, as atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal, não se revela possível a minoração da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Não há agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, pois, incontestavelmente, o delito foi praticado na companhia de Cristian Pereira de Sá, falecido no local. Assim, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando-se 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
De outro lado, incide a causa de diminuição referente à tentativa. Considerando-se o "iter criminis" percorrido, reduzo a pena no patamar mínimo de 1/3 (um terço), tendo em vista que o réu efetivamente exerceu grave ameaça sobre a vítima, apenas não se apoderando de seus bens por ter esta última reagido, mediante a realização de disparos de arma de fogo, alcançando a reprimenda, então, o patamar de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa. 
Assim, as penas finais aplicadas ao réu são de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do sentenciado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Em que pese a primariedade do agente e a quantidade da reprimenda, entendo que as condições concretas do crime, praticado com grave ameaça e em concurso de agentes, causando especial temor ao ofendido, que inclusive reagiu à injusta agressão, justificam a fixação do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea "b", do Código Penal, o qual reputo suficiente para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição, sendo certo, de todo modo, que o acusado já permaneceu preso durante a instrução criminal (fls. 89/91). 
Tendo em vista a circunstância de o crime ter sido praticado com grave ameaça à pessoa e em pena superior a 02 (dois) anos, incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, consoante aos artigos 44, I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu PEDRO MARCOS DE MELO COUTO como incurso no art. 157, §2º, inciso II, cumulado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de  03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 08 (oito) dias-multa, esta última calculada na base do valor unitário mínimo. 
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 89/91), e permanecem presentes os requisitos autorizadores desta providência cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Contudo, considerando a fixação do regime inicial semiaberto, determino a expedição de guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716 do C. Supremo Tribunal Federal, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo C. Superior Tribunal de Justiça (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da Execução Penal (Lei de Execução Penal, art. 111, parágrafo único).
Deixo, outrossim, de arbitrar indenização em favor do ofendido, considerando a ausência de pedido dos interessados e de contraditório quanto a esta questão, bem como diante da inexistência de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo causado, o que poderá ocorrer, oportunamente, pelas vias próprias. 
Comunique-se a vítima.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e expeça-se guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA