1500419-41.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... semeou e cultivou, para fins de tráfico, 02 (duas) “porções” de plantas arbustivas de maconha, uma com aproximadamente 100 (cem) centímetros, e outra com aproximadamente 160 (cento e sessenta) centímetros, com massa liquida total de 780g (setecentos e oitenta gramas); além disso ele armazenou, para fins de tráfico, 80 (oitenta) “porções” contendo cocaína com massa liquida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500419-41.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-41.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2094684/2022 - DEL.POL.AGUDOS, 24125465 - DEL.POL.AGUDOS, 2094684 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO GIOVANI DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré ALEX SANDRO GIOVANI DOS SANTOS pela imputação do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06, ajuizada em 18.05.2022.
Narra a acusação: “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 9h30, na Rua Miguel Narciso Luciano, nº. 477, Parque Pampulha, nesta cidade e Comarca de Agudos, o denunciado semeou e cultivou, para fins de tráfico, 02 (duas) “porções” de plantas arbustivas de maconha, uma com aproximadamente 100 (cem) centímetros, e outra com aproximadamente 160 (cento e sessenta) centímetros, com massa liquida total de 780g (setecentos e oitenta gramas); além disso ele armazenou, para fins de tráfico, 80 (oitenta) “porções” contendo cocaína com massa liquida total de 18,72g (dezoito gramas e setenta e dois centigramas); 16 (dezesseis) “porções” contendo cocaína com massa liquida total de 2,48g (dois gramas e quarenta e oito centigramas); 01 (uma) “porção” contendo maconha com massa liquida total de 13,98g (treze gramas e noventa e oito centigramas); e 06 (seis) “porções” contendo maconha com massa liquida total de 4,58g (quatro gramas e cinquenta e oito centigramas), conforme laudo definitivo acostado a fls. 90/97 e fotografia das drogas a fls. 27/28, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado, predisposto que estava para a prática do crime do crime de tráfico, foi surpreendido, em sua residência e nas adjacências, na posse daquelas drogas. Conforme apurado, após investigações e diligências realizadas pelo setor de investigações (SIG) da Polícia Civil, em dias anteriores ao fato, verificou-se que o denunciado realizava o tráfico de drogas em sua casa e nas imediações, o que motivou o pedido e deferimento judicial de busca e apreensão na residência do increpado e na da sogra dele. Na manhã dos fatos, os policiais civis, com apoio da equipe do Canil do BAEP, deslocaram-se até a casa do denunciado e, após a realização de busca no imóvel, localizaram, no quintal da residência, 02 (dois) pés de maconha, com cerca de um metro e meio cada. Ato contínuo, ainda no interior da residência, foi localizada a quantia de R$ 1.386,00 (mil trezentos e oitenta e seis reais), em espécie, em notas variadas, produto do narcotráfico. Ainda durante as diligências e investigações, foi percebido que o denunciado adentrava aos terrenos existentes nas proximidades de sua casa, o que motivou a realização de diligências em tais locais, com ajuda do cão farejador. No terreno existente na quadra de cima da residência do denunciado, localizado defronte ao numeral 365, foram encontrados 80 (oitenta) pinos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, além 10 (dez) saquinhos, tipo zip, contendo crack. Ainda no terreno, também foram localizados dezenas de pinos plásticos e saquinhos tipo zip, todos vazios, utilizados para embalagem de drogas. Na calçada defronte este terreno, escondidos num monte de pedras de construção, foram encontrados 01 (um) embrulho plástico contendo maconha; 06 (seis) saquinhos tipo zip contendo crack; e 06 (seis) saquinhos tipo zip contendo maconha. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. Assim, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão das drogas; a natureza (“cocaína”, crack e “maconha”); a quantidade de entorpecentes apreendidos, aliadas às narrativas dos policiais, bem como as informações de que o denunciado realizava o tráfico de drogas em sua residência, não deixam dúvidas de que o destino das substâncias era realmente a entrega a consumo de terceiros. Ante o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO denuncia ALEX SANDRO GIOVANI DOS SANTOS como incurso no artigo 33,caput, e §1º, II, ambos da Lei n° 11.343/2006” (fls. 103/105).
Houve recebimento da denúncia em 26.05.2022 (fls. 126/127). Houve realização de audiência de instrução em 30.06.2022.
É, em síntese, o relatório. DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
Em audiência de instrução, a testemunha José Laurentino, policial civil, relatou que a polícia recebeu muitas notícias de que o réu voltou a traficar. Mediante tais informações, passaram a fazer campanas móveis na residência do réu. Lá, constataram intensa aglomeração de pessoas. Relata que a sogra do réu já foi presa no passado por tráfico de drogas. Desse modo, requisitaram mandado judicial de busca e apreensão. No dia do cumprimento, a Polícia Militar deu apoio com o canil. No local, foi até a casa do réu Alex Sandro e outra na casa da sua sogra. Na casa do réu, já identificaram pés de maconha. Encontraram grande quantidade de dinheiro em cédulas diversas. O réu afirmou que tal dinheiro era fruto de seu trabalho. Relata que ali não encontraram drogas. Porém, durante a campana, percebeu que o réu ia em um terreno baldio em frente de casa. Foram até esse terreno. Lá encontraram entorpecentes com apoio do cachorro. Encontraram maconha fracionada e pedras fracionadas de crack. No terreno, havia muito mato. Fizeram uma varredura com o cachorro. Encontraram muitas embalagens e pinos de cocaína e pedra de entorpecentes. Relata que as campanas eram feitas em horas alternadas. Afirma que viu o réu em frente ao terreno no qual localizaram as drogas, entrando e saindo. Relata que as notas eram variadas. Relata que o réu tinha saído da prisão havia por volta de 6 meses. Na casa do réu, estavam o réu e a sua esposa. Relata que teve notícia de que a esposa do réu (Jamille) teria envolvimento no tráfico. Porém, como não localizaram nada na casa da mãe dela, não a prenderam. Relata que o réu não esboçou reação. Não foi necessário o uso de força. Relata que já conhecia o réu de outras passagens, inclusive por tráfico de drogas. Relata que, no local da apreensão, viu que apenas o réu entrava e saía do terreno durante as campanas. Relata que não foi encontrada nenhuma droga com a pessoa do réu, apenas pés de maconha. Relata que o terreno no qual se encontraram as drogas está uma quadra de distância da sua casa. Relata que, durante as campanas, não fez o flagrante em razão do risco. Relata que havia uma grande quantidade de usuário na região do terreno, no qual viu que o réu entrava e saía do terreno e se dirigia aos usuários nas proximidades.

Em audiência de instrução, a testemunha Richard Garcia, policial militar, relata que foi feita uma operação da Polícia Civil com o apoio do canil. Relata que havia notícias de que o réu teria voltado a traficar. Relata que as notícias davam que o réu guardava a droga em um terreno baldio próximo da sua casa. Com mandado judicial, entraram na residência do réu e encontraram pés de maconha e mais de mil reais em notas miúdas. Na casa da sogra, nada foi localizada. No terreno indicado pela Polícia Civil, encontraram várias porções de cocaína, crack e maconha. Foi preso em flagrante. Relata que já conduziu o réu por tráfico para a delegacia em outras oportunidades. Relata que com a pessoa do réu não encontraram nenhuma droga, apenas encontrando na casa pés de maconha e dinheiro. Relata que, na casa do réu, nada foi encontrado. Relata que o terreno no qual se encontrou a droga fica na quadra de cima da casa dele.

Em audiência de instrução, a informante Zilda Pires de Camargo (mãe do réu) relatou que o réu é bom filho, trabalhava na Quality. Relata que o réu é usuário de drogas. Relata que o réu é usuário de maconha. Relata que o réu ganhava quase R$ 2.000,00 por mês. Relata que o réu tinha saído da prisão havia 8 meses.
Em audiência de instrução, a informante Jamille Patrícia Bonome (mulher do réu) relatou que o réu é usuário de maconha. Afirma que os pés de maconha eram destinados ao uso. Relata que a declarante também é usuária. O réu trabalhava na Quality/Ambev. 
Em audiência de instrução, o réu Alex Sandro Giovani dos Santos relatou que nega a acusação. Relata que reconhece os pés de maconha, pois é usuário crônico e não consegue ficar sem. Confirma que é usuário de maconha. Relata que não usa outra droga, apenas maconha. Não sabe dizer de quem é a propriedade da droga encontrada no terreno. Relata que a droga foi encontrada uma quadra para cima de sua casa. Nega que tenha estado naquele terreno. Afirma que nunca esteve naquele terreno. Relata que foi conduzido ao terreno após a polícia ter anunciado ter encontrado droga. Quanto ao dinheiro encontrado, relata que era derivado do seu trabalho. Relata que trabalhava fazendo bico como azulejista. 
No mérito, a ação é PROCEDENTE. Não obstante o réu tenha negado a autoria em audiência judicial e em sede policial (fl. 6), a narrativa do policial civil José Laurentino é firme no sentido de que o réu guardava a droga no terreno baldio na proximidade da sua casa, tratando-se de modus operandi comum entre traficantes. Destaque-se que a prisão em flagrante do réu se deu em razão de mandado judicial de busca e apreensão em sua residência e na residência de sua sogra. Nesta última, nada foi encontrado e não houve prisão. Porém, em relação ao réu Alex Sandro, houve a lavratura de prisão em flagrante. Com efeito, conforme relato firme do policial civil José Laurentino, durante campanas realizadas, o réu foi visto reiteradamente entrando e saindo o referido terreno baldio no qual se localizaram os entorpecentes. Em audiência de instrução, a informante Jamille (esposa do réu) confirmou que viu a polícia encontrando a droga no terreno com o uso de cachorro, embora afirme desconhecer quem seria o proprietário daquele entorpecente. Ainda, o réu já foi condenado especificamente pelo crime do artigo 33, caput da Lei de Drogas (vide fl. 54/56) nesta comarca. Portanto, trata-se de réu REINCIDENTE ESPECÍFICO.
Vale destacar que a quantidade encontrada naquele terreno baldio não é pequena, conforme auto de apreensão de fls. 13/15 (mais de 100 porções de cocaína e maconha), que indica suficientemente que a sua destinação era para o tráfico de drogas. Desse modo, há firme e robusto conjunto probatório a demonstrar a autoria do réu em relação à imputação, restando a sua negativa de autoria do réu absolutamente isolada nos autos. Pelos elementos dos autos, CONDENO o réu pela imputação do crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06.
Quanto à causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, deve-se afastar. Pelo que se tem, o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO no crime de tráfico de drogas, conforme fls. 54/56, não fazendo jus à causa de diminuição.
II.2 – Da dosimetria
O réu foi condenado pelo crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06 por fato ocorrido em 06.04.2022. Nessa data, a redação do artigo era:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Inicio pela primeira fase da dosimetria. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, há 8 circunstâncias judiciais: 1) culpabilidade, 2) antecedentes, 3) conduta social, 4) personalidade do agente, 5) motivos, 6) circunstâncias, 7) consequências e 8) comportamento da vítima.
Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, reconheço como neutras todas as circunstâncias, fixando a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes. Por sua vez, reconheço a agravante da REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (fl. 54/56). Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sore a pena-base fixada, estabelecendo a pena intermediária de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. Sem atenuantes. 
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, fixando a pena definitiva em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento, tendo em vista que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (fls. 54/56), nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.

III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré ALEX SANDRO GIOVANI DOS SANTOS, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu ALEX SANDRO GIOVANI DOS SANTOS como incurso no crime de TRÁFICO DE DROGAS (artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06) à pena de 6 (seis) anos de RECLUSÃO e 600 dias-multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato. Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento.
DECRETO o PERDIMENTO do produto, bem, direito ou valor apreendido encontrados com o réu, pois derivados do crime de tráfico de drogas (artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/06),
Quanto à prisão preventiva, MANTENHO A DECRETAÇÃO, pois reconheço como absolutamente necessária para garantir a ordem pública para evitar a reiteração criminosa, tendo em vista que o réu já é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e execute-se a pena.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Estando o patrono do(a) acusado(a) a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcará o acusado com o pagamento das despesas processuais, observada a suspensão do benefício da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Agudos, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA