1500064-77.2022.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes. No local indagaram os acusados sobre o roubo, VITOR HUGO de imediato confessou, revelando que ele apontou a arma branca em direção à vítima, colocando-a contra o pescoço do homem e, que ao desembarcar do veículo furou os pneus do automóvel, indicou o terreno onde dispensou a faca, as blusas utilizadas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500064-77.2022.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-77.2022.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
BRENO ROCHEMBACK FERREIRA CAMILO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou VÍTOR HUGO SÓRIA DOS SANTOS e  BRENO ROCHEMBACK FERREIRA CAMILO, ambos qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, c.c artigo 61, inciso II, alínea "c", ambos do Código Penal, porque no dia 15 de abril 2022, por volta das 00h, na Rua Rio Grande do Norte, esquina com a Rua São Joaquim, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, com unidade de desígnios e comunhão de esforços, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Luiz Arnaldo de Lima, com emprego de arma branca (faca), 1(uma) pochete contendo R$210,00, uma carteira, uma CNH, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo A12, pertencentes à vitima, tendo o crime sido praticado mediante dissimulação (f.129/134).

Os acusados foram presos em flagrante delito. Realizada audiência de custódia, as prisões em flagrantes foram homologadas e convertidas em preventiva (f. 97/103).

Decisão de f. 135/136 recebeu a denúncia. 

Os acusados apresentaram defesa prévia (f. 155/159 e 179/186).

Decisão de f. 188/190 confirmou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento. 

Realizada audiência de instrução, foram inquiridas a vítima, as testemunhas de acusação e defesa, os acusados foram interrogados. O Ministério Público apresentou alegações orais e requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da inicial acusatória (f. 219/220).

A defesa do acusado BRENO apresentou alegações finais pugnando pela absolvição por falta de provas (f. 221/223).

Por sua vez, a defesa do acusado VICTOR HUGO preliminarmente, alegou ilegalidade do reconhecimento pessoal. No mérito, requereu a absolvição por falta de prova  e, os benefícios da pena (f. 224/230). 

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

A priori, afasto o pedido de anulação do reconhecimento pessoal realizado pela vítima na etapa investigativa. 

Isso porque, “Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, o art. 226 do Código de Processo Penal - CPP, quando não observado, por si só, não induz à nulidade da prova produzida. Tal norma tem caráter de orientação às autoridades que devem velar pelo não induzimento das testemunhas, contudo, a diligência pode ser adaptada às circunstâncias do caso concreto” (STJ – 5ªT – AgRg no HC 371.863/SC – Rel. Min. Joel Ilan Paciornik – j. 06.12.2018 – DJe 18.12.2018).  

No mesmo sentido, "O reconhecimento fotográfico do suposto autor do delito, realizado pela vítima ou por testemunhas, na presença da autoridade, configura meio de prova atípico amplamente aceito pela doutrina e pela jurisprudência, não havendo que se falar em nulidade da prova produzida sem a observância do procedimento descrito no art. 226 do CPP, ainda mais quando a pessoa a ser reconhecida se encontrava foragida, impossibilitando a realização de seu reconhecimento pessoal segundo as formalidades legais.( STJ. 5ª Turma. RHC 131.400/CE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 22/09/2020).

Fica, portanto, a critério da Autoridade Policial definir a forma mais eficaz para identificação do autor do delito, não sendo necessária a observância completa dos itens elencados no artigo 226 do CPP, visto que são de caráter meramente exemplificativo.

Nesta perspectiva, "As disposições contidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta. Assim, é válido o ato mesmo que realizado de forma diversa da prevista em lei. (STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1665453/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 02/06/2020). 

Por fim, quanto a esse ponto, o fato é que os réus confessaram o crime em juízo, o que torna essa discussão de menor importância.

Assim, não há qualquer nulidade na coleta de provas realizada na fase policial, estando todo o conjunto probatório apto a ser utilizado como razão de decidir deste juízo.  

No mais, o feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal dos réus, em razão da prática, do delito tipificado no artigo 157, do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:”

 Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                
(...)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
(...)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;"     

Feito esse breve exórdio, verifico que a acusação é procedente.

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas da proposição acusatória. A materialidade do delito foi demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (f. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência de f. 14/18, pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (f. 23/26) e pelas imagens de f. 64/70, corroborados pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria pode ser imputada com segurança aos acusados, que confessaram o crime de roubo, nos exatos termos da denúncia. Importante consignar que a confissão dos acusados está em harmonia com as demais provas, o que satisfaz o artigo 197 do Código de Processo Penal.

Vejamos o teor da prova oral produzida em juízo:

A vítima LUIZ ARNALDO DE LIMA, ouvida em juízo, relatou que foi vítima de um roubo durante o período da Semana Santa, entre quinta e sexta-feira. Por volta das 00h, foi solicitado pela central de motoristas para fazer uma corrida. Os fatos ocorreram próximos ao Espigão, entre as ruas São Joaquim e Rio Grande do Norte. No momento da ação, foi abordado por um dos indivíduos, enquanto o outro fingiu estar doente e permaneceu sentado em um banco de uma praça ali próxima. Um dos indivíduos ingressou no veículo, no assento ao lado do motorista, o outro acessou o banco traseiro e, colocou uma faca contra o seu pescoço. Seu aparelho celular e uma bolsa contendo dinheiro e documentos foram levados. Após a ação, os indivíduos desembarcaram do veículo,  furaram seus pneus com a utilização de uma faca e, empreenderam fuga, sentido bairro Tancredo. Após o ocorrido ficou apavorado, assim, ao avistar um veículo se aproximando pediu por ajuda e conseguiu acionar as autoridades policiais. Os agentes policias chegaram rapidamente ao lugar e, localizaram os acusados, no entanto, com eles encontraram apenas seus documentos,  mas o dinheiro e aparelho celular não foram localizados. Um dos indivíduos utilizava uma máscara, enquanto o outro estava em um banco da praça tentando passar-se por pessoa enferma. Reconheceu um dos indivíduos, mas a utilização de máscara atrapalhou assimilação. Trabalha como motorista de aplicativo. O primeiro individuo que o abordou estava com uma camiseta branca e uma máscara de cor preta. No momento em que estava estacionando o veículo um dos indivíduos falou: "Para aí que ele tá passando mal". O segundo individuo estava com as mãos tapando o rosto fingindo estar “passando mal”. O depoente explicou que inicialmente não iria fazer a corrida, visto que trabalhava até as 00h, no entanto uma pessoa que trabalha na Central havia comunicado da solicitação de corrida, diante de tal informação optou por fazer o trabalho. Não foi contratado diretamente pelos acusados. Não visualizou o rosto dos indivíduos perfeitamente. Não tem certeza sobre a identidade dos autores. Os policiais apresentaram imagens apenas dos dois acusados para o reconhecimento. O local dos fatos possuía baixa iluminação. Apenas os documentos foram recuperados. (mídia digital).

A testemunha BEETHOVEN FERREIRA DOS SANTOS, policial militar, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos foram acionados para atender uma ocorrência de roubo a um motorista de Uber. Os fatos ocorreram entre as ruas Rio Grande do Norte e São Joaquim. No local a vítima relatou os fatos,  informou características dos autores e o rumo que haviam tomado. Em posse de tais informações saíram à procura dos indivíduos, na rua Virgílio Trombini avistaram os acusados caminhando de forma apressada, e, ao avistarem a viatura demonstraram nervosismo. Devido ao fato das características físicas dos indivíduos estarem em conformidade às narradas pela vítima, abordaram os suspeitos que foram identificados como VITOR HUGO e BRENO, que são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes. No local indagaram os acusados sobre o roubo, VITOR HUGO de imediato confessou, revelando que ele apontou a arma branca em direção à vítima, colocando-a contra o pescoço do homem e, que ao desembarcar do veículo furou os pneus do automóvel, indicou o terreno onde dispensou a faca, as blusas utilizadas na empreitada criminosa, bem como a pochete da vítima, que continha em seu interior a habilitação do motorista. A vítima havia relatado sobre o desaparecimento de um aparelho celular, entretanto VITOR HUGO não soube informar o paradeiro do item. Na delegacia a vítima reconheceu de imediato os indivíduos como autores do roubo. No terreno indicado pelo acusado, os agentes encontram as máscaras utilizadas, as duas blusas e a pochete que continha os documentos da vítima. A carteira, o aparelho celular e o dinheiro pertencentes à vítima não foram localizados. BRENO não se manifestou, disse apenas que não tinha envolvimento no crime. VITOU HUGO indicou a participação de BRENO no delito. Não existiam indícios da participação de terceira pessoa na ação (mídia digital).

A testemunha ALEXANDRE DO NASCIMENTO MASCARENHA SANCHES, policial militar, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos foram notificados sobre a ocorrência de um roubo em face de um motorista de Uber. No local a vítima narrou que dois rapazes haviam roubado seus bens, durante a ação os indivíduos colocaram uma faca contra seu pescoço e, ao final, furaram os pneus do veículo. O motorista indicou as características dos envolvidos. Em posse de tais informações os agentes saíram em diligência e lograram êxito em encontrar os suspeitos. Um dos indivíduos narrou não possuir envolvimento na ação, no entanto o segundo confessou a conduta, relatando  estar precisando de dinheiro . O acusado indicou o terreno onde os itens foram dispensados. No local indicado encontram as roupas, a máscara, bem como os pertences da vítima. A vítima havia indicado a direção tomada pelos autores e suas características físicas, relatou que se tratavam de dois garotos, utilizavam blusas pretas e toucas, os indivíduos eram jovens. BRENO negou os fatos e VITOR HUGO admitiu que os dois indivíduos cometeram o delito. Não mostrou fotos dos acusados para a vítima. Não observou se nas redondezas do local dos fatos existiam câmeras de segurança (mídia digital).

O acusado VITOR HUGO SORIA DOS SANTOS, interrogado em juízo, admitiu a autoria do crime. Revelou que no dia dos fatos, BRENO foi até sua residência e relatou que precisava de dinheiro, e afirmou que também precisava de dinheiro. Assim arquitetaram a ação e sairiam para realiza-la. Durante o delito, disse que colocou a faca contra o pescoço da vítima, enquanto BRENO recolhia os pertences do homem. Furaram os pneus do veículo ao desembarcarem. Dispensaram os itens em um terreno, não se recorda de quantia em dinheiro e aparelho celular. (mídia digital)

O acusado BRENO ROCHEMBACK FERREIRA CAMILO, interrogado em juízo, confessou a conduta. Relatou que durante a ação VITOR HUGO colocou a faca contra o pescoço da vítima enquanto ele recolhia os pertence. VITOR HUGO furou o pneu do veículo no momento em que desembarcaram. Evadiram do local e, foram localizados pelos policiais militares. Haviam avançado dois quarteirões no momento em que foram abordados. O aparelho celular da vítima foi destruído por eles, com a utilização das mãos e dispensado na via pública. Disse que um guarda passava pelo local no momento do crime e visualizou a ação, deduziu que tal guarda havia acionado as autoridades policiais. O dinheiro foi dispensado junto com o aparelho celular. A pochete e documentos pessoais da vítima estavam com VITOR HUGO, que os atirou em um terreno (mídia digital).

Essa é a prova oral colhida em juízo, que robusta não enseja a absolvição por insuficiência de provas. Nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras da vítima, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo. A vítima reconheceu o acusado na investigação policial e com segurança e sobriedade e relatou com firmeza e resolução o evento criminoso, o que é suficiente para lastrear a condenação. Como se sabe, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente. No sentido de que o reconhecimento da vítima é importante elemento de convicção, vejamos a copiosa jurisprudência:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013)

EMENTA: Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na delegacia Confirmação em juízo Prova segura e suficiente à condenação Negativa do apelante isolada no contexto dos autos Grave ameaça praticada com simulação de emprego de arma de fogo Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação mantida; Roubo simples Pena Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão Impossibilidade Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00052100620108260156 SP 0005210-06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/08/2014)

EMENTA: APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/06/2013)

No que tange ao depoimento dos policiais, cabe dizer que, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.

Vale conferir os relatos prestados pelos policiais militares, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente a maneira como os acusados foram detidos; portanto, merecem crédito, por não haver nos autos qualquer motivo a desacreditar nas declarações prestadas. 

Sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça comunga de identidade compreensão: “os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação” (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

Adamais, destaco que as confissões dos acusados estão em consonância com as provas amealhadas, especialmente pela prisão em flagrante na posse de parte dos objetos subtraídos. 

Assim, não se trata de furto, presente a elementar grave ameaça do crime de roubo. 

Cumpre destacar que, os relatos da vítima foram detalhados e indicaram de maneira inconteste a consumação do delito de roubo, vez que restou caracterizada, em consonância com a Teoria da Apprehensio ou Amotio, a inversão da posse do bem mediante grave ameaça, com emprego de arma branca, por parte dos acusados. 

Destaco que há nos autos vasto acervo probatório que confirma a presença da grave ameaça, que é evidenciada pelo uso faca. Ademais, a gravidade do delito, igualmente, não permite aplicação de pena mais branda.

Desta forma, as versões das defesa estão isoladas nos autos e não há lastro probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão acusatória, em especial pela confissão dos acusados. No mais, no caso concreto, nenhum motivo teria a vítima e as testemunhas ouvidas para incriminarem injustamente os acusados. 

Portanto, ante um acervo probatório neste jaez, inimaginável a absolvição dos réus, bem como, sua desclassificação para o delito de furto, defluindo dos autos que eles, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraíram coisa alheia móvel, através de grave ameaça. Nesta senda é a lição de Cleber Masson:

“O porte simulado de arma configura grave ameaça”. E, ainda, “há grave ameaça quando os roubadores abordam repentinamente a vítima, gritando que se trata de assalto e exigindo a entrega de seus bens. Embora nenhuma arma lhe seja mostrada, e também não tenha sido formulada ameaça expressa, a vítima indiscutivelmente sente-se amedrontada pela circunstancias da abordagem” (Masson, Cleber, Direito penal esquematizado: parte especial- vol.2 - pág-394/395, -5ª. Ed. rev. atual e ampl. -Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2013).

Nesta senda, presente as elementares do tipo penal, provadas a materialidade e autoria do crime, inviável a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto.

Quanto a majorante do concurso de pessoas prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, esta deriva do acerto e ajuste de vontades entre os dois acusados, amplamente demonstradas.

Por sua vez, a causa de aumento do inciso VII, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, urge registrar que o Superior Tribunal de Justiça compreende que é desnecessária a apreensão, posto que os dois acusados confessaram o emprego de arma branca na empreitada criminosa, o que foi corroborado pela vítima.

Afasto, no entanto, a agravante da dissimulação, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "c", do CP,  deve ser afastada visto que a vítima disse que os acusados já estavam no local, e não foi acionado, diretamente, por eles para realizar a corrida, não restando clara a dissimulação, como narrado na denúncia.

Não obstante, é inegável que haja danos físicos e morais à vítima, tendo sido submetida a situações que causaram constrangimento e insegurança. Motivo pelo qual a vítima deve ser ressarcida.

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVA ESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTE PRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça - sob a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI), e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações" (art. 226, § 8º) - tem avançado na maximização dos princípios e das regras do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei nº 11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 e 600. 2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher. 3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de 2008, nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387, que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano - o material e o moral -, desde que tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização, a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais - visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único - o criminal – possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa - sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. 10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à vítima da violência doméstica. TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução robatória. (STJ, 3.ª Seção. REsp n.º 1.643.051-MS. Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz. Julgamento: 28/02/2018. Publicação: 08/03/2018) (Grifei).

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, entendo por julgar procedente o pedido inicial visando condenar os réus a indenizarem a vítima pelo importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015

III - DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno os acusados VÍTOR HUGO SÓRIA DOS SANTOS e  BRENO ROCHEMBACK FERREIRA CAMILO nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, pelo crime narrado na denúncia que compõe a presente ação penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal dos acusados, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

Dosimetria da pena do acusado VÍTOR HUGO SÓRIA DOS SANTOS

Na primeira fase, ausentes vetoriais negativas, razão porque fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa,

Concorrem as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, razão porque mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 dias-multa, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Contudo, vislumbro as causas de aumento dos incisos II e VII do artigo 157 do Código Penal, como já fundamentado na sentença, pelo que aumento a pena em um terço (súmula 443 do STJ), passando a dosá-la 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva, tendo em mira que não há outras causas de aumento e de diminuição de pena.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b, do Código Penal, em razão da pena aplicada.

Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice do artigo 44, I, do Estatuto Repressivo, tendo em vista que o crime foi praticado com  grave ameaça a pessoa, bem como em virtude da pena aplicada.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos contemporâneos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Dosimetria da pena do acusado BRENO ROCHEMBACK FERREIRA CAMILO

Na primeira fase, ausentes vetoriais negativas, razão porque fixo a pena base em 04(quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa,

Concorrem as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, razão porque mantenho a pena em 04(quatro) anos de reclusão, e 10 dias-multa, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Contudo, vislumbro as causas de aumento dos incisos II e VII do artigo 157 do Código Penal, como já fundamentado na sentença, pelo que aumento a pena em um terço (súmula 443 do STJ), passando a dosá-la 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva, tendo em mira que não há outras causas de aumento e de diminuição de pena.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b, do Código Penal, em razão da pena aplicada.

Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice do artigo 44, I, do Estatuto Repressivo, tendo em vista que o crime foi praticado com  grave ameaça a pessoa, bem como em virtude da pena aplicada.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos contemporâneos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor da vítima, em R$ 10.000,00, como fundamentado.

Determino a detração penal do tempo de prisão preventiva cumprida pelo sentenciado, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal. Entretanto, considero que o tempo no qual aquele ficou recolhido não é suficiente para progressão de pena, consequentemente para a alteração do regime inicial imposto.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV) – DISPOSIÇÕES GERAIS.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).
e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 10 de junho de 2022.

AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
                    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA