1500671-33.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... além de praticar crime permanente, tráfico, resumido na manutenção da droga para o fim de traficar.
Mesmo que não houvessem sido pilhados vendendo a droga, a denúncia é certa em os acusar de trazer com eles e guardar drogas, para tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500671-33.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500671-33.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199303/2022 - 04º D.P. AMERICANA, 26299447 - 04º D.P. AMERICANA, 2199303 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIA DE JESUS SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

ALEX ANDREOLI e CLÁUDIA DE JESUS SILVA estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 acusados de no dia 22 de julho de 2022, por volta das 17 horas, na Avenida Cecília, 440, bairro Antônio Zanaga, nesta cidade, trazerem e guardarem, com a finalidade de tráfico, drogas: 40 (quarenta) porções da droga cocaína, pesando cerca de 32,8g (trinta e dois vírgula oito gramas), 80 (oitenta) porções da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 59,4g (cinquenta e nove vírgula quatro gramas) e 179 (cento e setenta e nove) porções da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 1841g (um mil, oitocentos e quarenta e um gramas), substâncias estas que provocam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
ALEX ANDREOLI também está incurso nas sanções do artigo 12 da Lei 10.826/03, em concurso material com o tráfico supra,  acusado de no dia 22 de julho de 2022, por volta das 17hs, na Avenida Antônio Centurioni Boer, nº 1518, Bloco 04, Apartamento 412, Jardim Brasil, nesta Cidade e Comarca, possuir e manter sob a sua guarda, nas dependências da casa, 2 (duas) munições de calibre '38, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 164/165).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provadas as ocorrências dos crimes, em concurso material para o réu; materialidade e autoria de cada qual. Discorre sobre penas e regimes (fls. 206/211).
A Defesa reclama  absolvição por insuficiência de provas. Os réus não concorreram de forma alguma para a prática dos crimes constantes na denúncia. Invoca o princípio 'in dubio pro reo' com relação à acusação de Tráfico de Drogas,  os réus não foram encontrados em atividade de traficância. Com relação ao delito previsto no artigo do Estatuto do Desarmamento, alega atipicidade da conduta, prevista no art. 12 da Lei 10.826/03. Requer a consideração de que a posse da munição desacompanhada de uma arma de fogo, não caracterizava o delito previsto no estatuto.  Para o caso de condenação, requer a consideração que a ré é primária, tem bons antecedentes, possui residência fixa e atividade laboral lícita, fazendo jus a redução de pena e a recorrer em liberdade (fls. 215/220).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Ao serem presos em flagrante, nada disseram à autoridade policial, manifestando o desejo de permanecerem calados.
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
No interrogatório judicial, o réu Alex alegou que não estava vendendo drogas. Estava no local porque armazenava os entorpecentes, recebia o valor de R$ 3.000,00 mensais, para guardar a quantidade de drogas encontradas no seu apartamento. Assim agiu porque o casal estava desempregado. No dia em questão, foi até o local dos fatos porque recebeu uma mensagem para fazer a entrega das drogas. A sua mulher não tinha nada a ver com o assunto, ela sempre trabalhou. As drogas eram suas, assumiu sozinho a responsabilidade de entregar os entorpecentes.
Também em juízo, a ré Cláudia admitiu ter  ciência dos fatos, mas não consentia com nada daquilo. Nunca precisou disso, sempre trabalhou registrada para sustentar os seus filhos. Estava na hora e no lugar errado, em companhia do seu esposo. Nunca concordou com nada daquilo. Alex colocou os entorpecentes encontrados dentro da sua bolsa. As drogas que estavam no carro e na sua casa eram todas do seu esposo. 
Júlio César Zorzetti Celestino, policial militar, esclareceu que estavam na base da companhia, situada na Avenida Nicolau João Abdala, no bairro Antônio Zanaga, preparando para iniciar o serviço. Observaram quando parou um veículo, modelo HB20, de cor branca, com um senhor que aparentava ter aproximadamente 40 anos. Ele trajava calça jeans e uma camiseta azul, similares às usadas em empresa. O homem chamou a equipe no portão, enquanto ele permaneceu dentro do veículo. O condutor informou que na Avenida Cecília Meirelles havia um casal, que estaria  sentado em frente ao estabelecimento, denominado “Rei do Tchay” e vendiam drogas, ali mesmo, sentados ao redor da mesa. O casal comercializava entorpecentes ali, tranquilamente. Deslocaram-se até o endereço informado e efetuaram a abordagem do casal. Ambos estavam sentados, tomando cerveja. Ao revistar o Alex, com ele encontrou 9 porções de cocaína e 6 porções de maconha. A sargento Prado revistou a Cláudia, também localizando  drogas dentro da bolsa dela. Indagado, Alex informou que estava com um veículo Corsa,  estava estacionado na rua lateral, denominada Rua Juraci Camargo, defronte ao numeral 136. 
Durante a abordagem, Alex confidenciou que havia mais drogas dentro do carro. Foi até o veículo e localizou mais 14 porções de maconha, dentro do porta-luvas do carro, como o réu havia citado. Retornou defronte ao estabelecimento, onde aconteceu a primeira abordagem e questionaram o casal se havia drogas na residência. A Cláudia, a princípio, falou que havia mais drogas na casa, guardadas dentro do guarda-roupa. Alex informou que se tivesse drogas na casa, desconhecia, que não seriam dele. Ante a divergência, separaram o casal em viaturas diferentes. Eles não sabiam o endereço, mas a Cláudia sabia indicar onde era. Foram até o apartamento dos acusados e foram recepcionados por três meninas, filhas da Cláudia. Realizaram buscas no local, dentro do móvel que a mulher havia indicado. Ao vistoriarem o guarda-roupas, abriram as portas do lado utilizado pelo Alex, encontrando na parte superior do móvel, 125 porções de maconha, já embaladas, 31 porções de cocaína, 55 porções de crack, além da quantia de R$ 2.370,00. Durante as buscas, também localizaram duas munições de calibre '38. Na parte de baixo do guarda-roupas, havia uma bolsa. Ao averiguarem o interior da bolsa, encontraram mais um tijolo inteiro de maconha, 3 pedaços menores da mesma substância, 6 pacotes de maconha a granel, soltos, além de uma pedra grande de crack. A equipe encontrou petrechos, como balança de precisão e saquinhos para embalar a droga. Os acusados foram conduzidos até a Central de Polícia Judiciária de Americana.
Outra policial militar, Evellyn Laize do Prado, ratificou a versão, harmônica e coerentemente. Destacou que no dia 22, por volta das 17 horas, iniciavam a atividade física e um homem  foi até a base policial e relatou uma denúncia para o Sargento Celestino. Informou  que um casal realizava o tráfico de drogas pela Avenida Cecília Meireles. Foram até o endereço indicado e encontraram um casal sentados no Bar “Rei do Tchay”, com uma cerveja na mesa. Abordou a Claudia, enquanto o Sargento Celestino abordou o Alex. Antes de revistar a ré, perguntou se ela portava drogas. Ela  confidenciou que trazia entorpecentes na sua bolsa, que estava em cima da mesa, fato confirmado pela equipe. Alex trazia drogas em seu poder. Indagaram sobre a chave do carro que estava na bolsa da Claudia e eles informaram que o veículo estava estacionado na rua ao lado. Alex admitiu que havia entorpecentes dentro do veículo, dentro do porta luvas. 
Durante a entrevista, a Claudia confidenciou que guardava mais drogas na sua casa, o que causou uma indisposição entre o casal. A mulher explicou que não sabia fornecer o endereço,  haviam se mudado há pouco tempo naquele imóvel, mas poderia indicar o caminho para chegar até a sua residência.  Foram até a Avenida Certurione Boer e localizaram o apartamento em que eles moravam. Realizaram buscas do guarda-roupas do casal e localizaram as demais drogas apreendidas,  na parte do móvel utilizada pelo Alex. Na ocasião, também localizaram petrechos e anotações, além de duas munições, calibre '38 intactas, não deflagradas. Indagados, os réus negaram possuir armas. Os acusados foram conduzidos até o plantão e ficaram presos em flagrante.
A prova é suficiente para a condenação dos réus, pois.
Houve inconformada denúncia anônima por transeunte, ciente do tráfico desinibido cometido pelos réus, em um bar. Esclareceu que o casal ousadamente vendia drogas ali mesmo, sentados no bar e vendendo drogas.
Foram os policiais averiguar, avistaram os réus e na revista já encontraram drogas, tanto com o réu quanto na bolsa da ré. No carro que ocupavam havia mais drogas e na casa dos réus, então, uma enormidade de entorpecentes, variadas espécies, dinheiro e petrechos, foram achados.
O réu até confessou em juízo a sua responsabilidade criminal, querendo isentar a ré. Na sua versão, apenas guardaria a droga, para terceiro.
A alegação é insustentável, como se adiantou, na medida que a informação de tráfico envolvia o casal, que foi pilhado no exato local apontado e com ambos, imediatamente, pelos policiais, foram apreendidas drogas.
Também dinheiro com procedência lícita não provada, tanto para aquela prontamente apreendida, quanto para a outra, na casa que era mesmo do casal.
A ré não se isenta, pois morava no local, a casa era de ambos e além de ser apontada como traficante, como esclarecido pelos policiais, tinha também drogas quando flagrada no bar.
Lembre-se que no interior da bolsa da Cláudia, foram localizadas 24 (vinte e quatro) porções de maconha e 14 (quatorze) porções de crack, além de R$ 8,90 (oito reais e noventa centavos). Com o Alex, foram localizadas 09 (nove) porções de cocaína e 06 (seis) porções de maconha.
A variedade da droga, a quantidade, o acompanhamento de petrechos e numerário, tudo convence sobre o tráfico.
O auto de exibição e apreensão também confirma a apreensão da droga, na quantidade informada na denúncia.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal dos réus, mercê das condutas já delineadas, que traziam com eles e guardavam entorpecentes e munições, além de praticar crime permanente, tráfico, resumido na manutenção da droga para o fim de traficar.
Mesmo que não houvessem sido pilhados vendendo a droga, a denúncia é certa em os acusar de trazer com eles e guardar drogas, para tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A versão dos policiais militares, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
O crime concorrente também ocorreu. 
Tirante isso, durante as buscas foi localizada no interior da residência duas munições, calibre '38, sem marca e numeração aparente, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar, como prova o auto de exibição e apreensão.
A prova testemunhal também se referiu a essas apreensões.
A respeito, o réu, tanto quanto a droga, confessou a sua responsabilidade.
Indiferente a motivação pela qual resolveu se apoderar da munição da arma e ao depois a manter sob a sua posse, em casa, local onde poderia facilmente dela fazer uso, tratando-se de infração formal, que independe de resultado. 
O tipo penal sanciona tanto o porte de arma quanto a posse de munição, não exigindo para a caracterização da infração que a munição estivesse seguida ou acompanhada da arma de fogo correspondente.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), pelo laudo de constatação (fls. 32/34), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 98/100 e 153/155), bem como pelo laudo descritivo de fls. 130/134.
No tocante ao crime previsto no artigo 12, "caput", da Lei 10.826/03, a materialidade da infração restou provada pelo laudo das munições apreendidas (fls. 193/195).
Daí porque de rigor a condenação.
Fixação das penas.
A ré é primária. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas (artigo 42 da Lei nº 11.343/06).
Bem por isso a Lei de Drogas, em seu artigo 42, dispõe que 42 da LD que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”
Já se decidiu “...Assim, em obséquio ao art. 42, não há falar em constrangimento ilegal a ser sanado na hipótese de a pena-base ser fixada acima do mínimo legal com lastro na quantidade, variedade e nocividade [natureza] das drogas apreendidas, argumentos válidos para tal fim” STJ, HC 350.017/MG, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 25.10.2016
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 
Na segunda fase, não existem circunstâncias a serem consideradas. Mantenho inalterada a pena base. 
Na terceira fase, pela primariedade e não comprovação de que integrasse associação ou organização criminosa, possível a redução de pena no percentual de um terço, o que se faz em atenção à quantidade-nocividade de droga apreendida, assim como desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Possível a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, reconhecido o tráfico privilegiado e a somatória final da pena, com estipulação do regime aberto para o caso de revogação em relação à acusada.
É de se impor o regime inicial semiaberto, pela somatória da pena, reclusiva, sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos em decorrência da primariedade e as circunstâncias judiciais já destacadas. O regime mais brando, aberto, é desprestigiado pelas circunstâncias judiciais.
O réu Alex é reincidente (vg. Processo nº 0003027-41.2017.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157, §2º, I, II e V do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 19/03/2018 e Processo nº 0002103-40.2017.8.26.0533 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157, §2º, I, II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 19/05/2020), Apenas uma delas autoriza o aumento a título de reincidência. A outra circunstância e condenação demonstra os seus maus antecedentes. A tudo se acrescente a elevada quantidade de droga, na forma do artigo 42 da Lei 11.343/2006, recomendando fixação da pena base em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (veja destaques dos processos acima). A sua versão não corresponde a confissão, pois visou beneficiar corré e se beneficiar de afastamento de eventual comparsaria. Aumento a pena, pela reincidência, em um sexto.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque Alex é reincidente.
Com relação ao crime previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, a pena de Alex deverá ser aumentada em 1/6, pela reincidência. Na última fase, não existem circunstâncias para consideração. Adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
O réu Alex deverá cumprir pena no regime inicial fechado, em relação aos crimes de tráfico e associação criminosa e semiaberto quanto ao crime de posse de munição.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar: a) ALEX ANDREOLI, às penas de oito (08) anos e dois (02) meses de reclusão, regime inicial fechado e oitocentos e dezesseis (816) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I do Código Penal; e  mais um (01) ano e dois (02) meses de detenção, regime inicial semiaberto (incompatibilidade do regime semiaberto com o regime fechado) e onze (11) dias-multa, por infração artigo 12, da Lei nº 10.826, de 22-12-2003, combinadas as infrações com o artigo  69 do Código Penal; e, b) CLÁUDIA DE JESUS SILVA às penas de quatro (04) anos de reclusão, regime inicial semiaberto e quatrocentos (400)  dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.
A somatória das penas de Alex não autoriza qualquer substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, demonstrando, antes, não ser socialmente recomendável a substituição ou mesmo o sursis.
Presentes os pressupostos legais, para a ré Cláudia, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e multa, que arbitro em dez (10) dias-multa, piso.
Caberá à Execução Criminal, oportunamente, regular a progressão de regime, considerando o crime hediondo, regime mais gravoso e os crimes simples.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento os réus das custas, pois assistidos por defensora nomeada e presumidas as necessidades (fls. 120).
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Determino a destruição das munições, observando o regramento próprio, mediante certidão.
Alex foi preso em flagrante, teve a sua prisão preventiva decretada. Agora, sentenciado o processo, interessa a prisão para a eficaz aplicação da lei penal, reincidente e com regime inicial fechado em relação ao crime de tráfico de drogas. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
E também da mesma Corte: “O Plenário do STF já firmou o entendimento de que a Convenção Americana sobre Direitos Humanos não assegura, de modo irrestrito, o direito ao réu de recorrer em liberdade, ressalvando o disposto na Constituição e nas leis de acordo com ela promulgadas” (RHC 9.342-SP 5ª T., Edson Vidigal 14.12.1999, vu DJ 21.02.2000, pág. 142). 
Nesse sentido é a Súmula 9 do STJ e a doutrina (Guilherme de Souza Nucci, CPP Comentado, 6ª ed. RT, 2ª tiragem, maio de 2007, pág. 929), que bem justifica a prisão, na forma do artigo 387, parágrafo único do Código de Processo Penal. 
“Em suma, para conciliar todos esses dispositivos e possíveis contradições, deve ser formulada a seguinte interpretação, com as seguintes alternativas: - se o acusado foi preso em flagrante ou por decreto de prisão preventiva, não pode ter fiança ou outra liberdade provisória, inclusive e especialmente após a sentença condenatória – o § 2º do art. 2º da Lei n. 8.072/90, ou o agora comentado, somente pode ter sua aplicação cogitada se o acusado estava solto até a sentença condenatória.” (Lei de Drogas Anotada, Vicente Greco Filho e João Daniel Rossi, editora saraiva, 2007, p.181).
(“Não há direito de apelar em liberdade para quem já se encontra preso por força de custódia preventiva, não obstante primário e de bons antecedentes. A norma do art. 594 do Código de Processo Penal só alcança quem ao tempo da sentença condenatória estava em liberdade.”) – Boletim do Superior Tribunal de Justiça, n.12, p.62, referindo-se a HC 4.701-0, MG., Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª Turma, j. em 12.8.1996; 
- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
Recomende-se o réu Alex.
Expeça-se alvará de soltura, pela substituição aqui operada em relação à acusada Claudia.
Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 27 de outubro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                     JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA