1500018-82.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... foi para Lins/SP. Negou ter praticado o roubo em Lins. Não pratica roubos. Nada
tem a ver com “os rolos” de Vagner (fls. 117). Em juízo, não foi ouvido, tendo em 
vista o desmembramento dos autos em relação a ele, nos termos do art. 366 do CPP 
(fls. 376/377).
O réu Vagner Soares de Lima, em solo policial, disse que já foi preso por roubo de 
cigarro. Em 15/12/2021, saiu de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500018-82.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-82.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2007483/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 16435200 - 
CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5229/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5230/21/405
- CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2007483 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Soares de Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra VAGNER SOARES 
DE LIMA e AILTON GONÇALVES PRIMO, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática 
do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, todos do
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2020, no período
da manhã, na Rua Pedro de Toledo, Lins/SP, previamente ajustados e em sintonia de 
desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo contra Richard de Oliveira Barra, 237,16 milheiros de cigarros, no valor de
R$ 95.803,00 (noventa e cinco mil e oitocentos e três reais), bem como gêneros 
alimentícios, no valor de R$ 180,77 (cento e oitenta reais e setenta e sete 
centavos), bens que estavam sob a posse e responsabilidade da empresa “Fumeta 
Distribuidora de Tabacos e Produtos Alimentícios, Ltda”, tendo a vítima Richard 
sofrido restrição de sua liberdade pelos agentes. Além disso, no dia 25 de novembro

de 2021, no período da manhã, na Avenida São Paulo, a frente da Igreja Nossa 
Senhora de Fátima, no bairro Junqueira, Lins/SP, previamente ajustados e em 
sintonia de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra Richard de Oliveira Barra, 152,76 milheiros de 
cigarros, com valor de R$ 63.245,96 (sessenta e três mil e duzentos e quarenta e 
cinco reais e setenta e seis reais), bem como gêneros alimentícios, no valor de 
1.563,82 (mil, quinhentos e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos), bens 
que estavam sob a posse e responsabilidade da empresa “Fumeta Distribuidora de 
Tabacos e Produtos Alimentícios, Ltda”, tendo a vítima Richard sofrido restrição de
sua liberdade pelos agentes (fls. 226/228).
A denúncia foi recebida e decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 232/234).
O réu VAGNER SOARES DE LIMA foi citado pessoalmente (fl. 273) e apresentou resposta
à acusação (fls. 327/333).
A decisão de fls. 339/341 designou audiência de instrução e julgamento e determinou
a suspensão do processo e do prazo prescricional com relação ao réu AILTON 
GONÇALVES PRIMO, citado por edital (fl. 311) sem apresentar defesa no prazo legal 
(fl. 317), determinando, no entanto, a produção antecipada de provas.
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e o 
réu Vagner foi interrogado. Determinou-se, ainda, o desmembramento do processo em 
relação ao réu AILTON GONÇALVES PRIMO (fls. 376/377).
O Ministério Público, em alegações finais, preliminarmente, requereu o reparo para 
que fique consignada a imputação dos acusados no delito do art. 157, §2º, II e V, e
§2º-A, I, do CP, por duas vezes. Pediu a procedência da ação penal para condenar o 
réu Vagner, nos termos da inicial (fls. 392/398). 
A Defesa de Vagner pediu a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Em caso
de eventual condenação, pede a aplicação da pena mínima, com afastamento da causa 
de aumento, além do reconhecimento do crime continuado (fls. 402/415).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, embora a denúncia descreva dois fatos delituosos, no pedido, 
deixou de especificar o pedido de condenação em dois crimes em concurso material. 
Tal questão mais se aproxima de erro material do que hipótese de emendatio libelli.
Seja como for, como o réu se defende dos fatos, e estes estão devidamente descritos
na denúncia, não há nulidade na peça inicial acusatória.
Passo ao mérito.
A materialidade dos crimes de roubo está demonstrada pelos boletins de ocorrência 
(fls. 04/07 e 08/10; fls. 17/19 e 21/24), autos de exibição e apreensão (fls. 13/14
e 27), autos de entrega (fls. 15/16, 159/160), laudo pericial (fls. 185/189) e pela
prova oral. 
A prova dos autos é segura também quanto à autoria dos crimes. O relatório de 
investigação de fls. 33/105 e o seu complemento de fls. 106/112, o relatório final 
de fls. 190/222 e a prova oral amealhada nos autos permitem um juízo de certeza 
quanto à autoria.
A vítima Richard de Oliveira Barra, em solo policial, ratificou as informações 
constantes do boletim de ocorrência. Relatou que trabalha na empresa há 10 meses e 
estaciona o veículo carregado de cigarros no pátio do “Auto Posto Elefantinho”. Na 
data dos fatos, por volta das 07h30min estacionou o veículo, momento em que foi 
abordado por um indivíduo que disse “perdeu”. O indivíduo levantou a camiseta e lhe
mostrou uma arma do tipo pistola. O assaltante demonstrava conhecer as regras e 
funcionalidades da empresa, e ordenou que liberasse a porta. Teve que se sentar no 
banco do passageiro. Existem senhas no sistema de rastreamento para todo 
procedimento realizado no veículo. Digitou as senhas e utilizou uma “senha do 
pânico”, que informa ao monitoramento uma anormalidade. O indivíduo assumiu a 
condução do veículo e ordenou que permanecesse de cabeça baixa. Percebeu que 
adentraram em uma mata. Um veículo Fiat/Fiorino chegou no local. A carga foi 
transferida para esse carro. Ouviu a conversa entre os indivíduos. Foi colocado 
dentro do baú do veículo, juntamente com a carga. Transitaram por aproximadamente 
02h. Foi deixado no “Rancho do Laranja”, na cidade de Borborema/SP. Caminhou até 
uma chácara onde utilizou o celular de um morador e pediu socorro. A carga 

subtraída corresponde a 237,16 milheiros de cigarros, com o valor de R$95.803,00. 
Não sofreu violência física (fls. 11). No segundo fato, os indivíduos transportaram
os pacotes de cigarro da Fiorino para uma caminhonete. Não conseguiu ver o modelo 
do veículo e o rosto dos autores, pois teve seu rosto coberto por um adesivo. Após 
certo tempo foi ordenado que descesse do veículo ainda com o rosto coberto, 
entrasse na mata e saísse de lá após 01h. Um dos assaltantes disse para “ficar de 
boa”, pois eles teriam visto sua esposa com o “carrinho prata”. Aguardou no local 
por aproximadamente 10min e procurou ajuda. Avistou uma viatura da polícia 
rodoviária estadual de Itápolis. Conseguiu carona com um motorista da prefeitura de
Guarantã/SP até o posto de combustível da entrada da cidade de Guarantã/SP. Falou 
com sua esposa, então ela o buscou. Seu celular e o da empresa ficaram no interior 
da Fiat/Fiorino. Já em sua casa avisou o gerente da empresa sobre o ocorrido. José 
Augusto, gerente, informou que o veículo já havia sido localizado. Compareceu até a
CPJ para registrar a ocorrência. Não viu o indivíduo que estava com a caminhonete, 
apenas ouviu a voz dele (fls. 25/26). Em juízo, relatou que, em relação ao primeiro
roubo, havia parado o veículo próximo ao posto de combustível. Foi abordado 
enquanto digitava um pedido. O assaltante anunciou o roubo. Ocupou a posição de 
passageiro e ficou com a cabeça abaixada. Foi conduzido para um local de mata, 
afastado da cidade. Os indivíduos trocaram a carga para outro veículo. Foi 
conduzido no mesmo compartimento que a carga. Após algum tempo ordenaram que 
descesse do carro e caminhasse, sem olhar para trás. Foi deixado em um canavial. Os
indivíduos seguiram viagem. Não conseguiu reconhecer os indivíduos pois eles 
estavam de bonés e máscaras. Na segunda ocorrência havia atendido dois clientes. 
Estava no terceiro cliente, sendo um posto de combustível, momento em que uma 
caminhonete parou ao seu lado. Foi abordado praticamente da mesma maneira que o 
outro roubo. Ocupou o banco do passageiro, ficou de cabeça baixa, os indivíduos 
transferiram a carga para outro carro e foi deixado em uma mata na beira da 
estrada. No primeiro roubo a carga foi transferida para uma Fiorino, já na segunda 
vez a carga foi transferida para uma caminhonete escura. Não realizou qualquer 
reconhecimento na fase inquisitorial. Prestou depoimento sobre os fatos na 
delegacia de polícia. Em momento algum apresentaram fotos dos possíveis autores dos
roubos (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Pedro Augusto de Mello, policial civil, em juízo, relatou 
que chegaram nos réus por meio da segunda ocorrência. Colheram diversas imagens das
câmeras de segurança do trajeto que a vítima seguiu. Conseguiram a placa da 
caminhonete dos autores do roubo. A caminhonete estava em nome da mulher de Vagner.
Aprofundaram as investigações e conseguiram identificar os réus. Captaram imagens 
de pedágios em que evidenciam Vagner dirigindo a caminhonete. Cumpriram mandado de 
busca e apreensão em relação ao réu Vagner. Ambos roubos foram realizados do mesmo 
modus operandi. Vagner possui várias passagens criminais por roubo de cigarro. 
Conseguiram interceptar o veículo a caminho de Campinas. Vagner estava conduzindo a
caminhonete e Ailton estava como passageiro. Identificaram Ailton como sendo o 
segundo assaltante em ambos delitos. Vagner negou os fatos. A vítima não realizou 
qualquer reconhecimento. Quando abordaram Vagner não localizaram qualquer objeto 
ilícito. Conseguiram diversas filmagens das ações criminosas. Sobre a segunda 
ocorrência solicitaram as imagens das concessionárias de pedágios e identificaram 
os réus. A carga roubada não aparece nas imagens. As câmeras flagraram o momento em
que a vítima foi abordada pelos indivíduos. Não se recorda se a vítima realizou o 
reconhecimento dos veículos apreendidos. Não conseguiram apreender a carga roubada.
Ailton, no primeiro roubo, foi flagrado pelas câmeras realizando a abordagem da 
vítima. Na segunda ocorrência Ailton foi flagrado pela câmera do pedágio no banco 
do passageiro do veículo. Nada de ilícito foi localizado com Ailton, e ele 
permanece foragido. A vítima não realizou o reconhecimento da Ailton. Não sabe se a
perícia colheu as digitais. Não localizaram a carga ou a arma do crime nos locais 
em que realizaram busca e apreensão (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Bruno Zanini Rubira, policial civil, em juízo, disse que 
pelas imagens das câmeras de segurança perceberam que desde o início do trajeto da 
vítima, a caminhonete Amarok estava presente no local. Conseguiram várias imagens e
identificaram, pela placa do veículo, que a caminhonete estava em nome da esposa de

Vagner. O réu Vagner possui várias passagens por roubo de carga. Não participou da 
apreensão da caminhonete. Também conseguiram imagens do primeiro roubo e 
identificaram que a Fiorino utilizada na ação criminosa era de Vagner. Os fatos se 
relacionavam a Vagner. As cargas não foram recuperadas. A vítima não realizou 
qualquer reconhecimento, pois não havia visto os criminosos. Não sabe se a vítima 
realizou reconhecimento dos veículos apreendidos. Pelas imagens é possível ver um 
indivíduo saindo de um veículo e entrando na Fiorino. Os indivíduos transferiram as
cargas de um carro para outro em um local de canavial, então a ação não foi 
flagrada pelas câmeras. Questionado sobre a apreensão de alguma materialidade, 
disse que não participou das diligências pois estava de férias (mídia digital/SAJ).
O réu Ailton Gonçalves Primo, em solo policial, disse que possui passagem por 
receptação e violência doméstica. Hoje, por volta das 03h40min, Vagner passou com a
caminhonete Amarok em sua casa. Foi convidado por ele para ir até a cidade de Bauru
“ver algumas terras”. Foram até Bauru. Não sabe mencionar a rota que fizeram. 
Deslocaram-se pela rodovia Washington Luís. Chegaram em Bauru por volta das 06h. 
Pararam em um posto, mas não sabe qual foi, nem sabe indicar características. 
Vagner compraria uma chácara, mas não acharam o local, então retornaram para 
Campinas. Foram interceptados pela polícia civil em um pedágio. Conhece o corréu há
mais de dez anos. Vagner possui a caminhonete há aproximadamente 04 meses. Não sabe
“as broncas” do corréu. Nunca foi para Lins/SP. Negou ter praticado o roubo em 
Lins. Não pratica roubos. Nada tem a ver com “os rolos” de Vagner (fls. 117). Em 
juízo, não foi ouvido, tendo em vista o desmembramento dos autos em relação a ele, 
nos termos do art. 366 do CPP (fls. 376/377).
O réu Vagner Soares de Lima, em solo policial, disse que já foi preso por roubo de 
cigarro. Em 15/12/2021, saiu de sua residência em Campinas, foi até a casa de 
Ailton e partiram para Bauru. Compraria um sítio naquela cidade. Utilizou sua 
Amarok, que está em nome de sua esposa Cacilda. Adquiriu o veículo há 01 mês, pago 
com dinheiro e outro carro. Transitou pela Rodovia Anhanguera, mas não sabe o resto
do caminho até Bauru. Não encontrou tal sítio, então retornaram para Campinas. 
Durante o retorno foram interceptados pela polícia civil. Os policiais foram até 
seu imóvel, onde localizaram drogas. Não sabe quem é o proprietário dos 
entorpecentes. Mora com sua esposa e seu filho. Nada sabe sobre os roubos em Lins. 
Nunca esteve em Lins. Não foi o autor do roubo de cigarro ocorrido em 10/12/2020. 
Também não praticou o roubo de 25/11/2021. Nada sabe sobre tais delitos. Reconhece 
ser o indivíduo nas imagens apresentadas, também reconhece Ailton como ocupante do 
mesmo veículo nas imagens (fls. 118). Em juízo, disse que trabalha com festas e 
eventos, por conta própria. Já respondeu processo criminal por roubo. Negou os 
fatos. Questionado sobre as imagens de seu veículo, disse que visitou alguns 
parentes em Zacarias, então provavelmente passou pelo pedágio em que foi flagrado. 
Não possui qualquer relação com os delitos. Não se recorda por qual rodovia 
trafegou. Não possui arma de fogo. Não conhece Ailton. Questionado sobre ter sido 
abordado juntamente com Ailton, disse que quando estava retornando para casa deu 
carona para um indivíduo desconhecido. A caminhonete era de sua esposa. Foi até 
Zacarias e tentou vender a caminhonete. Em 2016 ou 2017 teve uma Fiorino. 
Questionado se durante sua viagem até Zacarias entrou em Lins, disse que acredita 
que sim, para tomar café e tentar vender sua caminhonete. Passou por algumas lojas 
de carros, mas não se recorda os nomes. Nada foi apreendido em sua posse no momento
de sua abordagem. Foi até Zacarias visitar alguns parentes de sua esposa. Passou 
por Lins na volta para casa (mídia digital/SAJ). 
Quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos
judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas
aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus 
depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente 
mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste 
qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um 
contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão 
criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os
chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.

A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio 
de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no 
âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é 
praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com 
as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, os Tribunais Superiores têm entendimento 
pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo
a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres 
Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E 
ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E 
APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO.
REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. 
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS 
INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO 
PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE 
POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. 
IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO 
CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS
PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O 
depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado 
quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/
SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA.
INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, 
DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de 
tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes 
encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e 
uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus 
depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados 
pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. 
Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, 
Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data 
do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o 
arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer 
apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador 
cumpre conferir, a suas declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e 
confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os depoimentos dos policiais civis estão em consonância com as 
demais provas juntadas aos autos, e isso autoriza a formação de um decreto 
condenatório.
A vítima não viu os autores dos roubos e por isso não pôde reconhecê-los, mas pôde 
descrever que foi utilizado o mesmo modus operandi nas duas ocasiões, um veículo 
Fiorino no primeiro roubo e uma camionete preta no segundo, e que os roubadores 
eram duas pessoas do sexo masculino.
O policial civil Pedro Augusto de Mello relatou em Juízo as diligências 
empreendidas para a identificação, localização e prisão de Vagner. No segundo 

roubo, colheram diversas imagens das câmeras de segurança do trajeto que a vítima 
seguiu e conseguiram a placa da caminhonete dos autores do roubo, que estava em 
nome da mulher de Vagner. Também captaram imagens de pedágios que mostram Vagner 
dirigindo a caminhonete e Ailton como passageiro. O primeiro roubo teve o mesmo 
modus operandi.
O policial civil Bruno Zanini Rubira, sob contraditório judicial, relatou as mesmas
diligências e acrescentou que também conseguiram imagens do primeiro roubo e 
identificaram que a Fiorino utilizada na ação criminosa era de Vagner.
As versões apresentadas pelo réu Vagner são contraditórias.
O comparsa Ailton – a respeito do qual o processo foi desmembrado –, em solo 
policial, relatou que foi com Vagner, pessoa que conhece há mais de 10 anos, em uma
caminhonete Amarok, para Bauru, “ver algumas terras”. Disse que nunca esteve em 
Lins. Por sua vez, o réu Vagner, também em solo policial, disse que Ailton foi com 
ele para Bauru, numa Amarok que está em nome de sua esposa, para ver um sítio, mas,
não o tendo encontrado, voltaram para Campinas. Também disse que nunca esteve em 
Lins. 
No entanto, em Juízo, o réu Vagner relatou que visitou alguns parentes de sua 
esposa no Município de Zacarias/SP e que não conhece Ailton, pois apenas deu carona
a um desconhecido quando estava retornando para casa, em Campinas. Alegou que 
durante esta viagem entrou em Lins/SP para tomar café e tentar vender sua 
camionete. Confirmou que já teve uma Fiorino.
Ora, em primeiro lugar, a versão de Vagner que não conhecia Ailton e que deu carona
a um desconhecido é inverossímil, pois ambos, em solo policial, relataram conhecer 
um ao outro. 
Segundo, na fase policial ambos negaram que estiveram em Lins/SP, mas em Juízo 
Vagner disse que esteve neste Município para tomar café e tentar vender a 
caminhonete que estava em nome de sua esposa quando voltava de Zacarias/SP, onde 
teria ido visitar parentes de sua esposa. Difícil conferir credibilidade a estava 
versão, pois as regras de experiência comum indicam que ninguém tenta vender uma 
caminhonete, em nome de terceiro, em Município desconhecido e longe do de sua 
residência, sem que alguém tenha visto algum anúncio e demonstrado interesse na 
compra. Além disso, nenhuma testemunha foi arrolada para confirmar a estada de 
Vagner em Zacarias/SP.
O relatório final da Autoridade Policial (fls. 190/222) e o relatório de 
investigações de fls. 33/105 e o seu complemento de fls. 106/112, descrevem com 
detalhes as diligências policiais, com frames extraídos das câmeras de segurança, 
que permitiram a identificação dos veículos utilizados nos roubos, o trajeto 
percorrido, e a captação da imagem do réu na praça de pedágio em horário compatível
com a prática do segundo roubo no Município de Lins/SP.
Apurou-se também que o veículo Fiorino utilizado pelos roubadores no primeiro crime
pertenceu a Vagner e foi transferido para outra pessoa dias antes do segundo roubo,
e que o veículo Amarok utilizado no segundo crime estava em nome da esposa de 
Vagner. Como a vítima relatou que os autores dos crimes eram homens, e como a 
imagem captada na praça de pedágio mostra Vagner e Ailton dentro do veículo Amarok 
logo após a prática do segundo roubo, não há dúvidas de que Vagner foi um dos 
autores dos crimes, executados com o mesmo modus operandi e contra a mesma vítima.
A não localização das cargas de cigarro roubadas nas duas ocasiões, nem da arma de 
fogo utilizada nos crimes não afastam a materialidade e a autoria dos crimes, como 
bem demonstrado acima.
Em ambos os crimes incidem as causas de aumento do concurso de agentes e da 
restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, incisos II e V, CP), e do emprego
de arma de fogo (157, § 2º-A, inciso I, CP).
A vítima afirmou em solo policial e em Juízo que eram dois roubadores em ambas as 
ocasiões, que ele teve a sua liberdade restritas nos dois roubos e que foi rendido 
as duas vezes com arma de fogo.
O réu e seu comparsa permaneceram com a vítima durante toda a ação criminosa e o 
levaram consigo, nas duas ocasiões, abandonando-o tempos depois em locais 
distantes, de modo que a restrição da liberdade perdurou mesmo após a consumação do
delito, de modo que a restrição de liberdade se deu por tempo juridicamente 

relevante.
Nesse sentido:
APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO E AGENTES, EMPREGO DE ARMA DE FOGO E 
RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS – Materialidade e autoria comprovadas – Defesa 
resignada com a condenação – Penas – Pleito de redução da básica – Impossibilidade 
– Reprimenda justificadamente elevada – Culpabilidade exacerbada – Agentes que 
invadiram residência das vítimas, sem asilo inviolável, e a subjugaram, apontando 
armas para suas cabeças, levando um dos ofendidos em tresloucada fuga que culminou 
em acidente automobilístico – Fração razoável e condizente com a jurisprudência 
dominante – Reincidência específica verificada – Majorantes inarredáveis e que 
decorrem da prova oral e técnica – Arma periciada, atestando-se sua eficácia para 
efetuar disparos – Réu que, além de consentir com o uso do revólver pelo comparsa, 
também fez uso da arma de fogo para ameaçar as vítimas – Restrição de liberdade 
comprovada – Subjugação das vítima por tempo superior ao necessário para a 
consumação do crime – Ofensa a dois patrimônios distintos mediante única ação que 
caracteriza concurso formal – Precedentes – Regime inicial fechado único adequado –
Sentença ratificada na integralidade – Recurso defensivo desprovido. (TJSP; 
Apelação Criminal 1503551-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022)
Por isso, presentes duas majorantes previstas no § 2º, do art. 157, CP (incisos II 
e V), na terceira fase da dosimetria a pena será aumentada da metade.
O emprego de arma de fogo também foi bem descrito pela vítima, que nos dois roubos 
foi rendido com a apresentação da arma.
Diferente do que afirma a combativa Defesa, não é necessária a apreensão e perícia 
da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, que é 
presumido. Na verdade, conforme o decidido pelo Supremo Tribunal Federal no leading
case HC 96099, é do acusado o ônus da prova da ausência do potencial lesivo da arma
de fogo:
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (STF, HC 96099, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, 
Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104  DIVULG 04-06-2009  PUBLIC 05-06-
2009 EMENT VOL-02363-03  PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427 RJTJRS v. 
45, n. 278, 2010, p. 44-55 RTJ VOL-00227-01 PP-00559)
No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE
NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 2. A Terceira Seção deste 
Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência
n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia 
da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, 
quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua 
utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal 
atestando o seu emprego. 3. Quanto à alegação da defesa de que há julgados recentes
afastando a incidência da causa de aumento quando a arma se encontrar desmuniciada,

inapta para efetuar disparos ou, ainda, quando se tratar de simulacro, cumpre 
ressaltar que o artefato precisa ter sido apreendido para que seja constatado 
tratar-se de simulacro ou, ainda, realizada perícia técnica, o que não ocorreu no 
caso em comento. Ademais, a simples manifestação do réu no sentido do uso de 
simulacro, sem qualquer respaldo em outro elemento de prova dos autos, não afasta a
incidência da causa de aumento de pena. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no 
HC n. 720.951/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 
29/3/2022, DJe de 1/4/2022.)
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria. (EREsp n. 961.863/RS, relator Ministro Celso Limongi (Desembargador 
Convocado do TJ/SP), relator para acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, 
julgado em 13/12/2010, DJe de 6/4/2011.)
Por isso, em razão da causa de aumento de pena prevista no § 2º-A do art. 157, CP 
(inciso I), na terceira fase da dosimetria a pena será aumentada também de 2/3 
(dois terços).
Por fim, para o reconhecimento da continuidade delitiva (art. 71, caput, CP) – tese
levantada pela Defesa –, o agente deve praticar mais de um crime da mesma espécie, 
em condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes. No caso dos
autos, o réu praticou dois roubos em condições de lugar e maneira de execução 
semelhantes. No entanto, o tempo decorrido entre um crime e outro – poucos dias 
para completar um ano – não permite reconhecer que o segundo crime é continuação do
primeiro.
Impõem-se em casos tais a aplicação do concurso material de crimes (art. 69, caput,
CP).
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de
acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
A pena do crime de roubo, a teor do disposto no artigo 157, caput, do Código Penal,
é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão, e multa.
Observando o disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as 
circunstâncias judicias não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a 
pena-base para cada um dos roubos no mínimo legal, equivalente a 04 (quatro) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico, 
conforme certidão de fls. 262/264 (autos n. 0006653-51.2013.8.26.0070, Vara 
Criminal de Batatais, art. 157, §2º, II e V, do CP, com trânsito em julgado em 
03/12/2014 e pena extinta em 30/05/2017), razão pela qual exaspero a pena de cada 
um dos crimes de roubo em 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, em primeiro lugar, em virtude do concurso de agentes e da 
restrição da liberdade da vítima (incisos II e V, do § 2º, do art. 157, CP), 
conforme fundamentação, aumento a pena de cada um dos roubos da metade, perfazendo 
07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Em segundo lugar, agora em 
virtude do emprego de arma de fogo (inciso I, do § 2º-A, do art. 157, CP), conforme

fundamentação, aumento a pena de ambos os roubos de 2/3 (dois terços), resultando 
11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Por fim, em virtude do concurso material de crimes (art. 69, caput, CP), somo as 
penas dos dois crimes de roubo e fixo a pena definitiva em 23 (vinte e três) anos e
4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa.
Em virtude da quantidade de pena (art. 33, § 2º, CP), e por ser o réu reincidente, 
fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Atento às condições financeiras do réu, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito 
e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é 
superior a quatro anos e o réu é reincidente (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput,
e inciso I, CP, respectivamente).  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu VAGNER SOARES DE 
LIMA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, todos do
Código Penal, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, à pena de 23 
(vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e 
dois) dias-multa, no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em razão da gravidade do crime e da 
elevada pena aplicada, por medida de garantia da ordem pública e aplicação da Lei 
Penal, razões que se somam àquelas que constam das fls. 232/234. Assim, deverá ser 
recomendado, desde logo, na penitenciária onde está recolhido.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido 
expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse 
objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a 
ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se 
as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.   
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 10 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

