1500056-57.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... é cediço que para a caracterização do delito de tráfico de drogas não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500056-57.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500056-57.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE ALVES DOS SANTOS






CONCLUSÃO:
Em 26 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.

CAIQUE ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Mauro Lazarini, nº 100, Jardim Lacombe, na cidade e comarca de Pompeia, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para fins de tráfico, sem autorização legal e regulamentar, três (03) microtubos plásticos contendo em seu interior a droga maconha, pesando aproximadamente 12,27g e (04) invólucros plásticos contendo em seu interior a droga cocaína, pesando aproximadamente 13,24g, que foram apreendidos (fls. 11), fotografados (fls. 27/29) e encaminhados a exame pericial, cujo auto de constatação de fls. 15/17 e laudo pericial de fls. 85/89 atestaram a presença das referidas drogas, capazes de causar dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 539,00, em dinheiro, que também foi apreendida, eis que relacionados com o tráfico.
 
Foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 51/55).

Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 117/124).

A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022, pela decisão de fls. 129/131.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

Em Debates, o Ministério Público insistiu na total procedência da ação, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, em razão da quantidade de drogas. Pediu a fixação de regime inicial fechado e não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º.

A Defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Pediu, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelos laudos periciais de fls. 15/17 e 85/89, pelas imagens de fls. 27/29, bem como pelas demais provas coligidas nos autos.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em juízo, afirmou que portava três porções de maconha e quatro porções de cocaína para seu consumo pessoal. Declarou que o dinheiro apreendido era fruto da pensão paga pelo seu genitor. Disse que é usuário de drogas desde os 13 anos. Contou que não possui nada contra os policiais que efetuaram sua prisão, bem como não foi obrigado a dizer nada na delegacia. 

Em que pese às alegações do acusado, não há dúvidas de que praticou as condutas descritas na denúncia. Senão vejamos. 

A testemunha Luís Siman, policial militar, relatou que, na data dos fatos, haviam recebido diversas notícias dando conta de que o acusado estaria traficando pelo local, que é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que, com apoio de outra viatura, fizeram um cerco no local e prenderam o réu, ocasião em que localizaram as drogas descritas na denúncia e certa quantia em dinheiro. Contou que, segundo o acusado, ele estava “virado” no local há aproximadamente quatro dias, sendo que, cerca de três dias antes dos fatos, o réu empreendeu fuga ao ver a viatura passando pelo local. Esclareceu que, na data descrita na denúncia, não chegou a presenciar o acusado vendendo drogas, contudo, ele correu quando percebeu que seria abordado. 

Corroborando o Policial Militar João Miguel Grimaldi Remolli, declarou que costumam receber diversas denúncias de moradores dando conta de que é exercido o tráfico de drogas no local dos fatos. Afirmou que, na ocasião descrita na denúncia, com ajuda de outra equipe, realizaram incursão no local, momento em que o réu, ao avistar a viatura, correu para mata, mas conseguiram alcançá-lo. Confirmou que, em revista pessoal, localizaram as drogas e o dinheiro descritos na denúncia. Relatou que o próprio acusado disse que já estava traficando há quatro dias naquele local. 

Como se vê, os depoimentos supratranscritos são mais do que suficientes para imputar ao acusado a prática do delito de tráfico de drogas, isso porque, por uma questão lógica e racional, os depoimentos dos policiais preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. 

Por conseguinte, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo mentir, acusando falsamente um inocente.

Quanto à eventual impugnação do depoimento dos policiais, é entendimento jurisprudencial que:

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de trafico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). No mesmo sentido, RT 444/406, 604/407, RJDTACRIM 25/321, 323, 334, 23/38.

Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Assim, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição.

Os policiais afirmaram que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, bem como já haviam recebidos denúncias dando conta de que o acusado estava traficando naquela ocasião, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 
  
Há de se destacar que o réu admitiu que trazia entorpecentes consigo, no entanto alegou que se destinavam ao seu consumo pessoal. Contudo, tal alegação não merece credibilidade. 

Infere-se, por conseguinte, que a forma em que as drogas foram apreendidas, em embalagens individuais, conforme se observa das imagens de fls. 29, é absolutamente incompatível com a tese defensiva, se amoldando perfeitamente ao comportamento daquele que pratica o comércio de entorpecentes.

Do mesmo modo, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal condição não afasta o delito de tráfico, pois, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Como se não bastasse, segundo o depoimentos dos policiais, o acusado afirmou, no momento da abordagem, que estaria há aproximadamente quatro dias no local comercializando entorpecentes.

Ademais, é cediço que para a caracterização do delito de tráfico de drogas não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

Assim, destoa do conjunto probatório a tese defensiva de insuficiência probatória, eis que o réu foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo os entorpecentes descritos na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Como se vislumbra, o quadro probatório não deixa dúvidas sobre a responsabilidade penal do acusado. Isto posto, a condenação é medida de rigor. 

Concluindo pela procedência, passo à dosagem da pena. 
Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59 do CP e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e qualidade das drogas apreendidas, “maconha” e “cocaína”, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na derradeira fase, em razão da “menoridade relativa” (fls. 23), retorno a pena ao mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”.

A quantidade e qualidade da droga deixa claro o prestígio que o acusado gozava entre os que lhe forneciam os entorpecentes, fato que, sem dúvida, demonstra a condição de traficante que não está iniciando no comércio ilegal. Aliás, conforme se observa de seu interrogatório, o acusado possui envolvimento com entorpecentes desde o início de sua adolescência, o que impede a aplicação do benefício. 

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, principalmente por se tratar de crime equiparado a hediondo.
 
DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado CAIQUE ALVES DOS SANTOS, a cumprir a pena de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.

Em relação aos valores apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, por serem provenientes do tráfico de drogas.

Não estando presentes os requisitos e pressupostos da preventiva, defiro-lhe o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão contra o acusado.

P.R.I.C.

Pompeia, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA