1500113-60.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... que o local é conhecido por trafico de drogas e o autor também conhecido por trafico, tem até passagens; no dia, em patrulhamento, o Lucas foi visto pegando algo em cima do relógio de uma residência abandonada; a ver a viatura ele dispensou o conteúdo de um eppendorf e o conteúdo caiu no pé dele; no local havia um malote com 29 pinos de cocaína; perceberam que o telhado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500113-60.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-60.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049032/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23139623 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1186/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2049032 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2049032 - DEL.POL.GUAIRA, 1186/22/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VALÉRIO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.



LUCAS VALÉRIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 12h00min, na Rua 2, n. 1725, centro, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 279 (duzentos e setenta e nove) Eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 71,06g (setenta e um grama e seis decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fl. 9 e auto de constatação provisória de fls. 29/32.
Consta que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado no quadro de força de uma casa abandonada, ocasião em que decidiram abordá-lo. Nesse momento, o denunciado esvaziou um pino de cocaína que tinha nas mãos. Os policiais, então, verificaram o quadro de energia e apreenderam um invólucro plástico com 29 (vinte e nove) pinos de cocaína. Os policiais notaram uma escada montada com tijolos sobre a estrutura de alvenaria que guarnece uma casa em frente ao local em que o denunciado foi apreendido, bem como marcas de pisada e telhas do alpendre desalinhadas, ocasião em que verificaram o local e apreenderam mais oito invólucros plásticos contendo pinos de cocaína, que, somados aos pinos anteriormente apreendidos, totalizaram 279 Eppendorfs com cocaína. Indagado, o réu assumiu a propriedade das drogas.
Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva em audiência de custódia realizada (fls. 45/51).
Denúncia (fls. 75/76). Recebimento (fls. 78/79). Réu citado (fls. 115). Constituiu defensor (fls. 132). Defesa Prévia (fls. 112/114). Decisão afastando absolvição sumária. Juntado laudo pericial (fls. 29/32 e 99/101/). Relatório de investigações (fls. 106/108).
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas. Após a primeira oitiva houve aditamento da denúncia para inclusão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, com o que não se opôs a defesa, sem outros requerimentos; aditamento aceito, prosseguindo-se com o restante das oitivas, sendo ouvido outro policial militar, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia e do aditamento. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória, pois réu flagrado só com um pino de cocaína, sem maiores elementos de tráfico; sem apreensão de dinheiro. Invocou a presunção de inocência. Invocou “erro sobre a pessoa” do artigo 20 do CP. Subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais, dentre elas a causa de redução de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo pericial (fls. 29/32 e 99/101), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, declarou que o local é conhecido por trafico de drogas e o autor também conhecido por trafico, tem até passagens; no dia, em patrulhamento, o Lucas foi visto pegando algo em cima do relógio de uma residência abandonada; a ver a viatura ele dispensou o conteúdo de um eppendorf e o conteúdo caiu no pé dele; no local havia um malote com 29 pinos de cocaína; perceberam que o telhado estava desarrumado e nele havia mais oito malotes, totalizando duzentos e setenta e poucos eppendorfs; tem então foi na caixa de energia e no telhado em frente; desconfiaram e foram procurar nesses locais porque como disse o telhado estava desarrumado, ou seja, as telhas não estavam alinhadas, eram telhas normais de barro; é um telhado baixo num alpendre e há acesso para pegar no telhado, tem um muro próximo; os pinos do malote eram iguais os que ele pegava no relógio, a casa era forrada mas não de alvenaria só o forro normal de madeira, com plástico; não recorda se havia sinais na parede; sobre o que ligava o réu a essa droga no telhado, foi o fato de ter a trouxa que ele estava pegando no mesmo local onde esse telhado estava desarrumado e com mais drogas, e os pinos eram iguais; o depoente conhece o local pelas ocorrências de tráfico de drogas; há um Centro Odontológico nas proximidades, uns cem metros; não recorda de dinheiro com ele; na ocorrência estava também o RUBIO (testemunha). Sobre se o pino que caiu do réu se estava próximo da caixa de energia disse que estava muito perto, praticamente do lado, o réu foi visto mexendo nesse local, e o réu confessou que até os pinos do telhado eram dele também.
A testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES prestou depoimento com as mesmas informações, sem contradições relevantes, destacando que o réu é apelidado “tiririca”; e que o local é conhecido por tráfico; era uma casa abandonada, e o réu foi visto mexendo num relógio de força, onde ele foi visto pegando algo; antes de ser abordado ele abriu um pino de cocaína e jogou o conteúdo no chão, caiu até no pé dele; no relógio havia um malote com diversos pinos dentro; num telhado no local também encontraram mais malotes com o mesmo tipo de pino; era tipo um alpendre, onde as telhas estavam desalinhadas, então o depoente subiu no local e achou mais 8 malotes com cerca de 30 pinos cada; o jeito como estava guardados, a cor cinza e transparente, eram idênticos ao que achado no relógio e igual ao que o réu dispensou na abordagem (explicou o que quer dizer 'malote'); essa droga no relógio é a mesma que estava no telhado, mesma cor, mesma feitura, eles costumam encher vários pinos num determinado lugar e separam quites de 30, e eram todos idênticos em cor e quantidade; no relógio tinha 29 cheios e com o que ele dispensou somava 30, e os outros 8 malotes tinham mais ou menos trinta cada um; eles costumam deixar um malote aberto, terminam de vender e vão pegar outro; na abordagem ele falou que era dele mesmo, para tráfico, e até falou que “um dia ele sai porque não tem pena perpétua”.
Em seu interrogatório o réu LUCAS foi orientado quanto ao direito ao silêncio, declarou que voluntariamente responderia às perguntas; sobre a denúncia, afirmou que no final de semana brigou com a esposa, dormia pela rua, e vinha bebendo com umas mulheres, tinha um moleque bebendo também, foi falar com ele, atravessou a rua, estava “cheirado” pois é viciado, falou que iria dar uma volta e no que foi sair já viu a viatura e parou e veio abordar o interrogando e o outro moleque, estava com um eppendorf e jogou no chão; o tenente Rubio saiu andando para a frente, depois vieram falar que estava preso; vieram com drogas na mão; negou a prática do tráfico de drogas; sobre a acusação dos policiais não sabe dizer, negou ter confessado a propriedade das drogas e o tráfico; não sabe de motivo para os policiais quererem prejudica-lo, não houve agressões; depois falou que já “grudou” e algemou; não viu a localização das drogas; que havia muita gente ali na rua, ao redor olhando; sobre ninguém ter querido depor a seu favor, respondeu “não sei”; sobre se sabe onde é a casa (onde a droga foi achada), que fica há um quarteirão e meio de onde foi abordado (réu entrou em contradição, pois anteriormente disse que não sabia onde as drogas foram encontradas).
Pese embora a negativa do réu, tem-se por suficiente para condenação os depoimentos dos policiais militares, pois respaldados nos elementos colhidos em solo policial, bem como nos laudos periciais acostados.
Outrossim, conforme acima constou, o réu incorreu em contradição durante seu interrogatório, ora dizendo não ter visto onde as drogas foram apreendidas, e posteriormente, respondendo a questionamento da Defesa, descreveu a residência onde houve apreensão de drogas.
Ainda, tem-se o fato de o réu ter confessado que dispensou o conteúdo de um eppendorf, sendo dito por ambos os policiais militares que os diversos malotes apreendidos tinham conteúdo idêntico ao pino de cocaína que o réu dispensou.
Não há dúvidas de que toda droga apreendida pertencia ao acusado ou, ao menos, estavam na sua posse, para a prática do tráfico de drogas, eis que confessou ter dispensado um pino de cocaína idêntico àqueles apreendidos no relógio de energia em que visto mexendo, e igual àqueles apreendidos no telhado da mesma casa, cuja acessibilidade era fácil, segundo relatos dos policiais.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Por fim, tem-se por presente a causa de aumento de pena com vistas ao relatório de fls. 106/108, e conforme conteúdo do depoimento do policial militar Michel Eduardo Antonino, tendo-se que o local onde praticado o tráfico, fica próximo, cerca de 80 metros de uma escola e um Centro Odontológico, com fato ocorrido no horário de almoço, sabendo-se que se trata de causa objetiva de aumento de pena, dispensando-se comprovação do nexo de causalidade.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas, tendo-se por genérica a causa do artigo 20 CP invocada, e desprovida de qualquer elementos concreto.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões criminais de fls. 81/83 e Folha de Antecedentes de fls. 84/88, o réu já foi condenado em primeiro grau por tráfico de drogas, ainda sem informações do trânsito em julgado, tendo-se por certo, pois, que se trata de indivíduo inclinado à criminalidade, envolvido com tráfico de drogas, e tal apontamento criminal corrobora os relatos dos policiais militares, no sentido de o réu ser traficante conhecido na urbe, o que perfaz a circunstância judicial desfavorável do artigo 59 CP, a ensejar aumento da pena base. Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto) resultando 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. Na mesma fase, está presente a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06, conforme acima constou, e por ela elevo a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu LUCAS VALÉRIO DE SOUZA, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais  680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda a circunstância judicial desfavorável ao acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, tendo contra si sentença condenatória por tráfico de drogas em primeiro grau, sendo descrito pelos policiais militares como praticante de tráfico nesta urbe, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 20 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA