1500445-18.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... sobre as informações a respeito de tráfico de drogas no endereço. Autorizou a entrada dos policiais e, pelo que lhe foi informado, encontraram drogas na estante da sala de MARCOS. Não viu o momento da apreensão e nem a droga depois localizada. Não conhecia o réu dos meios policiais e não sabia se a casa dele era conhecida como ponto de tráfico de drogas.
Ouvido na delegacia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500445-18.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-18.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322352/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 21626568 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 5021/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2322352 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GABRIEL LOURENÇO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I – Relatório
MARCOS GABRIEL LOURENÇO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 11h20min, na Rua Paulo Silva Pinto, nº 95, Area Rural, nesta cidade e comarca de Assis, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 77 porções de cocaína, pesando aproximadamente 52,99g (cinquenta e dois gramas, novecentos e noventa miligramas), substância que causa dependência psíquica.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares receberam informações de que MARCOS GABRIEL estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade à Rua Paulo Silas Pinto, 95.
Então, deslocaram-se até o local e depararam com o denunciado sentado ao lado do endereço mencionado, e decidiram realizar a abordagem.
Em busca pessoal, os policiais localizaram em posse de MARCOS GABRIEL uma porção de cocaína, acondicionada em microtubo, do tipo “eppendorf”.
Indagado, MARCOS GABRIEL admitiu que tinha mais entorpecentes em sua residência. 
Ato contínuo, os policiais, com autorização de Luiz Antônio de Prados, padrasto do denunciado, entraram no imóvel e embaixo de um rack, localizaram um pote, contendo 76 porções de cocaína, em microtubos, tipo “eppendorf”, e R$ 190,00 em dinheiro.
Questionado, o denunciado confessou a traficância aos policiais porque tem filha pequena, está desempregado e passando necessidade.

Notificado (fl. 97), o réu apresentou defesa prévia (fls. 93/94). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 98/99).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.

II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), fotografias (fl. 25/26) e pelo laudo toxicológico (fls. 64/66), que testou positivo para cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA. 
Nesse sentido, os policiais militares Diego Durigan Pereira e André Ricardo de Mello, ouvidos na fase extrajudicial, declararam que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Clara, quando receberam informações no sentido de que, na Rua Paulo Silas Pinto, 95, uma pessoa de nome Marcos Gabriel estaria traficando drogas. Deslocaram-se ao local indicado e avistaram um indivíduo sentado ao lado da residência apontada, possuidor das mesmas características recebidas. O sujeito, ora réu, ao avistar a aproximação da viatura, de pronto se levantou. Todavia, foi abordado. Em busca pessoal, foi encontrada, no bolso da bermuda do acusado, um pino que acondicionava substância semelhante à cocaína. Naquele momento, o padrasto de MARCOS GABRIEL, Luiz Antônio do Prado, saiu no portão da residência. O policial lhe informou acerca das informações a respeito de eventual tráfico de drogas no endereço. Luiz Antônio autorizou o ingresso na residência, fato este que foi filmado. MARCOS GABRIEL acompanhou os policiais até a sala da residência. Embaixo do rack, MARCOS apontou que havia mais drogas. O policial Diego encontrou um pote plástico vermelho que acondicionava diversos eppendorfs e dinheiro. Informalmente, MARCOS justificou que estava traficando, pois possui filha pequena e está desempregado, passando necessidades financeiras. Vendia cada porção a R$10,00. A quantia de dinheiro apreendida (R$190,00) era proveniente do tráfico de drogas. 

Em juízo, o policial militar Diego asseverou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda e receberam denúncia de que o réu estava traficando na casa dele. Deslocaram-se ao local informado para verificação da denúncia e, quando adentraram na rua, logo avistaram o réu sentado ao lado da casa. Ele mostrou-se nervoso, sendo que, em busca pessoal, foi encontrado um pino contendo cocaína. Durante a busca, o padrasto dele saiu ao portão e perguntou o que estava acontecendo. Ao ser informado da notícia do tráfico de drogas e da possibilidade de que existisse mais drogas no interior da casa, ele autorizou o ingresso dos policiais na casa, autorização que teria sido filmada. Já no interior da casa, começaram a procura, tendo o próprio réu indicado onde estava a droga. Afirmou que, além da droga, encontraram uma quantia em dinheiro. Após o encontro da droga e do dinheiro, o réu teria admitido que estava vendendo drogas, pois estava desempregado. 
No mesmo sentido, foram as declarações judiciais de seu colega de farda.
A testemunha Luiz Antônio de Prados, padrasto do réu, não foi ouvido em juízo, porém, na delegacia de polícia, aduziu que reside com a genitora do réu, nos fundos, no mesmo endereço de MARCOS e, no dia dos fatos, atendeu ao policial militar, que relatou sobre as informações a respeito de tráfico de drogas no endereço. Autorizou a entrada dos policiais e, pelo que lhe foi informado, encontraram drogas na estante da sala de MARCOS. Não viu o momento da apreensão e nem a droga depois localizada. Não conhecia o réu dos meios policiais e não sabia se a casa dele era conhecida como ponto de tráfico de drogas.
Ouvido na delegacia de polícia,  MARCOS negou a prática do tráfico de drogas. Disse que, no dia dos fatos, estava sentado na porta de sua casa juntamente com um vizinho, quando chegaram várias viaturas da Polícia e o abordaram. O acusado tinha consigo apenas seu celular e um cigarro. Não estava na posse de drogas. Os policiais entraram na casa e reviraram tudo. Os militares lhe disseram que o levariam para a Delegacia para conversar com o delegado. Não viu os policiais encontrarem droga e não autorizou ninguém a entrar em sua casa. Indagado sobre as 77 porções de cocaína encontradas em sua casa, inicialmente, disse que estava guardando; porém, depois, afirmou que desconhecia a existência do entorpecente. Por fim, sobre o dinheiro apreendido, afirmou não ser proveniente do tráfico, mas de "um rolo que um moleque lhe devia".
Em seu interrogatório judicial, asseverou que trabalha com ajudante e percebe cerca de R$ 80,00 por dia trabalhado, sendo que parte de seu dinheiro é entregue à sua genitora, como contribuição ao sustento da família. Afirmou que não comprou a droga, mas a pegou próximo ao seu local de trabalho. Disse que estava trabalhando e viu quando passou uma pessoa que jogou a droga no mato, razão pela qual foi ao local onde a droga foi deixada e a pegou para si. Quanto ao dinheiro, afirmou que seria proveniente de seu trabalho. Disse que a droga realmente foi encontrada em sua casa, porém seria destinada a seu próprio consumo, e não entregue ao consumo de terceiros.
Pois bem. 
A prova conduz ao resultado condenatório pelo crime descrito no art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Isto porque, os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

No mais, a testemunha Luiz Antônio, morador do mesmo endereço que o réu, disse que autorizou o ingresso dos militares no imóvel, o que vai ao encontro da versão dos agentes públicos.
Ainda, conforme interpretação a contrario sensu do art. 28, §2º, da Lei 11.343/06, as circunstâncias do caso concreto permitem concluir que o entorpecente apreendido não se destinava ao consumo próprio: a quantidade de droga localizada no interior da sala, embora não vultosa, não se revela ínfima; além disso, a forma de acondicionamento também corrobora com tal conclusão.
Outrossim, relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive trazer consigo e ter em depósito, como ocorreu na espécie. 
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Por fim, considere-se que a explicação do réu quanto à origem da droga se revelou desprovida de credibilidade, porquanto, salvo em caso de perseguição ou situação similar, não é comum que alguém abandone ou mesmo seja descuidado ao esconder mais de 50 gramas de cocaína, substância sabidamente de considerável valor econômico. Ademais, as versões do réu em solo policial e em juízo, quanto à droga e quanto à quantia apreendidas, revelam-se absolutamente distintas. 
Portanto, a dinâmica dos fatos e as demais circunstâncias permitem concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Anoto, por relevante, o entendimento de que não restou caracterizada a agravante prevista no art. 61, inc. II, “j”, do CP. Com efeito, a despeito da respeitável posição ministerial, reputo que não é qualquer calamidade que configura a agravante. Isso porque a razão da maior reprovação está no aproveitamento, pelo agente, da situação de maior vulnerabilidade da vítima ocasionada pela calamidade, a exemplo daquelas previstas na disposição legal (incêndio, naufrágio ou inundação), o que não ocorre na hipótese. Além disso, a calamidade emergente da pandemia alcança a todos, não criando uma situação peculiar de vulnerabilidade a ensejara maior reprovação, nos termos da agravante em questão.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. De outro modo, não havendo prova de que o sentenciado seja reincidente, tenha envolvimento com organização criminosa ou se dedique a tais atividades, de rigor a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, que autoriza a redução máxima da pena, considerando a quantidade de droga encontrada (52,99g). Destarte, fixo a reprimenda final em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCOS GABRIEL LOURENÇO DA SILVA, ao cumprimento de 1 ano e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c/c § 3º do mesmo artigo. Diante disso, considerando-se que a pena fixada é inferior a 4 (quatro) anos e não havendo outras circunstâncias desfavoráveis ao sentenciado, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do Código Penal. No caso em tela, considerando-se que a pena fixada é inferior a 4 anos e não havendo outras circunstâncias desfavoráveis ao sentenciado, substituo a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 salário mínimo, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista a quantidade da pena aplicada. 
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.

Assis, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA