1500861-73.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... no local dos fatos, ocasião em que promovia tráfico de drogas, utilizando-se de telefone celular e outros meios de comunicação social. Após verificar que o réu já possuía passagens pelo crime de tráfico de drogas, passou a monitorar o local, mas não chegou a ver ninguém comprando nada no local, conquanto seja ele conhecido no bairro, o que prejudica a campana. Solicitou um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195 
      
1500861-73.2021.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 25 de janeiro de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.

SENTENÇA

Processo nº:
1500861-73.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIVIA MARCHI TORRES PIGNATA e outro





Vistos.



LÍVIA MARCHI TORRES PIGNATA e GREGORY WENDEL NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação, em data incerta, mas em período anterior ao dia 21 de maio de 2021, na Rua Peru, n. 2700, América, Barretos/SP, os réus teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de entorpecentes e no dia 21 de maio de 2021, por volta das 06h40min, no mesmo local, os acusados traziam consigo, armazenavam e guardavam, com finalidade mercantil, 3.683,43 gramas de maconha, acondicionadas em quatro tijolos, além de 181 porções que totalizam outras 382,91 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narrou-se na denúncia que os réus convivem maritalmente e que se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas, sendo que obtinham a maioria dos entorpecentes na cidade de Ribeirão Preto/SP, visando a venda posterior nesta comarca. Durante as investigações levadas a efeito nos autos n. 1500791-56.2021.8.26.0066, que tramitam nesta 2ª Vara Criminal, os policiais receberam informações de que os réus estariam praticando o delito do art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06 em sua residência. Foi, portanto, expedido mandado de busca e apreensão, em cujo cumprimento, enquanto os policiais arrombavam o portão, o réu arremessou um tijolo do maconha pela janela, vindo a cair no corredor da própria residência, além de jogar a sacola em que se encontravam as 181 porções na casa de sua vizinha. No local, foram encontrados ainda, uma balança de precisão, uma faca e rolos plásticos, estes ainda com resquício do material entorpecente. Na oportunidade, foi apreendida a importância de R$ 446,00 (quatrocentos e quarenta e seis reais). GREGORY admitiu o crime e narrou que, no dia anterior, foi com sua companheira até a cidade de Ribeirão Preto/SP, local em que adquiriram 1,5 Kg de maconha por R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para posterior venda, sendo que o restante do material já se encontrava em sua residência. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/169). Os réus foram notificados (fls. 310 e 312) e apresentaram defesa preliminar (fls. 323/324, e 327/328). A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2021 (fls. 330/331) e os réus foram citados (fls. 359 e 361). Em instrução os réus foram interrogados e duas testemunhas comuns e uma de defesa (fls. 383/384 e 427/428 – mídias audiovisuais). Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação dos acusados (fls. 427/428 – mídia audiovisual). A defesa da corré LÍVIA pugnou por sua absolvição e, em caso de condenação, pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06, ou, em se mantendo a adequação típica da denúncia, o reconhecimento da aplicação dos benefícios previstos no artigo 33, § 4º, Lei n.º 11.343/2006 (fls. 432/451). A defesa de GREGORY requereu a absolvição pelo crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06. Pugnou, ainda, pela fixação da pena base no patamar mínimo, o reconhecimento da confissão espontânea e a fiação de regime diverso do fechado para cumprimento da pena (fls. 452/464).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória (fls. 59/62), relatório de investigações (fls. 63/65), laudo de exame em peça (fls. 158/161), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 162/164), laudo pericial em aparelhos celulares (fls. 165/167, 179/231 e 232/251), além das provas orais colhidas.                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Perante a autoridade policial o réu GREGORY WENDEL NOGUEIRA disse que traficava drogas na região dos predinhos, há algum tempo, mas foi retirado da atividade pelos "gerentes". Saiu de lá com uma dívida de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais) e com três tijolos de maconha, que ficaram velhos para venda. No intuito de quitar sua dívida, adquiriu na cidade de Ribeirão Preto/SP, 1,5 Kg de Maconha por R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), adimplidos mediante a entrega de um cachorro de raça. Já havia separado as porções, que seriam vendidas por R$ 10,00 (dez reais) cada. Esclareceu que sua companheira LIVIA não tinha ciência das drogas e apenas o ajudou a levar o animal até Ribeirão Preto/SP (fls. 06). Em Juízo, afirmou-se usuário de maconha. Assumiu ter trazido o material entorpecente da cidade de Ribeirão Preto no dia anterior a sua prisão, mas asseverou tratar-se de apenas 01 Kg. Quando viu que a polícia chegou em sua casa, já estava na parte de fora, tirando sua bolsa. No momento em que eles entraram, começou a arremessar o material e, então, escondeu a bolsa. Os policiais buscavam uma arma e, quando disse que não a possuía, eles disseram que revirariam a casa, ocasião em que afirmou que não precisava e entregou a bolsa. Sobre sua ida a Ribeirão Preto, disse que trocou um cachorro pela droga, guardou-a em uma mochila e voltaram para Barretos/SP, mas, como chegou tarde, quase 22h00, não deu para levar ate o lugar que costuma deixar, em um pasto no qual cuida de quatro éguas. Sua companheira não tinha ciência da droga, ela o acompanhou apenas para levar o cachorro. Explicou que, quando chegou em Barretos, foi morar nos predinhos e se envolveu com drogas. Em razão de alguns desentendimentos, saiu de lá com dívidas. Foi quando conheceu a corré LÍVIA. Era sempre ameaçado em razão de sua dívida. Ofereceram, então, para que ele guardasse as drogas para posterior reposição ao tráfico, em troca de abater seu débito que já alcançava em torno de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais). Esclareceu que, quando efetuou a troca da droga pelo animal, sua companheira ficou no carro. Sabia que ela era usuária de drogas e acrescentou que eles utilizavam juntos. A droga só foi para o quarto quando os policiais chegaram, pois ele correu com a mochila para dentro de casa, por isso sua companheira não tinha ciência dela. A balança, a faca e o rolo plástico estavam na mochila, junto da droga. Questionado sobre a foto de fls. 191, retirada do celular de sua companheira, explicou que o celular dela era seu, pois o deu para ela utilizar depois de o dela ter quebrado. Achou que estas fotos estavam apagadas. Já estava com LIVIA há um ano e estavam residindo juntos, na casa da mãe de sua companheira, há seis ou sete meses. No momento que os policiais entraram e ele escondeu a bolsa, sua companheira estava dormindo no quarto onde as drogas foram encontradas. Trabalhavam com a venda dos cachorros que, com pedigree alcançavam de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos) a R$ 1.800,00 (mil e oitocentos) reais e, sem esse registro, por volta de R$ 800,00 (oitocentos reais). Não sabe especificar quanto ganhava com esse negócio, pois as ninhadas variam de cinco a dez filhotes e o dinheiro devia ser administrado por aproximadamente oito meses, que era o tempo da próxima ninhada. LIVIA o ajudava com a venda dos animais. Na casa dos pais de sua companheira, ele ficava o dia inteiro sozinho, pois todos saiam para trabalhar. Estimou que utilizavam de 25g a 40g de maconha semanalmente (fls. 427/428 – mídia audiovisual). 

Perante a autoridade policial, a ré LIVIA MARCHI TORRES PIGNATA disse que namorava o corréu há aproximadamente um ano e que não sabia da existência da droga. Sobre a ida para Ribeirão Preto, afirmou que achava que apenas estava levando um cachorro para venda. Nunca viu o corréu preparar drogas em sua residência (fls. 07). Em Juízo, negou a narrativa da denúncia. De igual forma, afirmou que não sabia da existência das drogas. Não auxiliava o corréu na venda dos entorpecentes. Sobre as conversas retiradas de seu celular, explicou que quando faltava para ela, sua amiga ajudava e quando faltava para sua amiga, ela fornecia. Explicou que pediu para ele parar com o tráfico de drogas e, para auferir renda, deu a ideia de comprarem cachorros para vender os filhotes. Nunca sentiu sequer o cheiro de maconha em sua casa. Passava o dia inteiro fora de casa, vendendo semijoias e voltava, basicamente, para dormir. Ficou surpresa quando as drogas foram encontradas em sua residência. Não viu o lugar em que os entorpecentes foram encontrados, pois foi abordada na sala. Os policiais voltaram com a droga depois de saírem do quarto com o corréu. Questionada sobre as fotos de fls. 191, explicou que o celular era do GREGORY e que ela o estava utilizando, pois o seu estava quebrado. Nunca viu essa foto porque o corréu apagou tudo ao entregar o aparelho. Esclareceu que estavam morando juntos há seis meses e que o corréu ficava sozinho em casa. Disse que utilizava aproximadamente 25 gramas de maconha. Quando compravam, o faziam em grande quantidade para evitar de ficar indo até as "biqueiras". Auferia sua renda da revenda de semijoias. Quando foi até Ribeirão Preto, foram para entregar um filhote. Pararam no Habib's e a troca foi feita na parte de fora do estabelecimento, enquanto ela estava comendo lá dentro. Sobre a dívida de GREGORY, lembra-se de ele ter mencionado um rapaz chamado Neguinho, mas não sabe mais nada sobre isso. Não pratica o tráfico de drogas e não aceita que seu companheiro o faça. Por fim, disse que não namora mais o corréu (fls. 427/428 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum José Eduardo do Nascimento, investigador de polícia, disse que o investigador Luigi, após denúncias, efetuou diligencias de campo e elaborou relatório de investigações que foi submetido à autoridade policial para requerimento de mandado de busca e apreensão. Na manhã dos fatos, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, ninguém abriu a porta e foi necessário o arrombamento do portão. Ao entrarem, ouviram o barulho de algo caindo e foram de encontro ao som, no corredor, do lado esquerdo, onde localizaram um tijolo de maconha e verificaram que uma sacola havia caído na casa vizinha, com 180 porções de maconha. No fundo da residência, GREGORY foi abordado antes de tentar se evadir e foi dada voz de prisão em flagrante. Foi necessário, mais uma vez, o arrombamento da porta da sala, pois, embora a chave estivesse na porta, a família não abria e não deixava os policiais chegarem perto. Realizada a busca na casa, GREGORY indicou o local em que estavam mais três tijolos, uma faca e um rolo de plástico para acondicionamento. Na ocasião, o corréu confessou o tráfico e disse que, no dia anterior, foi até Ribeirão Preto adquirir o material e deu um filhote de raça como parte do pagamento. Ainda durante o cumprimento do mandado, LIVIA assumiu que foi com o corréu até Ribeirão Preto e presenciou a troca dos entorpecentes pelo animal, contudo, perante a Autoridade Policial, ela alterou sua versão dizendo que não tinha conhecimento sobre o tráfico de drogas. Além dos petrechos e das drogas, foram apreendidos três celulares, um apontado por LIVIA como sendo dela, um apontado por GREGORY como sendo dele e um outro quebrado, sem que nenhum dos dois indicaram a propriedade. Em consulta aos laudos dos aparelhos celulares, verificou-se que o corréu exercia o tráfico de drogas e que, inclusive, continuava exercendo no conjunto Newton Siqueira Sopa, no bloco 11, por contratar um moto taxista para levar um kit de maconha no local. No Inquérito 02/2020 da DIG, verificou-se, em uma conversa com Lucas Eduardo de Oliveira, vulgo Jacaré, uma pessoa pergunta se ele sabe quem "tem" maconha e o Lucas indica, na ocasião, o pequeno do 8, que não havia sido identificado e o foi quando da apreensão de GREGORY. No que se refere a LIVIA, também incluída na denúncia recebida pelo investigador Luigi como traficante, verificou-se no laudo do aparelho celular que ela realizava, por várias vezes, a venda de pequenas porções a Larissa Balsalobre, referente à maconha. Ademais, em seu celular, foram encontradas várias fotos de drogas, inclusive sendo pesadas em uma balança da mesma marca e modelo da apreendida. O material encontrado no quarto do casal estava em local de fácil acesso e não ocultado por um fundo falso ou algo do gênero. Não conhecia nenhum dos dois anteriormente. Acredita que Luigi recebeu a denúncia aproximadamente 30 (trinta) dias antes da data da prisão. Não tem conhecimento de há quanto tempo o réu residia naquela residência. Recorda-se que o pai da LIVIA exerce trabalho, pois alegou que tinha que sair para trabalhar quando da operação. Quando a mãe da corré, não sabe precisar. Quem forneceu a informação de que o corréu praticava o tráfico de drogas naquele local foi o próprio GREGORY (fls. 383/384 – mídia audiovisual). 

Luigi Flosi D'Antuono, investigador de polícia, disse que aproximadamente um mês antes da data dos fatos, passou a receber informações de campo de que GREGORY estaria residindo no local dos fatos, ocasião em que promovia tráfico de drogas, utilizando-se de telefone celular e outros meios de comunicação social. Após verificar que o réu já possuía passagens pelo crime de tráfico de drogas, passou a monitorar o local, mas não chegou a ver ninguém comprando nada no local, conquanto seja ele conhecido no bairro, o que prejudica a campana. Solicitou um mandado de busca, que foi deferido e, na data dos fatos, foram até o local e chamara, mas ninguém atendeu. Forçaram a entrada e o grupo se dividiu em três partes. Ele e o investigador José Eduardo foram pela porta da frente e os demais cada um para um lado do imóvel. Ninguém abriu a porta do imóvel, fazendo com que os policiais precisassem arromba-la. Seus colegas que foram para os lados da casa detiveram o réu GREGORY e apreenderam a droga da qual ele tentava se desfazer. Já no quarto do casal GREGORY e LIVIA, localizaram dentro de uma gaveta três tijolos de maconha, uma faca com resquícios da droga, balança e filme plástico para envolver a droga. Foram encontradas ainda 180 porções prontas para a venda na casa do vizinho arremessados por GREGORY. Cientificou os réus de seus direitos constitucionais e passou a inquirí-los. Informalmente, o corréu admitiu a propriedade da droga, explicando que parte dela foi adquirida em Ribeirão Preto, trocada por um cachorro, e parte era proveniente do restante do material que estava vendendo nos predinhos, mas que havia ficado velha. LIVIA, por sua vez, assumiu que foi com o corréu até Ribeirão Preto e participou da compra das drogas, tendo pleno conhecimento dos fatos, conquanto tenha mudado sua versão na delegacia. Pontuou que GREGORY já era conhecido pela prática de tráfico e, posteriormente, verificou-se que um indivíduo conhecido como Pequeno, que possui pontos de venda de drogas na região dos predinhos, era, em verdade, GREGORY, o que afasta a versão por ele apresentada de que havia parado com a mercancia proscrita. Acrescentou que LIVIA também vendia o material entorpecente, o que ficou provado tendo em vista que em seu telefone havia conversas de que, pelo menos, uma pessoa comprava drogas delas, embora as denúncias apontassem que ambos praticavam o tráfico no local dos fatos. Questionado, explicou que a droga estava numa gaveta e não escondida em um fundo falso ou algo do tipo. Acrescentou que GREGORY teria dito que fazia o fracionamento da droga no local, de modo que, em uma residência na qual várias outras pessoas residiam, ou ele deveria fazer o fracionamento à vista de todos ou no quarto, de modo que todos na residência deviam ter conhecimento, mas, em especial, a LIVIA que deveria auxiliá-lo no fracionamento, pois não seria possível para ele fazer sozinho escondido, pois dá muito trabalho. Não foi visualizado, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, LIVIA arremessando nenhum objeto. Não se recorda onde a corré estava no momento do cumprimento do mandado, mas ela não tentou empreender fuga. A correlação que fizeram entre GREGORY e Pequeno foi feita depois que tiveram acesso ao celular do réu, que foi apreendida. Acrescentou que ele mantinha alguns menores que faziam a venda para ele nos predinhos. Não tem conhecimento há quanto residiam juntos no local dos fatos. Acrescentou que LIVIA e GREGORY tinham uma vida não condizente com uma vida de quem não trabalhava, e isso pode ser denotado na campana que faziam. Disse que a atividade de venda de cães é cara, porque o sistema de criação de cães não é barata. Conjecturou que eles não tinham fonte de renda lícita para manter esse padrão de vida. Nunca abordou LIVIA vendendo drogas e não se recorda de ter abordado alguém que especificamente tenha mencionado o nome dela, mas seu levantamento de campo informava a participação dela, o que denota que recebeu essa informação de três fontes distintas. Sabe que o padrasto de LIVIA trabalha como pedreiro ou algo do tipo e não sabe dizer sobre a genitora. Não recebeu denúncias de que a corré praticasse o tráfico de drogas nos predinhos. (fls. 383/384 – mídia audiovisual às fls. 474). 

Larissa Balsalobre Oliveira, testemunha de defesa, disse que é amiga da corré LIVIA e é sua vizinha. Sabe que ela é usuária de maconha. Nunca comprou drogas dela, mas mantêm contato com ela sobre isso, pois uma “salva” a outra quando falta drogas para uma ou outra. Explicou que “salvar” é dar uma quantidade para a outra poder utilizar. Sobre o valor que pedia, explicou que cinco significa um cigarro e dez, significa dois. Referente a GREGORY, afirmou que sabia que ele vendia, mas que, depois que foi morar na casa da corréu, ele tinha parado e começado a vender cachorros. (fls. 427/428 – mídia audiovisual). 

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento do envolvimento de ambos os réus com as drogas apreendidas no local dos fatos, reconhecendo-se, pelas circunstâncias, pela forma que estavam acondicionadas e pela expressiva quantidade de drogas, que se destinavam a consumo de terceiros.

Tanto perante a autoridade policial, quanto em Juízo, o corréu GREGORY confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Ele descreveu tanto a quantidade de drogas que possuía, como a adquiriu em Ribeirão Preto e que outra parte estava velha para o consumo, pois a guardava desde a época em que se dedicava à mercancia proscrita nos "predinhos", acrescentando que porcionou a nova quantidade que comprara e explicou por quanto venderia cada porção. Negou, contudo, que LIVIA tivesse ciência de tais fatos. 

A corroborar a parte que confessou, como muito bem indicado pelo Ministério Público – além da droga apreendida em sua posse, da qual tentava se livrar quando a polícia chegou em sua residência para cumprimento do mandado de busca e apreensão – verifica-se  às fls. 238 e seguintes mensagens do réu com terceiro apenas indicado como “Fabinho Moto Taxi”, de telefone 17 99158-8787, pedindo para que entregasse “Kits” de maconha “lá no 11”, o que foi indicado pelos policiais como sendo o bloco 11 dos "predinhos" desta cidade de Barretos/SP. 

De igual forma, para além da versão apresentada pelos policiais civis ouvidos em juízo, notadamente pelo investigador Luigi, de que havia denúncias de pelo menos três fontes de que a corré LIVIA praticasse, em sua residência o tráfico de entorpecentes, verifica-se às fls. 186 e seguintes mensagens trocadas pela ré com a testemunha Larissa em que esta, expressamente, pergunta se “não tem 5 reais para salvar nós” (sic), o que o faz na mesma mensagem em que afirma “desculpa incomodar vcs denovo” (sic). 

As mensagens recebidas de Larissa se repetem, sempre solicitando drogas para LIVIA por, pelo menos, outras cinco vezes (fls. 186/190) e, em nenhuma oportunidade a corré solicita de volta, de modo que não se pode inferir que se tratava apenas de favores entre amigas, mas sim da real venda de drogas. 

A isso se deve acrescer as imagens encontradas às fls. 190/231, nas quais se verificar drogas sendo pesadas, dinheiro, consumo de entorpecentes e, inclusive, como a imagem de fls. 214, quantia possivelmente associada ao tráfico sendo segurada por mãos de mulher, com unhas feitas e pintadas. 

Tudo a corroborar com as versões apresentadas pelos policiais civis ouvidos em juízo, descortinando a isolada versão de que LÍVIA sequer tinha conhecimento da mercancia proscrita praticada por seu companheiro. 

Insta salientar que não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais civis. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013.

Em que pese o esforço da combativa defesa, imperioso ressaltar que o fornecimento gratuito da droga não implica na atipicidade da conduta. Pelo contrário, amolda-se perfeitamente ao tipo penal do art. 33 da Lei n. 11.343/06. Contudo, não se pode inferir a gratuidade do fornecimento, até mesmo pela forma como a droga era solicitada, referindo a quantidade ao valor dela no mercado ilícito. 

De qualquer forma, ainda que se afirmasse gratuito o fornecimento, reitera-se, a conduta típica resta caracterizada. Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMENTA: Tráfico de drogas. Pedido liminar deferido para descontar a pena aplicada no regime aberto domiciliar porque constatado doença mental superveniente. Pedido de absolvição, sem prejuízo de eventual medida de segurança, para tratamento ambulatorial. Peticionário surpreendido fornecendo maconha a adolescente. Fornecimento gratuito de droga suficiente para realização do crime do artigo 33 da lei especial. Condenação mantida. Revisão deferida parcialmente, para fixar o regime aberto para o restante da pena. (TJSP. Revisão Criminal n. 0069013-33.2016.8.26.0000. 1º Grupo de Câmaras Criminais. Relator: Desembargador Figueiredo Gonçalves. Julgado em 25 de setembro de 2017).

A associação, por outro lado, não resta evidenciada. Inexistem, nos autos, prova robusta de investigação que apontem a existência de associação para o tráfico de drogas, ainda que os réus o tenham feito em concurso de pessoas.

Assiste, portanto, razão à defesa ao pontuar a ausência de provas quanto aos requisitos para a caracterização da tipicidade do art. 35 da Lei n. 11.343/06.

Por fim, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação no que concerne ao crime de tráfico de drogas, de rigor o édito condenatório, a despeito dos argumentos defensivos. Por outro lado, imperiosa a absolvição dos réus pelo delito do art. 35 da Lei n. 11.343/06.

Reconhecida a prática do crime de tráfico de drogas por GREGORY WENDEL NOGUEIRA e LÍVIA MARCHI TORRES PIGNATA, não militando a favor desses qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria das penas.

GREGORY WENDEL NOGUEIRA 

Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, considerando-se a quantidade de drogas apreendidas de 3.683,43 gramas de maconha em tijolos, além de 181 porções preparadas para a venda, que alcançam outros 382,91 gramas de maconha, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Embora presente a circunstância agravante do art. 61, inciso I do Código Penal, ante a reincidência (fls. 76 – 2ª tira), esta deve ser compensada com a atenuante do art. 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, uma vez que, embora não tenha confessado por completo, ante a tentativa de inocentar sua companheira, assumiu a propriedade da droga e sua mercância. Pelos elementos dos autos, pela reincidência e sendo referido réu conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e considerando-se não ostentar a qualidade de primário, não faz jus à aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, de modo que, por consequência, a pena se torna definitiva no patamar acima, ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes ou causas de aumento ou diminuição.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência, natureza do crime, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando, ao que se deve acrescer os argumentos acima alinhavados, notadamente aqueles que impedem a concessão do privilégio. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

LIVIA MARCHI TORRES PIGNATA

Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, considerando-se a quantidade de drogas apreendidas de 3.683,43 gramas de maconha em tijolos, além de 181 porções preparadas para a venda, que alcançam outros 382,91 gramas de maconha, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal), sendo a ré menor de 21 (vinte e um) anos há época dos fatos (fls. 19), a pena deve retornar ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Pelos elementos constantes nos autos, verifica-se que a ré possui atividade remunerada (fls. 283), de modo que não se pode inferir que se dedique a atividades criminosas, considerando-a ainda primária (fls. 83 e 85) e que não era conhecida nos meios policiais, conforme palavra dos policiais civis ouvidos em audiência, aplicável a redutora do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 no patamar máximo de 2/3 em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada. Fica ainda a pena corporal substituída por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação de serviços à comunidade e a segunda em multa, no montante de mais dez diárias.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira da  ré, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para:
a) CONDENAR o réu GREGORY WENDEL NOGUEIRA, R.G. Nº 40173155, filho de Antonio Carlos Nogueira e Sandra Regina Coelho, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, no regime inicial fechado, tudo nos termos da fundamentação, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal;

b) CONDENAR a ré LIVIA MARCHI TORRES PIGNATA, R.G. Nº 58375249, filho de Luiz Fabiano Torres Pignata e Rosimeire Marchi Torres Pignata, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/2006, no regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade, nos termos da fundamentação, ABSOLVENDO-A das demais imputações contidas na denúncia com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal 

Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu GREGRY WENDEL NOGUEIRA até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. Expeça-se a guia de execução provisórias, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra. 

Ainda que subtraído o tempo em que o réu GREGORY encontra-se preso em virtude desse processo, não se verifica alteração do regime inicial da pena fixada na sentença, relegando-se o cálculo para depois da expedição e autuação da guia de execução provisória.

À sentenciada LIVIA que respondeu solta ao processo, defiro eventual recurso em liberdade, por este feito. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execução definitivas, arquivando-se os autos e realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Determino o perdimento do dinheiro, aparelhos celulares e objetos apreendidos nos autos (fls. 16/17), nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006. Caso não haja interesse quanto aos aparelhos celulares, proceda-se a destruição, oficiando-se a autoridade policial.

Nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova.

Condeno-o, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, uma vez concedida a gratuidade judiciária aos réus às fls. 330/331.

P. I. C.

Barretos, 11 de fevereiro de 2022.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA