1500585-26.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... a pena base é correspondente ao mínimo legal. Para o tráfico de drogas, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incide agravante da reincidência. Ausentes atenuantes (tendo em vista que o réu não confessou o tráfico), eleva-se a pena para 5 anos e 2 meses de reclusão e 520 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, consolida-se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha-SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500585-26.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-26.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165472/2021 - DEL.POL.CUNHA, 18581896 - DEL.POL.CUNHA, 320/21/202 - DEL.POL.CUNHA, 2165472 - DEL.POL.CUNHA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDERSON DO PRADO DOS REIS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos. 
A.P.R foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 18.06.2021, durante cumprimento de mandado advindo do Juízo de Cruzeiro, foi flagrado na posse de 9,86g de maconha, da quantia de R$ 3.388,00 em notas trocadas, e de três aparelhos celulares, nos quais foram encontradas fotografias e mensagens relacionadas à prática da traficância. O Ministério Público pede a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Defesa prévia às fls. 136/139. 
Denúncia recebida às fls. 173/174, em 04.11.2021. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, além do acusado. 
Em alegações orais, em brevíssima síntese, o Ministério Público pugnou pela procedência e, em sede aplicação da pena, a observância da reincidência e da perda do dinheiro apreendido. 
Por sua vez, a Defesa pretendeu a improcedência, tendo em vista a pouca quantidade de drogas, compatível com o uso; a mera sugestão decorrente da apreensão dos celulares, sem acesso da Defesa ao conteúdo do laudo das mensagens; e prova da origem lícita do dinheiro. Pugnou pela desclassificação para o uso de drogas, restituição do dinheiro e expedição do alvará de soltura clausulado. 
É o relatório. Decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, relatórios de fls. 21/25 e 28/37, laudos toxicológicos de fls. 149/152 e 167/169, e laudo da perícia de aparelho celular às fls. 153/160.
Há de se destacar, ainda neste tópico, que não houve ilegalidade na apreensão da droga e consequente denúncia por tráfico, ainda que decorrente de cumprimento de mandado relacionado à investigação de crime de homicídio praticado em outra Comarca, por se tratar de encontro fortuito, plenamente admissível no ordenamento jurídico pátrio. 
A autoria, por sua vez, está demonstrada pela prova oral produzida nos autos, coerente e harmônica entre si. 
Marcelo de Oliveira Santos, policial civil, afirmou que havia investigação em curso, relativa a crime de homicídio ocorrido em Cruzeiro. Dentre os indivíduos identificados, estava o réu, de vulgo “Piu”. Em cumprimento a mandado de busca e apreensão, foi localizado pequeno tablete de maconha, mais de R$ 3.000,00 em notas diversas e de pequeno valor, bem como três aparelhos celulares. Com autorização judicial, foram localizados em um desses aparelhos trocas de mensagens entre o réu e terceiros, relacionadas ao tráfico, bem como fotografias de drogas sendo pesadas. 
José Antônio Bruno de Souza Lima, policial civil, corroborou que havia investigação a respeito de homicídio em Cruzeiro, tendo sido apontado o réu como um dos autores. Durante buscas, em cumprimento de mandado, foi encontrada quantidade de maconha, dinheiro em notas diversas e aparelhos celulares. Salientou que havia conversas e fotografias relacionadas ao tráfico de drogas. Não conhecia o réu anteriormente, de outras ocorrências. 
Por sua vez, o réu afirmou que estava em casa, quando os policiais foram cumprir o mandado. Aduziu que o mandado era destinado à investigação por homicídio em Cruzeiro, que desconhece. Alegou que a droga encontrada era para seu consumo. Ponderou que parte do dinheiro encontrado era fruto do seu serviço, e parte era do comércio autônomo realizado pela esposa. Obtemperou que é comum guardar dinheiro em casa, até para que sua esposa possa adquirir peças de roupas para revendas. Desconhece as fotos e mensagens encontradas em seu celular. 
Sempre com todas as vênias à i.Defesa, embora a quantidade de drogas apreendida, isoladamente, pudesse conduzir à desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, foi encontrada expressiva quantidade de dinheiro em notas trocadas e, especialmente, aparelhos celulares devidamente periciados, nos quais havia mensagens e fotografias que, explicitamente, se relacionavam à traficância. 
Ora, tais mensagens e fotos, constantes de fls. 21/25 e 28/37, foram juntadas aos autos, com amplo acesso à acusação e à defesa, e são claros quanto à prática nefasta do tráfico de drogas. Não são meros indícios, senão elementos robustos que demonstram o envolvimento do réu com a prática criminosa. 
De outro giro, o denunciado se limitou a dizer, em audiência, que adquiriu o celular de terceira pessoa, mas não indicou quem seria tal pessoa, não sendo crível, ademais, que adquirisse aparelho celular de um estranho e não limpasse mensagens ou fotografias que, a toda evidência, indicam práticas criminosas graves. 
Outrossim – e mais uma vez com todas as vênias à i.Defesa -, ainda que a esposa do réu se dedique ao comércio de roupas e, eventualmente, mantenha dinheiro em casa para adquirir produtos, a quantia encontrada era deveras expressiva e toda fracionada em notas menores, o que é compatível com o tráfico de drogas e não com a compra e venda lícita de roupas – cujas formas de pagamento são mais variadas e prescindem da manutenção de valores elevados em residência. 
Reitera-se que há mensagens de celular com diversos recibos de pagamento (além das conversas em que se negociam drogas e, inclusive, fotografam-se entorpecentes pesados em balança) o que corrobora o tráfico de drogas e a origem ilícita dos valores encontrados pelas autoridades policiais.
Assim, a condenação é impositiva. 
Não é o caso de aplicar o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que o réu é reincidente (fls. 258/261), havendo, portanto, elementos aptos (em conjunto com os demais elementos dos autos, já listados) a afirmar que se dedica à atividade criminosa. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos não autorizam incremento da pena base. A personalidade e a conduta do agente não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. O acusado não era portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se o delito imputado ao réu, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base é correspondente ao mínimo legal. Para o tráfico de drogas, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incide agravante da reincidência. Ausentes atenuantes (tendo em vista que o réu não confessou o tráfico), eleva-se a pena para 5 anos e 2 meses de reclusão e 520 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, consolida-se a pena fixada na segunda fase. 
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar A.P.R, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 2 meses de reclusão e 520 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo.
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo regime inicial fechado. A detração será examinada em sede executiva. 
O patamar da pena não autoriza aplicação dos artigos 44 e 77, CP.
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
O réu deverá se manter preso em sede recursal, pelos mesmos fundamentos que justificaram a prisão preventiva na fase cognitiva. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, na forma do art. 63, da Lei n. 11.343/05, bem como a destruição das drogas, caso tal providência não tenha sido ultimada. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelo réu. 
P.R.I.C. 

Cunha, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA