1500281-64.2020.8.26.0426
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... conhecimento do envolvimento do réu com tráfico de drogas e não somente com o uso. Disse que foi localizado dinheiro em posse do réu durante a abordagem, duas notas de dois reais. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não se recorda do nome da irmã do réu e no boletim de ocorrência da PM, ela foi qualificada e orientada para se dirigir até a delegacia, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500281-64.2020.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-64.2020.8.26.0426
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197745/2020 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 12951299 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 591/20/311 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 2197745 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SILVA RAMOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

I.Relatório
EDUARDO SILVA RAMOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público (fls. 91/92) e está sendo processado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo a denúncia, no dia 12 de agosto de 2020, às 11h00, na Rua Nove de Julho, 1951, na cidade e comarca de Patrocínio Paulista, EDUARDO SILVA RAMOS, qualificado às fls. 16, vendeu e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, respectivamente, cerca de 1,4g e 0,3g de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “Maconha”, acondicionados em 02 (dois) invólucros de plástico, droga esta causadora de dependência física e psíquica conforme laudos de fls. 32/34 e 35/37.
Apontou a peça acusatória que Policiais Militares em patrulhamento visualizaram o denunciado entregando algo para outro indivíduo, Carlos Gabriel Evangelista Tomas. Este, ao notar a presença da viatura, saiu apressado. Quanto ao imputado, dispensou algo no chão, o que motivou a abordagem. Em diligências, os policiais localizaram uma pequena porção de maconha que o denunciado havia dispensado no chão, bem como duas notas de R$2,00 (dois reais) no bolso da bermuda do mesmo, além de uma tesoura, sobre o banco da praça, e uma moeda de R$ 1,00 (um real) caída no chão, próxima ao banco. Junto ao usuário Carlos, foi apreendida uma porção de maconha e a quantia de R$ 6,00 (seis reais), tendo ele declarado que comprou a droga do imputado, por R$ 5,00 (cinco reais). Ressaltou que tinha conhecimento de que o local é um ponto de tráfico e que o imputado vendia entorpecente, sendo a primeira vez que comprou dele (fls. 08).
Ainda, narrou a denúncia que, enquanto o denunciado estava sendo detido, sua irmã abriu o portão, haja vista que a residência fica em frente à praça local dos fatos. Ao ser informada da prática delitiva pelo irmão, convidou a equipe para verificar o quarto do irmão. Ato contínuo, foi acionado o CMT do GP para acompanhar na busca e, no quarto, foram localizadas embalagens de “sacolé”, comumente usadas para embalar droga, e iguais as embalagens das porções encontradas. Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante ao imputado.
Preso em flagrante em 12/08/2020, o acusado foi colocado em liberdade após pedidos formulados pela Defensoria Pública e Ministério Público acolhidos em decisão de fls. 59/60, que concedeu lhe concedeu liberdade provisória sem fiança.  
O denunciado foi pessoalmente notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 107/111).
A denúncia foi recebida (fls. 122/123). Na mesma ocasião, o magistrado designou audiência de instrução e julgamento e determinou o prosseguimento do feito. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação, Bruno Constantino e Flavio Ferreira da Silva, ambos policiais militares; as testemunhas de defesa Gabriela Silva Ramos e Gabriel Radi Caetano. Ao final, foi interrogado o acusado.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação deveria ser julgada procedente.  Ademais, retomou os elementos dos autos para embasar as alegações finais, destacando a existência de materialidade delitiva. Por conseguinte, afirmou que a autoria, da mesma forma, era certa. Ressaltou a imparcialidade das condutas dos policiais. Quanto à dosimetria, indicou que a pena-base deveria ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, apontou a incidência da atenuante da confissão espontânea e, na terceira fase, apontou a possibilidade de incidência do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Já a defesa retomou as alegações de mérito feitas previamente e requereu a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, incisos II, III, IV, V e VII do Código de Processo Penal brasileiro, com a restituição e levantamento dos valores e bens apreendidos, no caso, o celular do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, aplicando-se o regime aberto para cumprimento da pena. Por fim, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
II. Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu EDUARDO SILVA RAMOS como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito é devidamente comprovada em especial pelos: boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, e laudo de constatação e de exame químico-toxicológico de fls. 32/34 e 35/37), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, o acusado Eduardo Silva Ramo, durante o seu interrogatório em Juízo, sob o crivo do contraditório, disse ter vinte anos e trabalha como operador de máquinas na Jussara, empresa de laticínios. Afirmou que os fatos não são verdadeiros, na data dos fatos fumava maconha e estava sentado na porta de sua casa e ia fumar e passou um rapaz usuário de crack, com a porção de maconha e lhe ofereceu para trocar e poder comprar uma pedra, o rapaz ficou insistindo para comprar e respondeu que não tinha dinheiro. A viatura passou e os abordaram. Não conhecia o rapaz, só via ele na rua como usuário e na época ele morava na rua. O rapaz disse que não fazia o consumo da maconha e só usava pedra. Afirmou que não foi encontrada droga em sua posse, em nenhum momento os policiais disseram que a droga havia sido encontrada em sua posse. A droga foi encontrada com outro rapaz e talvez para ele livrar da culpa disse que teria lhe comprado a droga, isso aconteceu, mas nenhuma droga foi encontrada em sua posse. Tem conhecimento de que a pracinha é ponto de droga e depois dos fatos seus pais acharam melhor mudarem do local. Afirmou que morava em frente a praça. Afirmou ser usuário de drogas, mas na abordagem não tinha drogas, exceto o cigarro que iria fumar, junto com seu colega. Os policiais realizaram buscas em sua casa e não localizaram nada, só uns saquinhos de sacolés que usavam para fazer gelo ou sacolés, pois na época trabalhava na roça e os saquinhos estavam em cima da geladeira. Esclareceu que nunca foi preso, nem antes de completar dezoito anos, não é pessoa conhecida dos meios policiais. Disse que uma vez que aconteceu algo parecido foi a mesma coisa, estava fumando na praça e foi abordado e levado como usuário. Não reconhece os policiais que o prenderam, não teve problemas com os policiais. Na época dos fatos trabalhava na colheita de laranjas, por quatro semanas e depois arrumou o serviço registrado.
Da narrativa do acusado, extrai-se que ele confessa a posse da droga, contudo, nega que estivesse traficando, apresentando uma versão exculpatória que não encontra respaldo nos demais elementos dos autos. 
A testemunha de acusação, Bruno Constantino, em juízo, ratificou suas declarações prestadas em solo policial. Afirmou ser policial militar e que estava em patrulhamento pela via e nas proximidades da pracinha, já conhecida nos meios policiais como local de tráfico de drogas, se depararam com dois indivíduos sendo que o réu estava de costas para a viatura e entregou algo ao Carlos. Fizeram o retorno com a viatura e Carlos deu sinal para EDUARDO e se separaram. Carlos saiu andando depressa e o réu disfarçou e jogou algo ao solo, na grama. Abordaram Carlos e fizeram se encontrarem novamente e os indagaram o que estavam fazendo. Durante revista pessoal em Carlos foi localizada uma porção de maconha e o mesmo disse que seria usuário. Em revista, localizaram a porção de maconha que o réu teria dispensado. Na chegada do apoio os indivíduos foram separados e Carlos afirmou que comprou a droga de EDUARDO. A irmã do réu estava em casa e permitiu que fosse realizada buscas no imóvel, e também admitiu que sabia do envolvimento do irmão com drogas e não aceitava drogas dentro de casa. No imóvel não foram localizadas drogas. Localizaram os valores com o réu e uma tesoura jogada no banco. Esclareceu que no quarto do réu, dentro de uma caixa havia vários saquinhos de sacolés, para colocar entorpecentes. Não se recorda sobre a possível justificativa do réu em relação aos saquinhos de sacolés em seu quarto. Disse que já havia realizado abordagens no réu e recebeu denúncias sobre a traficância pelo réu. afirmou que seu parceiro havia informado que já teria conduzido o réu com drogas para a Delegacia em outra ocasião, em situação parecida. Disseque pela distância não foi possível verificar o que exatamente o réu entregou para Carlos, que estava uns vinte metros ou quinze metros. Não sabe dizer sobre o depoimento formal da irmã do réu, mas informalmente ela lhe disse sobre o envolvimento do réu com drogas. Teve conhecimento do envolvimento do réu com tráfico de drogas e não somente com o uso. Disse que foi localizado dinheiro em posse do réu durante a abordagem, duas notas de dois reais. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não se recorda do nome da irmã do réu e no boletim de ocorrência da PM, ela foi qualificada e orientada para se dirigir até a delegacia, mas não foi levada na viatura. Foi informado no BOPM sobre a autorização da entrada na residência, inclusive o pai do réu estava presente.
O também policial militar, Flavio Ferreira da Silva narrou que estava em patrulhamento pela via e se depararam com o réu conversando com Carlos e lhe entregou algo em sua mão. Eles perceberam a presença da viatura e Carlos saiu apressado. Realizaram a abordagem em ambos e, antes da abordagem o EDUARDO jogou algo no solo. Em busca pessoal em Carlos foi localizada uma porção de entorpecente, que confessou posteriormente que havia comprado a droga do réu pela quantia de cinco reais e EDUARDO negou a todo instante que havia vendido a drogas ao Carlos. Localizou junto com o réu duas notas de dois reais e próximo ao banco da praça uma moeda de um real. Também localizaram o que o réu havia dispensado, uma porção de entorpecente, próximo ao banco da praça. A droga localizada próximo ao banco da praça estava embalada de modo semelhante à porção localizada com o Carlos. Disse que já abordou o réu em outra ocasião com uma porção de entorpecente, porém o réu estava sozinho. Afirmou que recebem muitas denúncias de tráfico de drogas pelo local. Afirmou que na primeira abordagem realizada com o réu, ele foi liberado. A residência do réu fica do outro lado da rua, bem próximo da praça. Esclareceu que as denúncias são realizadas pelo COPOM e quando a pessoa liga cai direto na viatura, ninguém especifica nomes e se referiram ao local. Afirmou ser comum os traficantes esconderam drogas na praça. Esclareceu que os indivíduos após notarem a presença da viatura o EDUARDO dispensou alguma coisa ao solo e no mesmo local onde localizaram a porção de maconha.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
Na sequência, o informante Gabriel, em juízo, disse que o denunciado é seu amigo e afirmou conhecer o acusado há oito anos e tem conhecimento de que ele trabalha há quatro ou cinco meses. Não tem conhecimento sobre o envolvimento do acusado com drogas pelo contrário, ele nunca teve esse tipo de comportamento.
A informante Gabriela, em juízo, disse ser irmã do denunciado e esclareceu que seu irmão mais novo escutou alguém chamando pelo nome dele e quando ele foi abrir o portão entre o corredor e a garagem os policiais estavam dentro da garagem. Não teve informação ou suspeita de que seu irmão estaria praticando o comércio de entorpecentes. Disse que os saquinhos apreendidos estavam na cozinha e eram utilizados para fazer sacolés e gelo para consumirem. Afirmou que estava na cozinha, do lado de fora fazendo café junto com o outro irmão mais novo e escutaram chamar pelo nome de “Edvar” e pediu para que ele fosse verificar se estavam o chamando ou seu pai e ao abrir o portão entre o corredor e a garagem tinha um policial no meio da garagem dizendo que seu irmão tinha sido apreendido e que estava traficando drogas. seu irmão foi até a cozinha lhe chamar então foi até a garagem e o policial lhe disse que seu irmão havia falado que tinha mais drogas dentro do quarto dele. Eles entraram no quarto dele e começaram a procurar. Indagou o policial dizendo se o seu irmão teria dito que tinha droga dentro de casa e ele lhe disse que ele não tinha falado, mas que eles sabiam que tinha. Depois foram no quintal para ver se tinha alguma coisa. Em nenhum momento os policiais pediram autorização para entrarem e sobre suspeita, já chegaram dizendo que tinha droga em sua casa.
Dispostas as provas orais colhidas em Juízo, e diante da versão externada pelo acusado, tem-se que a autoria delitiva imputada pelo Ministério Público foi comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos, especialmente pelas versões dos policiais militares que realizaram a abordagem de Eduardo.
Destaco que os relatos dos policiais se mostram em conformidade com os demais elementos de prova constantes nos autos, tais como o auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, e o laudo pericial que atestara a natureza destes.
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No caso dos autos, conforme analisado, restou-se devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos já referenciados. 
Ainda, uma vez comprovada a propriedade da droga, conforme os depoimentos coincidentes dos policiais militares, o acusado foi visto praticando ato de comércio, e, conforme também extraído das declarações dos policiais, não teria sido o acusado abordado pela primeira vez no local, que já era conhecido como ponto de tráfico de drogas.
No mesmo sentido, também é relevante a declaração do policial militar Flávio consistente na descrição de que, ao localizar o que o réu havia dispensado anteriormente ao notar sua presença, viu que se tratava de uma porção de entorpecente, próximo ao banco da praça. E esta droga localizada próximo ao banco da praça estava embalada de modo semelhante à porção localizada com o Carlos- que havia dito que a teria comprado do acusado.
Diante disso, há de se afirmar que a configuração da traficância restou comprovada, principalmente, nas modalidades de “vender” e “trazer consigo”.
Ressalto que todos esses aspectos, somados, ilustradores de características típicas do tráfico, afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso próprio- diante de toda a dinâmica narrada pelos policiais militares e diante também da versão contraditória do acusado. 
Cabe-se ressaltar também, que, conforme dito pelo acusado em solo judicial, este alega não conhecer os policiais militares envolvidos na abordagem. Todavia, ambos policiais, afirmam que já teriam abordado o acusado anteriormente. Nesta dinâmica, ainda, em seu depoimento o acusado admite que já fora abordado por policiais em contexto anterior- o que contradiz toda a sua narrativa de que não é pessoa conhecida dos meios policiais”.
Reforço, ainda, que não há nos autos motivos evidenciados para que os policiais imputassem falsamente tal conduta criminosa ao acusado. 
Em sequência, inicialmente, ressalto que, de fato, o acusado é primário, pois não ostenta condenação criminal com trânsito em julgado. Do mesmo modo, registra bons antecedentes, pois também não há nos autos condenação criminal com trânsito em julgado em data posterior aos fatos. Também não há nos autos indícios de que o acusado já estaria se dedicando à prática de atividades criminosas. 
Analiso, ainda, que, no caso vertente, não há elementos que indiquem com segurança que o acusado possuía alguma ligação com o crime organizado da cidade. 
Dessa forma, perante a configuração de todos os critérios para o reconhecimento da figura de “tráfico privilegiado” (a. primariedade; b. bons antecedentes; c. não dedicação a atividades criminosas; e d. não integração à organização criminosa), decido pela concessão do benefício ao acusado que é destinado ao pequeno traficante, ou seja, àquele que inicia a senda criminosa, configurado pela causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/2006.
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu EDUARDO SILVA RAMOS como incurso no crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
III. Dosimetria
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal:
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida não devem ser valoradas negativamente; verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, no seu mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes da pena. Contudo, incide a atenuante de menoridade relativa do acusado (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Contudo, a incidência desta não pode conduzir a pena intermediária em quantum inferior ao mínimo legal (Súmula 231 STJ). Diante disso, mantenho a pena intermediária em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Por fim, na terceira e última fase, denoto que está presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado) reconhecida na fundamentação desta sentença, razão pela qual aplico a diminuição de 2/3 e, por não haver causa de aumento de pena, fixo a reprimenda definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa. 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do réu.
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
IV. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado EDUARDO SILVA RAMOS, RG: 56344676, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-o às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Solto durante o processo, com mais razão deve ter reconhecido em seu favor o direito de recorrer em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado, cuja pena aplicada ensejou o regime inicial aberto e não se encontram presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
Sentença registrada. Publique-se. Intime-se.


Patrocinio Paulista, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA