1500398-02.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... pelo COPOM para atender a ocorrência de tráfico em via pública. Um denunciante anônimo informou que um indivíduo estava realizando o tráfico em um terreno baldio, vestindo short jeans e camiseta. Dirigiu-se ao local e viu o réu saindo do terreno baldio. Ao perceber a viatura policial, ele tentou se evadir. Após perseguição por duas quadras, o acusado foi contido e abordado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500398-02.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500398-02.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2103814/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17368895 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 898/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2103814 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2103814 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 898/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO ALVES CORDEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

BRUNO ALVES CORDEIRO foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 15 de abril de 2.021, por volta das 16h15, na Alameda Alexandria, quadra 04, Parque Santa Edwirges, nesta cidade, trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 184,19 gramas de maconha, 5,55 gramas de crack e 1,44 gramas de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 130), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 134/135. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 24 de maio de 2.021 (fls. 156/158). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 191 e 200/215). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 219/223). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 231/234, alegando que: 1)- o réu faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06; 3)- devem incidir as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Pediu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a fixação do regime inicial aberto e da pena mínima e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 13/14 e pelo laudo pericial de fls. 104/108 (cinco porções de maconha com peso de 5,02 gramas; três porções de maconha com peso de 71,11 gramas; cento e dez porções de maconha com peso de 108,07 gramas; vinte e sete porções de crack com peso de 5,55 gramas; e quatro porções de cocaína com peso de 1,44 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Diego Luiz de Souza Bono, policial militar, afirmou ter sido acionado pelo COPOM para atender a ocorrência de tráfico em via pública. Um denunciante anônimo informou que um indivíduo estava realizando o tráfico em um terreno baldio, vestindo short jeans e camiseta. Dirigiu-se ao local e viu o réu saindo do terreno baldio. Ao perceber a viatura policial, ele tentou se evadir. Após perseguição por duas quadras, o acusado foi contido e abordado. Na revista pessoal, foram localizadas cinco porções de maconha e duzentos e sessenta reais em dinheiro em poder dele. Outra viatura chegou em apoio e seus integrantes verificaram o terreno baldio, onde acharam uma sacola contendo mais entorpecente. Indagado, o réu confessou a prática do tráfico. Viu os entorpecentes encontrados no terreno, tratando-se de maconha e crack. As porções de maconha apreendidas no terreno eram idênticas àquelas em posse do réu. Ele confessou também a propriedade das drogas encontradas no terreno. Viu-o saindo daquele imóvel. O terreno não era grande e não tinha saído para o outro lado. Não viu em qual local do terreno a droga foi achada. Não conhecia o acusado. O local faz parte de sua área de patrulhamento e é ponto conhecido de tráfico. O réu afirmou que estava praticando a mercancia há dois dias. Ele também admitiu que o dinheiro era proveniente do tráfico. Não se recorda da composição das cédulas que compunham o dinheiro apreendido. Não havia mais pessoas no local (fls. 200/204). 
A testemunha Vanessa Kauffman Cingano, também policial militar, disse ter sido "radiado" ocorrência de tráfico de drogas naquele local pelo COPOM. Na comunicação, foram informadas as características do possível traficante. Dirigiu-se ao lugar indicado e viu o acusado saindo de um terreno baldio. Ele tentou fugir ao ver a viatura policial, mas foi abordado após percorrer duas quadras. O réu possuía cinco porções de maconha e dinheiro. Outra viatura veio no apoio e dirigiu-se àquele terreno baldio. Ali, os policiais encontraram uma sacola contendo maconha, crack e cocaína. Não foram vistas outras pessoas saindo daquele terreno. Viu a droga encontrada no terreno. As porções de maconha nele localizadas eram iguais às apreendidas em poder do acusado. Indagado, o réu confessou a prática do tráfico e acrescentou ainda que o dinheiro era proveniente do comércio espúrio. Não viu em qual local do terreno foi encontrada a droga (fls. 206/209). 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do tráfico. Vendia drogas para pagar uma dívida relacionada a maconha. Comprava maconha para seu uso. Era usuário desse entorpecente. Sua dívida era de quatro mil reais. Iria trabalhar com o tráfico por cinco ou seis dias. Já estava traficando há dois dias (fls. 210/213). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado por crime de tráfico. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse de razoável quantidade de drogas de três espécies e dinheiro, em local conhecido como ponto de tráfico. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Por outro lado, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
Isto porque, como visto, ele portava razoáveis quantidades de drogas de três espécies, bem como dinheiro, e estava em local conhecido como ponto de tráfico. 
Ademais, ele foi visto saindo de um terreno baldio, onde houvera deixado escondidas várias porções de entorpecente, certamente para ocultá-las de eventual fiscalização enquanto servia os usuários que viessem a comparecer no local para comprar drogas, ao mesmo tempo em que mantinha outras poucas porções consigo, visando, com isso, não ser enquadrado como traficante. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo, guarde ou tenha em depósito (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
No mais, o réu somente mencionou uma suposta dívida em razão de drogas, mas nada comprovou a respeito, e sequer disse que estava sendo coagido a traficar como forma de quitação. 
Lembre-se que, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus de provar eventual coação moral irresistível competia à defesa. 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não registra antecedentes (fls. 41/44).
Diante disso, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas. 
Destaque-se que a quantidade de drogas apreendidas não foi das mais elevadas. 
É certo que se apreenderam 184,20 gramas de maconha. 
Não menos certo, porém, é que tal espécie de entorpecente não é das mais nocivas aos usuários e à sociedade como um todo, se comparadas a outras. 
Destarte, em função da quantidade e natureza do material apreendido, não é possível concluir que se está diante de traficante contumaz, até porque o volume de dinheiro localizado em poder dele igualmente não era significante. 
Ademais, nenhum outro elemento de convicção autoriza concluir que o réu era integrante de organização criminosa ou dedicado a atividade criminosa. 
No particular, veja-se que, embora o policial Diego, responsável pelo patrulhamento da área em questão, tenha afirmado que o local é ponto de tráfico, destacou que não conhecia o acusado.
Cabível, pois, a aplicação da causa de diminuição de pena. 
Considerando, no entanto, a quantidade ao menos razoável de maconha, bem como que a apreensão recaiu sobre drogas de três espécies distintas, afigura-se justo deferir a redução da reprimenda no patamar de metade, e não no máximo de dois terços. 
Destarte, a pena resulta em dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no julgamento do Habeas Corpus nº 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (ausência de antecedentes criminais, quantidades não significativas de droga e dinheiro), bem como a menoridade relativa (a conduzir à ilação de que se trata de pessoa cujas chances de ressocialização são elevadas, ressocialização esta a ser melhor atingida mantendo-se-o no meio social), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as mesmas circunstâncias, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Bruno Alves Cordeiro como incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
P.R.I.
Bauru, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA