1500417-86.2021.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... confessou que gerenciava o ponto de tráfico de drogas.
A narrativa apresentada pelos guardas é corroborada pelo laudo pericial que transcreveu algumas das mensagens contidas no celular do réu que indicam o gerenciamento financeiro e contábil do tráfico de drogas, a negociação de arma, as tratativas para abastecimento dos pontos de tráfico de drogas, indicados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500417-86.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-86.2021.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO BARBOSA LOPES DA SILVA
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.


LEONARDO BARBOSA LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material, porque, no dia no dia 9 de agosto de 2021, durante o período da noite (provavelmente por volta de 18h30min), na Rua João Vicente Ferreira, altura do numeral 100, Jardim Santa Elisa, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, drogas, consistindo em (a) 190 (cento e noventa) porções de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 87g (oitenta e sete gramas), (b) 12 (doze) porções/tijolos de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 378g (trezentos e setenta e oito gramas), e (c) 120 (cento e vinte) porções/papelotes de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 490g (quatrocentos e noventa gramas), conforme auto de constatação preliminar de fls. 18/19, substâncias essas consideradas entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que desde data incerta até o dia 9 de agosto de 2021 (data da prisão), agindo em diversos locais, inclusive nesta cidade e comarca de Porto Feliz, associou-se com pessoas ainda não identificadas, algumas delas conhecidas pelas alcunhas de Chuck, Feio, Éverton e Bryan e, ainda, com o titular da linha (19)15956751 (fls. 152), para o fim de praticar, reiteradamente, os crimes previstos no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06.


Laudo pericial acostado às págs. 186/190.

Notificado e citado (pág. 200), o réu apresentou defesa prévia (págs. 243/246), alegando que se o réu fizesse parte de um grande esquema de traficância, ele não se utilizaria de transporte de aplicativo, sem qualquer resguardo ou companhia. Mencionou que se a droga tivesse como destino a venda, também seria apreendido com o réu centena de milhares de reais, porque o material apreendido vale muito dinheiro. Sustentou que não houve denúncia anônima ou campana que indicassem o tráfico de drogas. Argumentou que a conduta descrita no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, reclama o ânimo associativo e o propósito de todos os componentes de duradouramente praticar o tráfico de drogas, o que não ocorreu. Salientou que o acusado é inocente e isto será demonstrado no decorrer da instrução probatória.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 256/257) e designada audiência de instrução e julgamento.

Por ocasião da instrução foram inquiridas três testemunhas de acusação e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório. 
Decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), boletim de ocorrência (págs. 12/15), auto de exibição e apreensão (pág. 16/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 18/19), laudo de exame químico-toxicológico de págs. (186/190), o qual concluiu que na substância examinada obteve o resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol, bem como pelo laudo de transcrição das mensagens do celular do réu (pág. 148/165).

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Rodrigo Pereira Militão de Souza, Lucas Gongora Lopes e Rafael Alves Cortes, Guardas Civis Municipais, narraram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu desembarcando de um veículo de aplicativo, em posse de uma sacola. Relataram que ao avistar a viatura, o réu empreendeu fuga, sendo imediatamente acompanhado e detido algumas ruas depois. Em busca pessoal localizaram dois aparelhos de telefonia celular e no interior da sacola que o réu portava encontraram 120 (cento e vinte) porções pequenas e 12(doze) porções grandes de substância análoga à maconha e 190 (cento e noventa) porções grandes de substância análoga à crack. Ao ser indagado, o réu assumiu ser o responsável pelo gerenciamento do tráfico de drogas no local (págs. 02/04).

Em juízo a testemunha de acusação Lucas Gongora Lopes, Guarda Civil Municipal, disse que estava em patrulhamento e ao adentrar local conhecido como ponto de tráfico de drogas avistou um veículo de aplicativo e em seu interior estava o réu com a cabeça baixa tentando esconder um objeto. Afirmou que outro guarda foi abrir a porta do veículo, oportunidade na qual o réu evadiu-se, sendo perseguido por dois guardas enquanto que a testemunha permaneceu na viatura e chegou no local em que os guardas estavam contendo o réu posteriormente. Disse que o réu estava com 02 celulares e com uma sacola contendo aproximadamente 132 porções de maconha e aproximadamente 190 porções de crack. Contou que o réu assumiu a propriedade das drogas e sua destinação, ou seja, que ele ia distribui-las para venda, pois gerenciava as vendas. 

Por sua vez, a segunda testemunha Rafael Alves Cortes, Guarda Civil Municipal, disse que estava em patrulhamento pela rua João Vicente Ferreira, que é muito conhecida pelo tráfico de drogas, quando avistou o réu descendo de um carro de aplicativo com uma sacola na mão. Relatou que ao ver a viatura, o réu saiu correndo no sentido contrário ao da viatura, em razão disso iniciaram a perseguição, conseguindo aborda-lo. Durante a fuga, o réu jogou uma sacola grande de mercado na rua que continha substâncias entorpecente. Por fim, narrou que o réu confessou que as drogas eram dele e que iriam ser distribuídas. 
Já a terceira testemunha Rodrigo Pereira Militão de Souza, Guarda Civil Municipal, relatou que estava em patrulhamento pela “Vila Tatu”, quando avistaram um veículo de aplicativo e o réu Leonardo tentando esconder uma sacola. Disse que quando outro guarda abriu a porta da viatura, o réu evadiu-se correndo, sendo prontamente perseguido e abordado. O réu confessou que não era usuário de drogas e que estava na posse de drogas para distribuí-las para terceiros.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Leonardo Barbosa Lopes da Silva, esclareceu que embarcou em um “uber” na Avenida Armando Sales, onde ele tinha pego uma sacola de entorpecentes para levar para “Vila Tatu”. Narrou que precisa cuidar dos pais, pois são doentes, em razão disso trabalha com tráfico de drogas entregando os pacotes para um indivíduo que prefere não identificar. Afirmou que ganhava R$ 300,00 para entregar os pacotes de drogas e trafica por aproximadamente 02 meses. Asseverou que a contabilidade encontrada no grupo do celular era enviada para todos e não exclusivamente para si. Por fim, ressaltou que pegava a droga de um indivíduo e levava para outro indivíduo na Vila Tatu, mas nega-se a contar quem sejam.
Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Note-se que as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto. O réu foi visualizado quando desembarcava de um veículo de aplicativo contratado para conduzi-lo até conhecido ponto de tráfico de drogas do Município, em razão de transportar expressiva quantidade de drogas (crack e Cannabis sativa L), que destinava-se ao abastecimento do ponto de tráfico de drogas, tentou evadir-se. Entretanto, não obteve sucesso, sendo apreendido em posse de uma sacola que continha 190 (cento e noventa) porções de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 87g (oitenta e sete gramas); 12 (doze) porções/tijolos de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 378g (trezentos e setenta e oito gramas); e 120 (cento e vinte) porções/papelotes de Cannabis sativa L, pesando aproximadamente 490g (quatrocentos e noventa gramas). Naquela oportunidade confessou que gerenciava o ponto de tráfico de drogas.
A narrativa apresentada pelos guardas é corroborada pelo laudo pericial que transcreveu algumas das mensagens contidas no celular do réu que indicam o gerenciamento financeiro e contábil do tráfico de drogas, a negociação de arma, as tratativas para abastecimento dos pontos de tráfico de drogas, indicados como “lojas”.
Nesse sentido:

Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)

Ademais, no caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
A utilização estratégica da contratação de motorista de aplicativo, apenas demonstra os subterfúgios utilizados para garantia de impunidade do crime, evitando que investigações destinadas à determinado veículo utilizado usualmente ao tráfico de drogas, como também futuros prejuízos que a apreensão judicial do veículo possam acarretar com o perdimento em favor da União. Desta forma, a alegação defensiva no sentido de que se o réu fizesse parte de um grande esquema de traficância não se utilizaria desse recurso, não subsiste.
Melhor sorte não socorre o réu quanto a alegação de que se a droga fosse destinada a venda deveria ser apreendida grande quantidade monetária. Primeiro porque, ao que tudo indica dos autos, o réu iria abastecer o ponto de tráfico de drogas, tendo acabado de chegar ao local e não tendo sido vendida qualquer porção, diante da célere atuação da guarda civil municipal. Segundo porque, em uma atuação hierárquica e estruturada é comum a divisão de tarefas, sendo que nem sempre quem está responsável pelo abastecimento é o mesmo que recolhe o dinheiro das vendas.
Passemos à análise do crime de associação ao tráfico de drogas.
Insta salientar que, o laudo constatou que resumidamente a transcrição de conversas pelo telegrama que indicam: a) negociação de arma de fogo (págs. 152/153); b) relatório da alta rentabilidade do tráfico de drogas praticado no período de 02/08 a 06/08 (segunda a sexta-feira), com fotografias do dinheiro recolhido (pág. 163); c) distribuição de drogas (págs. 160/162).

Conforme é possível se compreender, o réu gerenciava os pontos de tráfico de drogas, com a distribuição das substâncias entorpecentes nas diversas “lojas”, que são os pontos de tráfico de drogas e prestava informações quanto ao fluxo de caixa do tráfico de drogas, além de negociar armamento. Note-se que o crime era estruturalmente organizado com divisão de tarefas, sendo que os indivíduos associavam-se de forma permanente e estável para garantir o sucesso da empreitada criminosa.

 Logo, a prova produzida é uníssona no sentido de comprovar a associação entre os agentes ocorria de forma estável e permanente.

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.

Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.

Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, 190 (cento e noventa) porções de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 87g (oitenta e sete gramas); 12 (doze) porções/tijolos de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 378g (trezentos e setenta e oito gramas); e 120 (cento e vinte) porções/papelotes de Cannabis sativa L, pesando aproximadamente 490g (quatrocentos e noventa gramas)

Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:

“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”.

Por óbvio, essas circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, sendo imprescindível a aplicação da majoração da pena base em 1/6, considerando a quantidade de droga apreendida, pois é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.

Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, para o crime de associação ao tráfico de drogas.

Na segunda fase de aplicação penal, presente a atenuante genérica da confissão, razão pela qual retorno a pena ao seu patamar mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, para o crime de associação ao tráfico de drogas.

Na terceira fase de aplicação penal, o réu não faz jus a causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois dedicava-se à atividade criminosa, conforme mensagens extraídas do celular do réu.

Aplicando-se o concurso material, trazido no artigo 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas, tornando definitiva a pena de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, no mínimo legal.

O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a quantidade de pena imposta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LEONARDO BARBOSA LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, a pena de 08 (oito) anos de reclusão, a ser descontado do regime inicial fechado de prisão e ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, na proporção de 1/30 do salário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06.

O réu não faz jus a nenhum benefício e nem poderá recorrer em liberdade, isso porque presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, não havendo motivos para que agora o réu seja colocado em liberdade.
 
Aliás, o crime por ele praticado possui enorme potencial ofensivo e de degradação social, embora não cometido com violência ou grave ameaça direta, tem provocado profundos e irreversíveis danos no meio social.

Oportunamente, lance-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.

Recomende-se na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 431, § 1º, das NSCGJ.
No tocante aos celulares apreendidos (págs. 16/17) e periciados (laudo de pág. 148/165), sendo verificado que eram utilizados para efetuar comunicações sobre o tráfico de drogas, decreto sua perda em favor da União.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

P.I.C.

Porto Feliz, 07 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA