1500076-51.2022.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Não sabe se ANDERSON tem envolvimento com tráfico. Conhece-o porquê sempre que ia fazer unha ele estava lá cuidando das crianças. Não sabe o envolvimento de JÉSSICA com tráfico. Sabe que ela já foi presa por tráfico. Nunca viu movimento suspeito na casa de JÉSSICA. Disse que ela bem conhecida e tem bastante clientela. Sabe que JÉSSICA é usuária, porque a conhece há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500076-51.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-51.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055879/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 23278604 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2055879 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE SOUZA LEMES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato





Vistos.












JÉSSICA DE FÁTIMA DE SOUZA e ANDERSON DE SOUZA LEMES com qualificações nos autos foram denunciadas pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, nos artigos 33, caput, e art. 35 da Lei nº 11.343/06, c. c. o artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia: 
“... em data não precisamente apurada, porém, anterior a 25 de fevereiro de 2022, nesta cidade e comarca de Adamantina, os irmãos JÉSSICA DE FÁTIMA DE SOUZA e ANDERSON DE SOUZA LEMES associaram-se, para, de forma reiterada, praticarem o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.”
“... Consta, também, que, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 10h, na Rua Mato Grosso, n. 580, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca de Adamantina, JÉSSICA DE FÁTIMA DE SOUZA e ANDERSON DE SOUZA LEMES guardavam/mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 1,1g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”1; 01 porção com 2,7g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por "maconha"2; bem como 01 arbusto, contendo 44,3g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”3, sem autorização e em desacordo com determinação legal.”
Os Réus constituíram patrono às fls. 107/108.
Manifestação Ministerial às fls. 111/115, opinando pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva em relação à JÉSSICA, bem como a conversão da prisão em flagrante em cautelares em relação ao ANDERSON.
Sobreveio petição dos Réus às fls. 119/129, pugnando pela concessão de liberdade provisória e, subsidiariamente, em relação à Ré JÉSSICA, que seja decretada prisão domiciliar. 
Em decisão de fls. 140/154, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva em relação à Ré JÉSSICA, bem como foi concedida liberdade provisória em relação ao Réu ANDERSON.
Alvará de soltura do Réu ANDERSON cumprido às fls. 170/171.
A Autoridade Policial representou nesse juízo às fls. 179, para que seja autorizada a realização de análise nos celulares apreendidos.
Manifestação Ministerial às fls. 183, opinando pelo deferimento da quebra de sigilos de dados telefônicos. 
A quebra de sigilos de dados telefônicos foi deferida às fls. 184/185.
Comunicada a impetração de Habeas Corpus nº 2048965-09.2022.8.26.0000 pela defesa da Ré JÉSSICA, perante o E. TJSP, no qual foi indeferida a medida liminar para assegurar à paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do feito (fls. 191/222).
A Autoridade Policial representou perante este juízo às fls. 234, pela autorização paraa realização de análise nos celulares apreendidos.
Comunicada a impetração de Habeas Corpus nº 2048965-09.2022.8.26.0000 pela defesa da Ré JÉSSICA, perante o E. TJSP, no qual foi concedida a prisão domiciliar  (fls. 244/255).
Determinado o cumprimento da decisão que deferiu liminar para a concessão de prisão domiciliar à Paciente JÉSSICA (fls. 256).
Alvará de soltura da Ré JÉSSICA cumprido às fls. 268/272.
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação dos Réus para apresentar defesa prévia (fls. 279).
Citados (fls. 285 e 287) os Réus apresentaram defesa prévia (fls. 301/305), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, por ausência de individualização da conduta quanto ao delito do art. 35 da lei n.11.343/06. No mérito, pleitearam absolvição por não haver prova para a condenação.
Manifestação Ministerial às fls. 309/310.
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 e, na mesma ocasião, designou-se a realização de audiência de instrução  (fls. 311/312). 
Em audiência, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e de uma informante. Houve a desistência das testemunhas Nicoly Rossi Jaccoud e Rafaela Maria Guimarães Bento. O Réu ANDERSON foi interrogado. Redesignou-se audiência de instrução para oitiva da Ré JÉSSICA (fls. 338).
Posteriormente, em audiência, procedeu-se o interrogatório da Ré JÉSSICA. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório (fls.339/345).
A Defesa apresentou alegações finais em memoriais (fls. 347/384), alegando que não há provas para a condenação ao crime de tráfico de drogas, bem do artigo 33, eis que os Réus são usuários de drogas, portanto, requer a desclassificação para o delito do art. 28 da lei 11.343/06. Assim, requer a improcedência dos pedidos por ausência de materialidade. 
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, termo de depoimento de fls. 03/06, termo de interrogatório de fls. 07/08, laudo pericial de fls. 9/11 e 292/294, nota de culpa de fls. 12 e 16, boletim de ocorrência de fls. 20/23, auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e 233, imagens de fls. 28/38, relatório de investigação de fls. 39/42 e 43/47, denúncias de fls. 48/52, mandado de busca e apreensão domiciliar de fls. 53/55, exame de corpo de delito de fls. 65 e 67, relatório final de fls. 239/241, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inquestionável. 
Vejamos.
A Ré JÉSSICA DE FÁTIMA DE SOUZA perante a autoridade policial, reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos... (trecho inaudível)... “vamos pegar duas graminhas eu e você”, então concordou, mas precisava esperar uma cliente vir, por ela iria dar R$50,00. Então seu irmão concordou. Quando acabou a unha da cliente. Usa papel alumínio para seu trabalho. Tem salão. O papel alumínio com algodão ajuda remover o esmalte. Por isso deixou lá em cima. Nisso o moço chegou já, então foram separar. Quando estava separando a droga, porque uma droga era dela e outra dele, porque ele usa de forma mais desgovernada e ela é mais devagar, pois tem criança e suas crianças estavam na escola. Quando foram abrir o saquinho e olhou para janela... (trecho inaudível)...  Estava de benefício. Saiu correndo e jogou no vaso e deu descarga. Na hora que foi pegar a droga, como uma estava aberta, acabou esparramando no chão. Questionada sobre as denúncias, disse que saia com um homem que morou em frente a sua casa e a mulher dele a odeia, ela é espirita, macumbeira e tudo. Toda vez ela passava em sua casa mandando indireta, dizendo que ia, porque ela descobriu que ele havia ajudado ela largar a casa para morar com as crianças. E não tinha como mudar, porque gostava dali e ficava mais fácil para suas clientes, pois era uma parte mais bem vista da vila e suas clientes tinham preconceito. Ela sempre dava indiretas de que iria denuncia-la. Tem certeza que foi ela. Sempre acha macumba na sua casa. Esses dias foram lá de novo. Invadiram. Abriu a porta para eles. O Delegado falou que achava que eram denúncias para te atingir, porque não param as denúncias. Disse que sua casa é muito movimentada, porque faz unha e cabelo. Do lado de sua casa mora uma policial militar. Questionada sobre a droga na geladeira, disse que não tinha noção, porque era do seu marido que tinha ganhado de um amigo dele. Indagada disse que trabalha como manicure e cabelereira e ganha em torno de R$1.200,00 a R$1.800,00. Cobra R$50,00 mão e pé e R$30,00 a escova. O dinheiro apreendido é proveniente de seu trabalho. É usuária de drogas. Tinha comprado 02 gramas de droga. Pagava em dinheiro. Foi pago R$100,00 de cada. Não buscou a droga. A droga chegou a sua casa em torno das 09 horas da manhã. Usa papel alumínio para facilitar a remoção do esmalte. Não tinha balança no local. Seu irmão também é usuário. Não se recorda o dia que o Delgado retornou em sua casa, mas foi em uma sexta-feira, dia 10 ou 11. Abriu a porta e deixou-os mexerem, tanto que nem quiserem mexer muito porque ela estava muito calma. 
O Réu ANDERSON DE SOUZA LEMES perante a autoridade policial, reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 08). 
Em juízo, disse que são verdadeiros os fatos. Não se associou a JESSICA para traficar drogas. Não traficava junto com ela. Não vendia drogas. A droga encontrada era dele e de JESSICA para uso. É usuário. Usavam cocaína e maconha juntos. O dinheiro encontrado era dela, proveniente de fazer unhas. Não viu se ela jogou droga no vaso sanitário. Só viu ela correndo, mas não viu ela correndo com a droga. Tinha 02 gramas de drogas. Informa que não tinha movimento na residência. Questionado sobre o papel alumínio, disse que era para enrolar a droga e guardar. Tinham combinado com o rapaz para ele entregar a droga na porta da casa. O rapaz entregou a droga em uma sacolinha, sem papel e nem nada. Eles iam separar a droga, porque cada um iria ficar com um grama. Cada um pagou R$100,00. Quando os policiais chegaram a casa, estava em pé fazendo o uso da droga, então ficou parado, não reagiu. Se entregou. Questionado, disse que o arbusto era uma pinga com folha dentro. Pinga curtida. Não sabia que era maconha dentro da pinga. Disse que os R$450,00 em poder de JÉSSICA eram para pagar o aluguel dela. Não morava lá, ficava lá para ajudar cuidar das crianças. 
O Investigador de Polícia NATALIO PINOTTI NETO declarou em solo policial que desde dezembro vem investigando denúncia anônima dando conta de que na Rua Mato Grosso, 580, Jardim Brasil, nesta cidade de Adamantina, ocorria tráfico de drogas praticado por uma mulher de nome Jéssica, a qual era auxiliada por seu irmão. Foram várias as notícias recebidas pelo disque-denúncia da Delegacia Seccional, no mesmo sentido, inclusive, algumas informavam veículos que lá chegavam e saiam, constatando-se pela pesquisa de placas que um daqueles veículos era de propriedade de um usuário de drogas (Paulo Sérgio Roma) e que tal motocicleta havia sido dele “tomada” por traficante em pagamento a dívida, fatos estes relacionado a outro procedimento em trâmite e informado no relatório 79/21. Não foi possível realizar “campanas” nas proximidades do local em face da topografia e posição geográfica do imóvel, sugerindo então uma busca domiciliar que foi solicitada ao juízo que a deferiu. Na manhã de hoje, em companhia de outros policiais civis, dirigiu-se até a residência suspeita para cumprimento da busca domiciliar e ao chegar no local, do portão já avistou a janela da sala aberta, mas com uma cortina, sendo que uma mulher identificada como Jéssica, abriu a cortina possibilitando o depoente ver que estavam juntos na janela ela e um rapaz identificado como seu irmão Anderson. Assim que Jéssica avistou os policiais, ela saiu correndo para dentro do imóvel e Anderson obedeceu a verbalização policial e permaneceu inerte com as mãos para cima. Em seguida, Jéssica saiu do banheiro e retornou para a sala onde também foi detida. Realizada revista em Anderson, foi com ele encontrado um aparelho celular, e também realizada revista em Jéssica, foi com ela encontrada uma porção de maconha num dos bolsos traseiro da bermuda junto com uma nota de dez reais, enquanto que no outro bolso também traseiro, foram encontradas notas no valor de quatrocentos e cinquenta reais. No interior do imóvel, sob a janela mencionada, havia uma pequena mesa e na sua face e no chão ao seu pé, havia um pó branco esparramado, assim como na porta do banheiro também havia mais um pouco de pó branco caído ao solo. Por ordem da autoridade policial, foram aqueles granulados fotografados no estado em que estavam, juntados e acondicionados em saco plástico para exame pericial. Ainda sobre a referida mesinha, estava o aparelho celular de Jéssica, pedaços de plástico e papel alumínio cortado em pequenos quadrados, o que é o modo típico de embalar drogas para venda a varejo. No interior do banheiro, dentro do vaso sanitário havia dois seguimentos plásticos demonstrando a “desova” das drogas por aquele meio. Dentro da geladeira, em uma garrafa foi encontrada uma porção de arbusto semelhante à planta cannabis. Jéssica confessou ao policial que só estava mexendo com drogas por necessidade financeira e que realmente dispensou cocaína no vaso sanitário, acionando a descarga. Ante o exposto, deu voz de prisão para ambos e os conduziu a esta delegacia (fls. 03/04).
Em juízo, disse que após o deferimento do mandado de busca, foi até o local, depois de reiteradas denúncias, foi sugerido o pedido de mandado. Foi até o local, onde do portão já viu pessoas, a JESSICA e depois ANDERSON, manuseando algo pela janela. Eles também os observaram chegando. Quando entrou pelo portão, ANDERSON obedeceu ao sinal de parada e JESSICA correu para o banheiro. Quando ela voltou, ela foi detida. No local, havia um pó branco no chão perto da mesinha em direção ao banheiro, bem como saquinhos no vaso sanitário. Dentro dos bolsos de JESSICA havia uma quantidade razoável de dinheiro e uma porção de maconha. Disse que embora na Delegacia, JESSICA se manteve em silencio, no local, ela confessou que estava vendendo drogas porque precisava de dinheiro, bem como que dispensou a droga no vaso. Em cima da mesinha foi encontrado pedaços recortados de papel alumínio, que é o formato de embalagem da droga. ANDERSON estava no mesmo cômodo que os objetos. Acredita que ANDERSON estava em pé, pois conseguia o ver perfeitamente pela janela. Quem residia no local era JESSICA com os filhos. Sobre o arbusto encontrado na geladeira, disse que não tinha liquido dentro da garrafa.  Disse que aparentemente lá era um local de salão de unhas. A JESSICA informou que trabalhava com isso. Em relação às denúncias, disse que em umas das denúncias foi citado que o irmão dela a auxiliava. Não foi encontrado balança no local. Não sabe qual era a destinação do dinheiro apreendido. 
A investigadora da Polícia NICOLY ROSSI JACCOUD declarou em solo policial que tem conhecimento que há tempos vem chegando notícias através do disque denúncia dando conta de que na rua Mato Grosso, 580, Jardim Brasil, nesta cidade de Adamantina, ocorria tráfico de drogas praticado por uma mulher de nome Jéssica, a qual era auxiliada por seu irmão. Chegou a acompanhar o colega Natálio, responsável pela investigação, em tentativa de observações ao local indicado, mas a topografia do local não permitiu, no entanto, em uma das vezes que passou defronte ao local, chegou a ver uma moça na porta do imóvel. Na manhã de hoje, em companhia de outros policiais civis, dirigiu-se até a residência suspeita para cumprimento da busca domiciliar e ao chegar no local, do portão já avistaram a janela da sala aberta, mas com uma cortina, sendo que a tal Jéssica abriu a cortina e ao ver os policiais saiu correndo para dentro da casa. Neste instante, também foi possível visualizar que junto a ela estava um rapaz, identificado como seu irmão Anderson, o qual obedeceu a verbalização policial e permaneceu inerte com as mãos para cima. Em seguida, Jéssica saiu do banheiro e retornou para a sala onde também foi detida. Realizada revista em Anderson, foi com ele encontrado um aparelho celular, e também realizada revista em Jéssica, foi com ela encontrada uma porção de maconha num dos bolsos traseiro da bermuda junto com uma nota de dez reais, enquanto que no outro bolso também traseiro, foram encontradas notas no valor de quatrocentos e cinquenta reais. No interior do imóvel, sob a janela mencionada, havia uma pequena mesa e na sua face e no chão ao seu pé, havia um pó branco esparramado, assim como na porta do banheiro também havia mais um pouco de pó branco caído ao solo. No interior do banheiro, dentro do vaso sanitário havia dois seguimentos plásticos demonstrando a “dispensa” das drogas por aquele meio. A depoente também encontrou 64 “sacolés” plásticos vazios, com cerramento autocolante, os quais são comumentemente usados para embalar drogas a fim de vende-las diretamente a usuários. Jéssica confessou que só estava mexendo com drogas por necessidade financeira e que realmente dispensou cocaína no vaso sanitário, acionando a descarga (fls. 05/06).
Em juízo, teve seu depoimento dispensado. 
O Delegado de Polícia RICARDO DOURADO DOS SANTOS disse em juízo, que passaram a receber desde o final do mês de novembro de 2021, denúncias anônimas de que na Rua Mato Grosso havia ponto de venda de drogas, na qual foi expedido ordens de levantamento do local. Os investigadores relataram que não havia condições de campana no local, devido a topografia e, por isso, sugeriram o cumprimento de um mandado de busca e apreensão, relatando que ali residia a denunciada JÉSSICA, que era auxiliada pelo seu irmão, havendo algumas placas de motocicletas que passavam no local, cujos levantamentos eram de pessoas sabidamente usuárias de drogas. Assim, representou pelo mandado de busca. Ao chega ao imóvel, ela estava na sala com a janela aberta. Ao avista-los, correu. Verbalizaram o mandado de busca. O irmão dela estava juntamente com ela, em pé, perto da janela. ANDERSON permaneceu inerte com as mãos para cima. Logo em seguida, ela retornou de dentro do banheiro. Em revista pessoal, nada foi localizado com ANDERSON, contudo, em poder de JESSICA foi encontrado uma porção de maconha, R$10,00 em um bolso e R$400,00 e pouco em outro bolso. Ao entrar no imóvel, deparou-se com uma mesinha perto da janela, aparentemente se fazer unha. Sobre ela e sobre o chão havia resquícios de um pó branco, assim como o rastro do pó branco em direção do banheiro que JESSICA estava. Fotografaram o local e recolheram as substancias que foi levada a perícia. O resultado da perícia foi que o pó branco era cocaína e porção esverdeada que estava no bolso da calça dela restou positivo para maconha, bem como na geladeira que foi encontrada uma garrafa com arbusto, na qual foi resultado em maconha. As denúncias eram formalmente pela linha telefônica da Delegacia Seccional. As denúncias mencionavam o endereço, bem como o nome dos envolvidos, sendo JÉSSICA e algumas denúncias mencionavam o irmão dela também. ANDERSON estava presente no local no momento da busca, ao lado de JÉSSICA, ao lado da mesinha com drogas. Interrogou-os informalmente no local e formalmente na Delegacia. ANDERSON negou a participação e JÉSSICA confessou que fez mercancia por necessidade financeira. Moravam no local apenas JÉSSICA e seus filhos. JÉSSICA exercia a função de manicure. Não foi encontrada balança no local. Também foram encontrados papéis recortados e sacos plásticos no vaso sanitário. Os papeis alumínios estavam recortados em retângulos, mas sem ser amassados. Informa que na comarca, o tráfico tem se pulverizado em quantias pequenas, chamados de microtraficantes. ANDERSON e JÉSSICA eram microtraficantes, estando na base da pirâmide. Sobre o arbusto encontrado na geladeira, estava acondicionado na espécie de “garrafas”, mas não estava com nenhum liquido, embora estive úmida. 
A informante FRANCIELE CRISTINA NUNES JORDÃO disse em juízo, que é amiga de JÉSSICA. Vai a casa dela para fazer unha. Não ficou sabendo o que aconteceu. Não sabe se ANDERSON tem envolvimento com tráfico. Conhece-o porquê sempre que ia fazer unha ele estava lá cuidando das crianças. Não sabe o envolvimento de JÉSSICA com tráfico. Sabe que ela já foi presa por tráfico. Nunca viu movimento suspeito na casa de JÉSSICA. Disse que ela bem conhecida e tem bastante clientela. Sabe que JÉSSICA é usuária, porque a conhece há uns sete anos. JÉSSICA tem dois filhos. ANDERSON não mora lá, mas cuidava das crianças para JÉSSICA trabalhar. 
Pois bem.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação dos réus JÉSSICA e ANDERSON pelos delitos tipificados no artigo 33, caput, e artigo 35, todos da Lei nº 11.33/06.
De fato, os réus negaram a prática delitiva, afirmando apenas que a droga apreendida era para consumo próprio.
Como se vê, a versão apresentada pelos réus são frágeis e inconsistentes, não se sustentando diante do conjunto probatório amealhado nos autos.
Isso porque, embora os réus neguem a destinação mercantil da droga apreendida, esta pode ser extraída de forma segura do contexto dos autos.
A uma, porque em razão de diversas denúncias formais (fls. 48/52), no sentido de que JÉSSICA estaria praticando tráfico de drogas com auxílio de seu irmão – ANDERSON -foi deferida busca de apreensão no endereço de sua residência (fls. 53/55), em cujo cumprimento foi encontrada relevante quantia em dinheiro, bem como material para embalo de drogas e quantias de substâncias ilícitas. Embora reduzida a quantia de droga encontrada, observa-se que a reduzida quantia foi apenas a parcela remanescente da droga descartada no vaso sanitário, o que se pode extrair sem sombra de dúvida dos vestígios da "dispensa" da droga em tal local. 
A duas, porque recobrem de certeza os fatos narrados pelos policiais que cumpriram toda a diligência. Veja-se a eloquente convergência do depoimento dos policiais, os quais descreveram com precisão toda a operação que culminou com a prisão dos Réus JÉSSICA e ANDERSON, iniciada a partir de denúncias prévias acerca da prática do tráfico de drogas pela Ré JÉSSICA com auxílio de seu irmão, até o momento em que em cumprimento do mandado de busca e apreensão. 
Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, os policiais afirmaram que ao verbalizarem o conteúdo do mandado e realizarem sinal de parada, ANDERSON permaneceu-se inerte com as mãos para cima, enquanto, JÉSSICA correu para o interior da residência com uma porção de cocaína, deixando um rastro do pó branco no caminho – fls. 33/36. Posteriormente, a Ré foi encontrada dentro do banheiro, na qual dispensou uma porção de droga – fls. 36/37 – com o afã de furtar-se das consequências. Durante a revista pessoal, foi encontrada em poder da Ré JÉSSICA o montante de R$460,00, bem como 2,7 gramas de Cannabis. 
Portanto, dúvidas não pairam que a Ré JÉSSICA praticou o delito do art. 33 caput, do Código Penal, na modalidade “guardar”.
Em relação ao Réu ANDERSON, durante a revista pessoal, nada de ilícito em seu poder foi encontrado. Contudo, a ser surpreendido com a presença dos policiais militares, o acusado encontrava-se manuseado a droga, juntamente com JÉSSICA. Assim, o Réu concorreu na prática do art. 33 caput, do Código Penal, na modalidade “preparar”.
Note-se, pois, que as notícias prévias, confirmadas pelos Policiais em juízo sob a égide do contraditório, foram ratificadas pelo efetivo encontro da quantia de droga e de papeis de alumínio para acondicionamento da droga, de forma que o quadro de tráfico de drogas é evidenciado em todos os seus contornos.
De fato, foram encontrados um arbusto de Cannabis contendo 44,3 gramas, uma porção de Cannabis de 2,7 gramas e um invólucro de cocaína de 1,1 gramas, bem como 04 embalagens de alumínio, 65 sacolés vazios e 02 sacolés plásticos com resquícios de droga (cocaína), e, por fim, R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais) em dinheiro. 
Assim, a destinação mercantil é extraída não apenas da quantidade de drogas apreendidas, mas notadamente das circunstâncias em que se surpreende a droga em poder dos réus circunstâncias estas que, no caso concreto, deixam evidente a sua destinação à entrega de terceiros. 
Inequívoco, pois, que a droga apreendida em posse dos Réus era destinada a mercancia, eis que possuíam embalagens típicas de acondicionamento da droga para venda. Não obstante, os Réus apresentaram versões diferentes acerca da utilização das embalagens encontradas, corroborando para a confirmação dos delitos descritos na denúncia. 
Insta salientar que o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para a concretização do delito.
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).  
“Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542).
Ademais, não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois a simples alegação de ser usuário não impede a configuração do crime de tráfico. 
Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.” (RJTJSP 101/498).
Por outro lado, o delito associativo restou fragorosamente demonstrado.
O delito capitulado no artigo 35, da Lei n°. 11.343/06, pune-se o ato de duas ou mais pessoas associarem-se para o fim de cometer, de forma reiterada ou não, os crimes previstos nos artigos 33 e 34, do mesmo diploma legal.
Nesse aspecto, conforme bem se extrai dos autos, a Ré JÉSSICA e o réu ANDERSON se uniram para praticar o comércio de drogas, uma vez que o conjunto probatório evidencia o depósito e comercialização de drogas, o que autoriza concluir pelo reconhecimento da prática do delito tipificado no artigo 35 da Lei de Drogas. 
No mais, importante ressaltar que a lei não exige que o traficante seja de fato o proprietário da droga, bastando que tenha contato fisicamente com a droga, bastando que, de qualquer forma se associe para a prática do crime. Assim, no caso em apreço, não restam dúvidas de que o réu ANDERSON, por sua livre e espontânea vontade associou-se a Ré JÉSSICA para prática do tráfico.
Destaco, aliás, que de acordo com a atual redação do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, o crime de associação para o tráfico NÃO exige a estabilidade e permanência da reunião, configurando-se com o concurso eventual de agentes. 
Nesse sentido, destaca-se:
 Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Crime de associação para o tráfico. Com o advento da nova Lei de Tóxicos, para a tipificação do crime de associação para o tráfico (art. 35) basta o simples concurso eventual de agentes, não mais se exigindo a estabilidade ou permanência da reunião. Condenação decretada. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. (TJ/SP – Apelação 0031483-15.2013.8.26.0577 - Relator(a): Souza Nery - Comarca: São José dos Campos - Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 14/08/2014 - Data de registro: 21/08/2014). 
Além disso, no caso concreto, verifica-se inequivocamente a convergência de desígnios por parte dos Réus JÉSSICA e ANDERSON para a prática do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, de forma perene. 
É o que se extrai dos depoimentos colhidos nos autos. Efetivamente, a circunstância de os réus serem surpreendidos em poder de droga, evidencia que os réus JÉSSICA e ANDERSON, traziam consigo, guardavam e comercializavam drogas. 
Destaco ainda que a prova da associação, por se tratar de delito de pouca exteriorização material – que não salta aos olhos das testemunhas ou deixa vestígios – deve ser extraída do conjunto probatório coligido nos autos, especialmente das circunstâncias e dos indícios. 
Com efeito, demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos, nos termos da fundamentação supra, passo a dosar a pena dos Réus.
Da Ré JÉSSICA DE FÁTIMA DE SOUZA
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada, não se justificando a elevação da pena base. 
No que tange à diversidade de drogas, se justifica a elevação da pena, eis que encontradas cocaína e maconha, o que aumenta a gama de substâncias ilícitas ofertadas, sendo esta uma das circunstâncias judiciais específicas da Lei de Drogas, a justificar o incremento da pena base. 
A apuração da personalidade da Ré é substancialmente complexa, não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que a Ré apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor da Ré. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta da ré, é inerente à espécie. 
A ré ostenta antecedentes que o desabonem, contudo, por se tratar de condenação transita em julgado recentemente, a qual será computada em momento oportuno, sob pena de  (fls. 101/103).
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de incidir uma dentre as dez circunstâncias judiciais em desfavor da ré, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, há a agravante da a reincidência (autos n° 0004506-48.2015.8.26.0081 de fls. 101), razão pela qual agravo a pena em 1/6, totalizando em 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.  
Na terceira fase da dosimetria, registro que não há causas de aumento de pena a serem computadas. Por outro lado, a Ré é reincidente específica, de maneira que impede a incidência da causa de redução de pena contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, assim mantenho a reprimenda em 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.  
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva.
Artigo 35 da Lei 11.343/06
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada, não se justificando a elevação da pena base. A espécie apreendida em poder da Ré não tem especial potencial de adição ou especial lesividade, não se justificando o incremento da pena base nesse aspecto.
No que tange à diversidade de drogas, se justifica a elevação da pena, eis que a associação criminosa manipulava cocaína e maconha, o que aumenta a gama de substâncias ilícitas ofertadas, sendo esta uma das circunstâncias judiciais específicas da Lei de Drogas, a justificar o incremento da pena base.
A apuração da personalidade da Ré é substancialmente complexa, não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que a Ré apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor da Ré. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta da ré, é inerente à espécie. 
A ré não ostenta antecedentes que o desabonem, eis que a reincidência deverá ser considerada na fase própria, não havendo outras incursões penais senão uma única condenação pretérita (fls. 101/103).
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de incidir uma dentre as dez circunstâncias judiciais em desfavor da ré, fixo a pena base em 03 anos e 08 meses de reclusão e, por simetria, pagamento de 750 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, há a agravante da à reincidência (autos n° 0004506-48.2015.8.26.0081 de fls. 101), razão pela qual agravo a pena em 1/6, totalizando em 04 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 875 dias-multa.  
Na terceira fase da dosimetria, registro que não há causas de aumento de pena a serem computadas. Assim mantenho a reprimenda em 04 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 875 dias-multa.  
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva.
Concurso material – art. 69 do Código Penal
Considerando-se o concurso material entre os crimes, somam-se as penas cominadas, que totalizam 11 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão e, pagamento de 1575 dias-multa.
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal, considerando-se a extensão da pena privativa de liberdade cominada, bem como a circunstância judicial desfavorável que tornam insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelo quantum da pena privativa de liberdade aplicada, que excede o patamar previsto no art. 44 do CP. Na mesma linha, incabível o benefício previsto no art. 77 do CP.
Do Réu ANDERSON DE SOUZA LEMES
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada, não se justificando a elevação da pena base. 
No que tange à diversidade de drogas, se justifica a elevação da pena, eis que o réu manuseava cocaína e maconha, o que aumenta a gama de substâncias ilícitas ofertadas, sendo esta uma das circunstâncias judiciais específicas da Lei de Drogas, a justificar o incremento da pena base. 
A apuração da personalidade do Réu é substancialmente complexa, não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que a Ré apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor da Ré. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta da ré, é inerente à espécie. 
O réu não ostenta antecedentes que o desabonem (fls. 105/106).
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de incidir uma dentre as dez circunstâncias judiciais em desfavor da ré, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, não vislumbro a incidência de causas agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.  
Na terceira fase da dosimetria da pena, não vislumbro causas de aumento. Também não há causas de diminuição a serem consideradas, eis que as circunstâncias em que se deu a apreensão deixou evidenciado o severo envolvimento com o tráfico de drogas, o que associado ao reconhecimento da figura associativa e à quantidade de droga encontrada impede a aplicação da causa de diminuição de pena contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Assim, mantenho a pena em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.  
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva.
Artigo 35 da Lei 11.343/06
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada, não se justificando a elevação da pena base. A espécie apreendida em poder do Réu não tem especial potencial de adição ou especial lesividade, não se justificando o incremento da pena base nesse aspecto.
No que tange à diversidade de drogas, se justifica a elevação da pena, eis que a associação criminosa movimentava cocaína e maconha, o que aumenta a gama de substâncias ilícitas ofertadas, sendo esta uma das circunstâncias judiciais específicas da Lei de Drogas, a justificar o incremento da pena base.
A apuração da personalidade do Réu é substancialmente complexa, não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que o Réu apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor da Ré. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta da ré, é inerente à espécie. 
O réu não ostenta antecedentes que o desabonem (fls. 105/106).
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de incidir uma dentre as dez circunstâncias judiciais em desfavor da ré, fixo a pena base em 03 anos e 08 meses de reclusão e, por simetria, pagamento de 750 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não vislumbro a incidência de causas agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena em 03 anos e 08 meses de reclusão e, por simetria, pagamento de 750 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não vislumbro causas de aumento. Assim, mantenho a pena em 03 anos e 08 meses de reclusão e, por simetria, pagamento de 750 dias-multa.
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva. 
Concurso material – art. 69 do Código Penal
Considerando-se o concurso material entre os crimes, somam-se as penas cominadas, que totalizam 09 anos e 08 meses de reclusão e, pagamento de 1350 dias-multa.
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal, considerando-se a extensão da pena privativa de liberdade cominada, bem como a circunstância judicial desfavorável que tornam insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelo quantum da pena privativa de liberdade aplicada, que excede o patamar previsto no art. 44 do CP. Na mesma linha, incabível o benefício previsto no art. 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para:
CONDENAR a Ré JÉSSICA DE FÁTIMA DE SOUZA como incurso nos artigos 33, caput, e art. 35 da Lei 11.343/06, à pena de 11 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão e, por simetria, ao pagamento de 1575 dias-multa, em regime fechado, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal; 
CONDENAR o Réu ANDERSON DE SOUZA LEMES como incurso nos artigos 33, caput, e art. 35 da Lei 11.343/06, à pena de 09 anos e 08 meses de reclusão e, por simetria, ao pagamento de 1350 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal. 

Os réus condenados poderão apelar em liberdade, até porque assim responderam ao presente processo e inexiste qualquer situação nova que justifique a segregação, ao menos nesta fase processual.
Transitado esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos.
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.C. 
Adamantina, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA