1500885-79.2022.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... para a mercancia. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500885-79.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500885-79.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
EDUARDO FURLANETTE e outro



Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

LEANDRO CAIRES DE CAMPOS foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 01 de maio de 2022, por volta das 23h27min, na rua Sete de Setembro, n. 56, Jardim Umuarama, nesta cidade, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 29 (vinte e nove) porções de crack, pesando 14,31g; 13 (treze) porções de cocaína, pesando 17,19g; e 8,73g de maconha.
A denúncia (fls. 107/108) foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna, preliminarmente, pelo nulidade da prova obtida pela busca pessoal realizada pelos policiais militares, absolvendo-se o réu por ausência de materialidade. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação para o delito de posse de droga para consumo. Por fim, requer a fixação da pena no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão, que seja fixado o regime inicial semi-aberto e que assegure ao réu o direito de recorrer em liberdade
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
De início AFASTO a preliminar de nulidade processual alegada pela Defesa. Não se pode falar em ilegalidade dos policiais militares no procedimento de busca pessoal do réu. Conforme mencionou a Defesa, o artigo 240, §2º e artigo 244, do CPP, preceitua que haverá busca pessoal, independentemente de expedição de mandado, quando houver fundada suspeita, o que foi o caso. Os policiais são treinados e estão acostumados a perceberem suspeitos em sua rotina de trabalho, tanto assim que lograram êxito ao realizar a apreensão das drogas, o que por si só comprova a existência anterior de suspeita fundada.
No mérito, o pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 120/124.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, boletim de ocorrência de fls. 58/60 e auto de exibição e apreensão de fls. 10, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Lucas afirmou em juízo que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos empurrando uma motocicleta. Foram abordados, sendo que com o réu LEANDRO foram encontrados entorpecentes e dinheiro. A princípio, justificou que seria para consumo. Na Delegacia, não assumiu os entorpecentes. Esclareceu que foram encontrados os três tipos de drogas – maconha, cocaína e crack. Não se recorda da quantia em dinheiro encontrada. A motocicleta estava legalizada. A busca pessoal foi realizada anteriormente à checagem dos documentos apresentados. 
O policial militar Miranda confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

A testemunha de Defesa, Eduardo, afirmou em juízo que estava com o réu no momento da abordagem policial e viu quando os policiais tiraram algo do bolso do réu, instante que os policiais já o algemaram. Liberaram a testemunha e a motocicleta.
De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que estava trazendo consigo apenas 5 pedras de crack, 4 pinos de cocaína e algumas "parangas" de maconha, as quais seriam para o seu uso.
Ora, a versão do réu não encontra qualquer respaldo no robusto e coerente conjunto probatório dos autos. Aliás, tal versão, por si só, mostra-se absolutamente inverossímil, uma vez que não faz sentido o réu levar consigo tamanha quantidade e variedade de entorpecentes exclusivamente para o seu uso. 
Registre-se, ainda, que o réu foi surpreendido, ainda, na posse de mais de R$ 120,00 em dinheiro, cuja origem não soube explicar.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância agravante da reincidência (FA de fls. 155/156 - autos n. 1500092-77.2021.8.26.0062), de modo que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando, nesta fase em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente específico.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra LEANDRO CAIRES DE CAMPOS para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se a acusada na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
P.R.I.C.

Bariri, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA