1500542-85.2021.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... militares teria sido preso pelo crime de tráfico de drogas, vez que os policiais iriam plantar drogas. Relatou que os policiais militares estão mentindo em seus respectivos depoimentos e que no momento dos fatos havia pessoas filmando. Negou o desacato e a ameaça. 
Pois bem. Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, quanto em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500542-85.2021.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500542-85.2021.8.26.0396
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2117890/2021 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 12316890 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 579/20/714 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2117890 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
THIAGO TOSTES DE OLIVEIRA






Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
THIAGO TOSTES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no art. 331 (por duas vezes) e 147, caput, ambos do Código Penal.
 Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 12 de julho de 2020, às 11 horas e 50 minutos, na Rua Antenor Mestriner, nº 408, Jardim São José, nesta cidade e comarca, o acusado desacatou os funcionários públicos Eduardo Prado Borges e Weslen Fernando da Silva, no exercício de suas funções e em razão delas.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, o acusado ameaçou o policial militar Eduardo Prado Borges, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida (fl. 46/47), o acusado foi citado (fl. 53), e apresentou resposta à acusação (fls. 69/74). Durante a instrução probatória foram ouvidos os policiais militares e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Il. Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, o Il. Advogado de defesa requereu a absolvição por falta de provas.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal deve ser julgada procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam ou isentem o réu de pena. 
A materialidade das infrações penais foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Termo de Declarações (fls. 10/11; 13); Termo de Depoimento (fls. 12); Lauto Pericial (fls. 16/17) e Relatório final (fls. 19/20).
A autoria é inconteste. 
Com efeito, em solo policial, a vítima e policial militar Eduardo Prado Borges declarou que se encontrava em serviço com seu companheiro de trabalho, policial militar Weslen, salientando que detinham informação de que um veículo Blazer, de cor escura, teria vindo há alguns dias atrás para a cidade de Novo Horizonte-SP e que seus integrantes teriam feito ameaças no bairro Jd América quando procuravam por um determinado indivíduo a quem proferiram ameaças. Na data dos fatos, em patrulhando na área do jardim Esplanada, mais precisamente na rua Jd Angelo Cioca, rua de moradia de Thiago, visualizaram um veículo Blazer, de cor escura (preta), com placas HSA-1999-, proveniente de São José do Rio Preto-SP. Resolveram então realizar abordagem, quando, ao se aproximarem do citado veículo, seu condutor acelerou, tendo conseguido a abordagem na rua Antenor Mestriner, defronte o numeral 408. Ao ser solicitado por 3 vezes aos ocupantes para que desembarcassem do veículo, houve uma demora para que isso ocorresse, porém, veio a ocorrer, quando verificaram que haviam 2 ocupantes, quais sejam, o investigado Thiago, como passageiro, e outro rapaz de nome Sergio Fernando Sabino de Lima Pereira, como condutor. A abordagem e revista em relação à pessoa de Sergio foi tranquila, sem incidente algum. Já Thiago, ao descer, já começou a esbravejar com ele, passando a desacatá-lo, quando disse: "sou do crime mesmo! sou do PCC! e daí? Seus pau no cu, vermes, filhos da puta!". Assim, foi emanada ordem de posição para revista pessoal, quando Thiago disse: "Se relar a mão nimim, vai ver o que vai te acontecer!". Assim, ao iniciar a revista, Thiago o empurrou contra um muro chapiscado, causando-lhe ferimentos no braço, quando então o policial Weslen conseguiu contê-lo e algemá-lo. Ainda assim, as palavras de baixo calão e os insultos continuaram e as ameaças também, vez que Thiago voltou a dizer: "Isso não fica assim não! Vocês vão ver só!". Ato continuo, conduziram-no até a sede de plantão policial, para registro dos fatos. Ressaltou que o acusado é temido no bairro vez que ameaça, inclusive com arma de fogo, a população residente no local e se intitula membro de organização criminosa. 
Com efeito, a vítima e policial militar Weslen Fernando da Silva apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Confirmou, quando da abordagem, Thiago ressaltou que ele era do crime e do PCC. Que em determinado momento, o réu ameaçou de forma intimidatória o policial Prado, ressaltando que se colocasse a mãe nele haveria retaliações. Ato contínuo, o acusado empurrou o policial Prado contra um muro, ocasião em que utilizou de força física para conte-lo, imobilizando e algemando. Em seguida, o réu ainda direcionou a eles as seguintes palavras "filhos da puta", "pau no cú" e "vermes". 
O acusado, em juízo, disse que no dia dos fatos os policiais iriam aborda-lo e, na ocasião, percebeu algo suspeito na viatura de policia, acreditando ser um tijolo. Questionou o policial sobre o tijolo, o qual lhe respondeu que ele iria ver o que aconteceria. Afirmou que se não tivesse ficado indignado com os policiais militares teria sido preso pelo crime de tráfico de drogas, vez que os policiais iriam plantar drogas. Relatou que os policiais militares estão mentindo em seus respectivos depoimentos e que no momento dos fatos havia pessoas filmando. Negou o desacato e a ameaça. 
Pois bem. Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, quanto em juízo, constata-se que os depoimentos dos policiais militares (vítimas secundárias do crime de desacato) estão coerentes e harmônicos entre si. Além disso, não há nos autos nenhum elemento apto a demonstrar que os policiais tenham a intenção de prejudicar o acusado. 
Note-se que os policiais militares disseram que o acusado se dirigiu a eles com palavras ofensivas, tais como “sou do crime mesmo! sou do PCC! e daí? Seus pau no cu, vermes, filhos da puta ”.
Destarte, os depoimentos dos policiais, diante do contexto probatório, e a míngua de elementos de prova a demonstrar alguma inimizade com o acusado, são suficientes para amparar a condenação do réu. Nesse sentido, aliás, há julgados do Egrégio Tribunal de Justiça, in verbis: 
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL . VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017).
APELAÇÃO CRIMINAL. Desacato. Artigo 331 do Código Penal. Validade dos depoimentos dos Policiais Militares como meio de prova. Depoimento seguro e harmônico. Autoria e materialidade do delito comprovadas. Réu não se desvencilhou a contento de seu ônus probatório. Recurso desprovido. Sentença mantida por seus próprios fundamento. (TJ-SP - APR: 00012405020178260415 SP 0001240-50.2017.8.26.0415, Relator: Andre Luiz Damasceno Castro Leite, Data de Julgamento: 22/02/2021, Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 23/02/2021)
O acusado, em seu interrogatório judicial, disse que não xingou os policiais, e afirmou que o intuito deles era prende-lo pelo crime de tráfico de drogas, vez que tinham a intenção de plantar drogas com ele, só não o fazendo pelo fato dele ter ficado indignado. 
Porém, a sua versão encontra-se isolada nos autos, ao contrário dos depoimentos dos policiais militares, os quais apresentaram depoimentos em plena consonância entre eles. Ora, próprio acusado mencionou que no dia dos fatos havia pessoas no local e, inclusive, uma delas estava filmando, contudo, não foi juntada aos autos nenhuma gravação e, além disso, a defesa não arrolou nenhuma testemunha que pudesse amparar a sua versão.
Entende este juízo que o desacato mantem-se como conduta criminosa, vez que não se deve admitir o desprestígio de um policial militar no exercício de suas funções perante toda a comunidade local. Nota-se que a esfera cível não tem o condão de coibir tais práticas ofensivas.
De acordo com o princípio da fragmentariedade, o Direito Penal deve tutelar os bens jurídicos mais relevantes. No caso em tela, a ofensa a um policial militar que está cumprindo o dever funcional (proteção da comunidade local) faz surgir a necessidade da Lei Penal a fim de repelir tal conduta. 
Nessa senda, a condenação pelos crimes de desacato é medida que se impõe. 
Configurado também o crime de ameaça,. 
A vítima foi enfática ao mencionar que o acusado, expressamente, direcionou a ela palavras com o fito de lhe intimar, dizendo que se colocasse a mão nele haveria consequências.
Tal versão foi corroborada pelo policial militar Weslen, que acompanhava a vítima. Ademais, pelo contexto fático, denota-se que o réu estava nervoso, motivo pelo qual empurrou o policial militar Eduardo Prado, ocasionando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de folha 17, o que corrobora ainda mais a versão apresentada pela vítima e testemunha. 
Diante de todo o exposto, não há se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.

APLICAÇÃO DA PENA.
A) Desacato 
I) vítima Eduardo
1. Em análise das circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fls. 99; 101/102), a pena-base deve ser fixada em 07 (sete) meses de detenção. 2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. Lado outro, há uma circunstância legal agravante de reincidência (fl. 100), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, totalizando 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 3. Não há causas de aumento ou diminuição da pena.
II) vítima Weslen
1. Em análise das circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fls. 99; 101/102), a pena-base deve ser fixada em 07 (sete) meses de detenção. 2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. Lado outro, há uma circunstância legal agravante de reincidência (fl. 100), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, totalizando 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 3. Não há causas de aumento ou diminuição da pena.
III) Concurso de Crimes
Considerando que os crimes de desacato foram perpetrados no mesmo contexto fático através de apenas uma conduta (palavras ofensivas direcionadas indistintamente aos dois policiais militares), nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, aumento a pena de um dos crimes em 1/6, resultando no quantum de 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
B) Ameaça
1. Em análise das circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fls. 99; 101/102), a pena-base deve ser fixada em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. 2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. Lado outro, há uma circunstância legal agravante (reincidência - fl. 100), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, totalizando 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 3. Não há causas de aumento ou diminuição da pena.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o réu THIAGO TOSTES DE OLIVEIRA como incurso no art. 331, do Código Penal (por duas vezes), à pena privativa de liberdade de  09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção, e como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal,  à pena privativa de liberdade de 01 (um) mês e 10 (dias) dias de detenção.
Fixo para ambos os crimes o regime semiaberto (artigo 33, do Código Penal - reincidente e possuidor de maus antecedentes), nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar o valor da indenização por eventuais danos causados (art. 387, IV do CPP), tendo em vista a ausência de apuração nos autos.  Além disso, ausentes os requisitos legais, não há que se falar em prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Publique-se. Intimem-se. 
Novo Horizonte, 14 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA