1500057-81.2018.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... após os fatos, e que havia denúncias contra ele de tráfico de drogas, sendo que no momento da abordagem ele desobedeceu a ordem e partiu para cima da equipe policial, entrando em vias de fato, tendo DENER empurrado o declarante, batido com a mão em sua arma a ponto de soltar o carregador, que caiu ao solo, e desferido um soco contra o declarante; que com a ajuda de várias pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
1500057-81.2018.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500057-81.2018.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dener Aparecido Pereira de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de DENER APARECIDO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos em epígrafe, como incurso nos artigos 129, caput, c.c. art. 329, § 2º; 329 c.c. § 1º; 330 e 331, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, porque ele, no dia 10 de setembro de 2017, às 22h10, na Rua Castro Alves, 1, esquina com a Rua Marechal Deodoro, Centro, na cidade de Guaimbê, comarca de Getulina, desacatou os policiais militares Rony Fantini Amorin de Oliveira e Sidnei Aparecido de Oliveira Zeferino, os quais se encontravam no exercício de suas funções. Também porque ele, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, desobedeceu a ordem legal emanada por policiais militares no exercício de suas funções. Bem como porque ele, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas,  agindo em concurso e com unidade de desígnios com Marcos Roberto da Silva, qualificado à fls. 9, opôs-se à execução de ato legal, que não se executou, consistente na abordagem e revista pessoal de DENER APARECIDO, o que fez mediante violência contra o policial militar Rony Fantini Amorin de Oliveira, que se encontrava no exercício de suas funções. Finalmente porque ele, nas mesmas condições de tempo e espaço supramencionadas, ofendeu a integridade corporal do policial militar Rony Fantini Amorin de Oliveira, causando-lhe lesões corporais leves, conforme prontuário médico de fls. 87/88 e laudo de exame de corpo de delito de fls. 100/101. 
A denúncia foi recebida em 8 de junho de 2020 (fls. 115/117), onde determinou-se o desmembramento do processo em relação ao réu Marcos Roberto da Silva, encaminhando-se os autos ao Juizado Especial Criminal desta Comarca. 
O réu foi citado (fls. 140) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 145). 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 183/184), foram inquiridas as vítimas Rony Fantini Amorim de Oliveira (fls. 182) e Sidnei Aparecido de Almeida Zeferino (fls. 181), bem como realizado o interrogatório (fls. 185). 
Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos.
O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva (191/194).
A defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação, alegando a ausência de dolo específico por parte do denunciado. 
Eis o relato. Passo a decidir. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu os crimes de lesão corporal, resistência, desobediência e desacato, praticados em concurso material. 
Lesão corporal 
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:         
Pena - detenção, de três meses a um ano.
 Resistência         
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.  
§ 1º - Se o ato, em razão da resistência, não se executa: 
Pena - reclusão, de um a três anos. 
§ 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência. 
Desobediência 
Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público: 
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa. 
Desacato 
Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Da prova oral colhida se extrai o seguinte: 
A vítima Rony Fantini Amorim de Oliveira, ouvido na fase de instrução à fls. 182, disse que conhece DENER dos meios policiais, tendo abordado ele em outros dias e outras ocasiões após os fatos, e que havia denúncias contra ele de tráfico de drogas, sendo que no momento da abordagem ele desobedeceu a ordem e partiu para cima da equipe policial, entrando em vias de fato, tendo DENER empurrado o declarante, batido com a mão em sua arma a ponto de soltar o carregador, que caiu ao solo, e desferido um soco contra o declarante; que com a ajuda de várias pessoas DENER se desvencilhou, não sendo abordado nem levado à delegacia; que se machucou superficialmente, não se recordando exatamente onde. 
A vítima Sidnei Aparecido de Almeida Zeferino, ouvido na fase de instrução à fls. 181, disse que no dia dos fatos foram abordar DENER e outra pessoa em um grupo, tendo DENER se oposto ao ato e agredido o soldado Fantini; que a outra pessoa veio para cima e depois saíram correndo; que DENER xingou os policiais, não se recordando exatamente dos termos, mas confirmou os xingamentos contidos na denúncia; que não realizaram a abordagem porque DENER correu; que Fantini se machucou porque DENER resistiu à prisão. 
Em seu interrogatório (fls. 185), DENER APARECIDO PEREIRA DE SOUZA negou a imputação, dizendo que atendeu a ordem de parada, mas os policiais já chegaram agredindo sem motivo; que em nenhum momento os xingou, porque respeita a autoridade; que não deu soco no policial nem correu; que Marcos não é seu primo e ele que entrou em outra briga; que seu pai e seu primo vinham no carro de trás.
Pois bem. 
Passo à análise individualizada das condutas imputadas ao réu.
Do crime de lesão corporal
A materialidade encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/3), pelos termos de declarações na fase policial (fls. 40/41 e 42/43), pelo prontuário médico (fls. 87/88) e pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 100/101), bem como pela prova oral e demais elementos coligidos nos autos. 
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado. 
Com efeito, a prova técnica (prontuário médico e laudo de exame de corpo de delito), bem assim a prova oral produzida demonstraram que o acusado ofendeu a integridade corporal do Policial Militar Rony Fantini, causando-lhe lesão corporal leve, conforme laudo de fls. 100/101, impedindo com isso, que a abordagem se realizasse, já que fugiu em seguida.
Como bem ressaltado pelo policial militar vítima, por ocasião da abordagem do réu, ambos teriam entrado em vias de fato, tendo o policial recebido um soco do acusado, que conseguiu empreender fuga com a ajuda de outros populares. 
A negativa do réu, neste ponto, restou isolada e pouco crível, não encontrando amparo nos demais elementos de prova angariados aos autos. 
Ressalto que que a condição de policial seja militar ou civil por si só, não invalida seus testemunhos, pois eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.
Ademais, não há que se falar em crime meio para a prática dos crimes de resistência, considerando que o próprio legislador dispôs acerca da aplicação do cumulo material previsto no art. 329, § 2º do Código Penal. 
O conceito de lesão leve é dado por exclusão. Ou seja, toda lesão corporal que não se enquadre nos conceitos de lesão grave ou gravíssima serão considerada leve. No caso dos autos, o expert atestou que a vítima apresentava escoriações na mão direita e esquerda, além de ardência em virtude do atrito (fls 101). 
Destarte incidiu o acusado na norma incriminadora do art. 129 do CP. 
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa nos termos do art. 156, do CPP, e da pacífica jurisprudência do STJ, de modo que sua condenação é medida que se impõe. 
Do crime de resistência
A materialidade encontram-se devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 1/3), pelos termos de declarações na fase policial (fls. 40/41 e 42/43), bem como pela prova oral e demais elementos coligidos nos autos.
A autoria também restou demonstrada, sendo certa e recaindo sobre a pessoa do acusado. Isto porque, a prova oral colhida demonstrou que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Marcos Roberto da Silva, qualificado à fls. 9, opôs-se à execução de ato legal, que não se executou, consistente na abordagem e revista pessoal de DENER APARECIDO, o que fez mediante violência contra o policial militar Rony Fantini Amorin de Oliveira, que se encontrava no exercício de suas funções.
O relato do policial Sidnei Aparecido de Almeida Zeferino foi coerente e confirmou que ele e seu colega não realizaram a abordagem porque DENER correu; que Fantini se machucou porque DENER resistiu à prisão, de modo que a negativa do réu se mostrou frágil e isolada.
O crime de resistência, ainda, se deu em sua forma qualificada, considerando que o ato legal (no caso a abordagem de rotina) não se realizou, considerando que o acusado empreendeu fuga com a colaboração de outras pessoas. 
Aliás, para a consumação do crime de resistência, basta a prática da violência, pois sendo crime formal, não é necessário que o sujeito consiga o fim almejado, no caso, impedir a autuação, de modo que se o ato não se realizar (como no caso dos autos), estará presente a qualificadora prevista no artiog 329, § 1º do CP.
Desta forma, o réu incidiu no crime que lhe imputa a inicial.
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa nos termos do art. 156, do CPP, e da pacífica jurisprudência do STJ, de modo que sua condenação é medida que se impõe. 
Do crime de desobediência
A materialidade encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/3), pelos termos de declarações na fase policial (fls. 40/41 e 42/43), bem como pela prova oral e demais elementos coligidos nos autos.
A autoria, no mesmo sentido, restou inconteste, recaindo sobre a pessoa do acusado. 
Com efeito, os policiais ouvidos em juízo confirmaram de maneira coerente e harmônica que o réu desobedeceu aos comandos de parada para abordagem de rotina, sendo que o acusado nega tais fatos em juízo em versão vaga e desprovida de credibilidade. 
Consuma-se o crime de desobediência com a efetiva ação ou omissão do sujeito réu, isto é, no momento e lugar em que se concretiza o descumprimento da ordem legal.
No caso dos autos, a ordem legal foi manifestada pelos policiais militares – agentes publicos em exercício funcional e que efetuavam cumprimento de dever legal de segurança pública. 
Igualmente, é típica a conduta de desobedecer a ordem de parada emanada de agentes policiais no desempenho de atividade ostensiva de policiamento, situação que enseja a configuração do delito do art. 330, do Código Penal.
Nesse sentido:
1. É típica a conduta de desobedecer a ordem de parada emanada de agentes policiais no desempenho de atividade ostensiva de policiamento, configurando o delito do art. 330, do Código Penal. (AgRg no HC 643.377/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)
2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, configura crime de desobediência a fuga do agente, após ordem de parada emitida por policiais, quando da atuação voltada à prevenção e repressão ao crime, e não no âmbito da atividade administrativa de fiscalização e controle (AgRg no REsp n. 1.869.375/MS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/6/2020). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 583.781/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 30/09/2021)
Portanto, conforme se depreende do conjunto probatório acima delineado, estão presentes os elementos caracterizadores do tipo penal previsto no art. 330, CP, uma vez que o réu, de forma consciente e voluntária, ignorou ordem de parada emanada de agentes policiais. 
No entanto, muito embora comprovadas materialidade e autoria delitivas, entendo que o caso comporta a absorção do crime em apreço pelo delito de resistência. 
Explico. 
Como cediço, o princípio da consunção é instituto jurídico que se insere como balizadora da sanção penal, no sentido de não punir penalmente o agente por uma conduta considerada proibida que é imprescindível para a prática de conduta mais leve.
É certo que não se desconhece da possibilidade de os crimes de resistência de desobediência serem praticados simultaneamente, em condutas autônomas e que ofendam bens jurídicos individualmente tutelados.
Todavia, no caso dos autos, pela análise da prova que foi produzida sob o crivo do contraditório, verifica-se que os delitos se consumaram no mesmo contexto fático. Isto porque a desobediência do acusado aos comandos de parada para abordagem de rotina serviu como forma de oposição à execução do ato legal (crime de resistência), inclusive servindo como conduta eficaz para que o ato legal não se realizasse, considerando que o acusado empreendeu fuga com a colaboração de outras pessoas. 
Desta forma, ressalta aos olhos que a punição das duas condutas operadas no mesmo contexto fático, tendo funcionado o crime meio como fase necessária para o crime fim configura-se indevido bis in idem. 
Neste sentido: 
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBOS MAJORADOS, CORRUPÇÃO DE MENOR, RESISTÊNCIA E DESOBEDIÊNCIA - ALMEJADA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO ENTRE OS DELITOS DE RESISTÊNCIA E DESOBEDIÊNCIA - IMPERATIVIDADE - PROVIDÊNCIA, ALIÁS, SUGERIDA PELA PGJ - REDUÇÃO DAS REPRIMENDAS BÁSICAS PARA OS MÍNIMOS LEGAIS - POSSIBILIDADE - VIABILIDADE DE APLICAR APENAS UM CONCURSO FORMAL ENTRE OS DELITOS COM PENA DE RECLUSÃO, BEM COMO DE SEPARAR AS SANÇÕES DE RECLUSÃO E DETENÇÃO - RECURSO PROVIDO. 1. O princípio da consunção é aquele em que fato mais grave absorve o fato menos grave, desde que este esteja inserido no meio de execução daquele. Dessarte, considerando que a desobediência foi mero desdobramento da resistência à prisão em flagrante, deve ser aplicado o almejado princípio da consunção, sendo a infração de desobediência absorvida pelo crime de resistência. 2. Se a circunstância judicial do art. 59 do CP, que culminou com a aplicação das penas-base acima dos mínimos legais, não encontra amparo nos autos, devem ser estas mitigadas. 3. Considerando que o acusado praticou quatro delitos distintos, mediante uma única ação, deve ser aplicado o concurso formal entre tais crimes. 4. As penas de detenção e de reclusão são distintas, não podendo ser somadas para constituir um só montante de pena reclusiva e fixação de um mesmo regime. 5. Recurso provido. (TJ-MG - APR: 10362180004529001 MG, Relator: Eduardo Brum, Data de Julgamento: 15/05/2019, Data de Publicação: 22/05/2019). 
Face o exposto, o reconhecimento da atipicidade do crime de desobediência é medida que se impõe, considerando a sua absorção pelo crime de resistência, na forma do artigo 386, III do CPP. 
Do crime de desacato
A prova da materialidade do crime de desacato restou frágil, dúbia e insuficiente à expedição de um decreto condenatório. 
Com efeito, da narrativa do policial Sidnei prestada em juízo, extrai-se que o militar não se recorda exatamente dos termos em que o réu teria lhes ofendido, muito embora tenha confirmado os xingamentos narrados na inicial.
Como é cediço, o crime de desacato se consuma quando o funcionário público é ofendido em razão da função pública que exerce ou quando a ofensa de qualquer tipo - é dirigida ao servidor público durante o exercício de sua função, desde que haja a clara intenção de desrespeitar o agente público ou menosprezar a função que ele está exercendo.
No entanto, sem a comprovação precisa do teor dos xingamos não há como fazer juízo de valor para analisar se houve ou não o dolo de menosprezo à função pública exercida pelas vítimas. 
Dessa forma, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido nos autos e a existência de fundadas dúvidas acerca dos elementos necessários à configuração do tipo penal, deve ser observada a máxima da presunção de inocência.
Sobre o tema:
O ônus da prova, na ação penal condenatória, é todo da acusação, decorrência natural do princípio do favor rei, bem assim da presunção de inocência, sob a vertente da regra probatória, de maneira que o juiz deverá absolver quando não tenha prova suficiente de que o acusado cometeu o fato atribuído na exordial acusatória, bem como quando faltarem provas suficientes para afastar as excludentes de ilicitude e de culpabilidade. A regra do onus probandi, prevista no art. 156 do Código de Processo Penal, serve apenas para permitir ao juiz que, mantida a dúvida, depois de esgotadas as possibilidades de descobrimento da verdade real, decida a causa de acordo com a orientação expressa na regra em apreço. (REsp 1501842/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 18/04/2016)
Assim, deve o réu ser absolvido do crime de desacato, previsto no artigo 331 do CP, na forma do artigo 386, VII do CPP, já que a acusação não se desincumbiu do ônus que lhe competia, nos termos do art. 156, do mesmo código.
Passo a dosar a pena.
No que tange à culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado ostenta uma condenação definitiva por crime cometido anteriormente aos fatos tratados neste processo, mas que somente teve seu trânsito em julgado posteriormente, de modo que é possível o reconhecimento de seus maus antecedentes com base neste processo - nº 0000789-63.2019.8.26.0509, Comarca de Getulina. No que tange à personalidade e à conduta social, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias, aplico a pena base em patamar superior ao mínimo legal, sendo fixada em 3 meses e 15 dias de detenção para o crime do art. 129 do CP e 1 ano e dois meses de reclusão para o crime do art. 329, § 1º do CP.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que a pena base permanece inalterada nesta etapa. 
Na última fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição, pelo que torno definitivas em 3 meses e 15 dias de detenção para o crime do art. 129 do CP e 1 ano e dois meses de reclusão para o crime do art. 329, § 1º do CP.
Reconheço o concurso material de crimes, considerando que o réu mediante mais de uma conduta praticou quatro crimes de espécies diversas. Em sendo aplicável ao caso a regra prevista no art. 69, do Código Penal, as penas privativas de liberdade serão somadas, resultando numa reprimenda final de 1 ano e 2 meses de reclusão e 03 meses e 15 dias de detenção. 
Com fundamento no art. 33, § 2º do CP, observada a primariedade técnica do acusado e o quantum de pena aplicado, deverá ele iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime aberto. 
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do CP, notadamente por ter praticado os crimes com violência e grave ameaça à pessoa. 
Por outro lado, não há óbice à concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, do CP, porquanto o apenado é primário e a pena é inferior a 02 anos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DENER APARECIDO PEREIRA DE SOUZA como incurso nos delitos previsto nos artigos 129, "caput" e 329, § 1º, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do CP, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e 03 meses e 15 dias de detenção a serem cumpridos em regime inicial aberto, bem como para absolvê-lo da infração prevista no artigo 330, "caput" do CP, na forma do artigo 386, III do CPP e da infração do artigo 331, "caput", na forma do artigo 386, VII do CPP. 
Presentes os requisitos do art. 77, do CP, suspendo a pena privativa de liberdade por 2 anos. Durante o prazo da suspensão, o condenado ficará sujeito à observação e ao cumprimento das condições estabelecidas pelo juiz. No primeiro ano do prazo, deverá o condenado prestar serviços à comunidade em entidade a ser designada em sede de execução criminal, observado o art. 46, § 3º, do CP.
O apenado poderá recorrer em liberdade, eis que, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto.
(...) PRISÃO PREVENTIVA PENA REGIME SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE. A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020). 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

P.I.C.
Getulina 18 de maio de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA