1500788-47.2020.8.26.0063
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... João Gabriel Galiano pelos crimes de Tráfico de Drogas e Porte de Arma de Fogo, sendo conduzido à Central de Polícia Judiciária.
Em juízo, a testemunha de acusação Adalex Patelli, policial militar, disse que durante a transição de serviço das equipes foram informados que no período noturno teria ocorrido uma agressão com facão e disparos de arma de fogo dando João Gabriel como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500788-47.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2184098/2020 - DEL.POL.BARRA BONITA, 8467019 - DEL.POL.BARRA BONITA, 631/20/203 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2184098 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL GALIANO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
JOÃO GABRIEL GALIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e IV(recurso que dificultou a defesa da vítima), c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Recebida a denúncia em 07/04/2021 e decretada a prisão preventiva (fls.138/140).
Réu citado à fl.191 no dia 27/04/2021.
Aditamento da denúncia à fl.197 e recebido o aditamento à fl.200.
Acusado apresentou resposta à acusação às fls.205/206.
Habeas Corpus com pedido liminar impetrado ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.207/230).
Indeferida a medida liminar pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo às fls.231/236.
Não verificadas as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls.244/245).
Em audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima, duas testemunhas de acusação e cinco testemunhas comuns. Nesta data, em audiência em continuação, o réu foi interrogado. 
 As alegações finais das partes constam em mídia. 
É o relatório. Decido.
Rejeito a preliminar de nulidade do procedimento de reconhecimento levado a efeito na delegacia. Primeiro porque a defesa não narra qual seria a irregularidade do procedimento, apenas diz que foi feito de forma ilegal. Segundo porque a vítima reconheceu o acusado em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, tendo qualquer nulidade sido sanada neste momento.
Ausentes questões outras prévias, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do Juízo de admissibilidade.
Narra a denuncia que no dia 17 de julho de 2020, no período noturno, na Rua Saverio Salvi, próximo ao numeral 516, Residencial São Domingos, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, JOÃO GABRIEL GALIANO, vulgo “B9”, qualificado às fls. 06 e 101, com consciência e vontade, agindo com evidente propósito homicida, por motivo fútil e fazendo uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, teria tentado matar ROGERIO RODRIGUES DOS SANTOS, vulgo “BUZINA”, mediante golpes de arma branca (facão) e disparos de arma de fogo, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, consoante laudo de exame de corpo de delito de fls. 45/46.
Nos processos de competência do Tribunal do Júri, a análise do mérito da acusação é tarefa reservada aos senhores jurados, juízes leigos é verdade, mas constitucionalmente competentes para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida.
Ensina José Frederico Marques que a pronúncia “é sentença processual de conteúdo declaratório, em que o juiz proclama admissível a acusação, para que esta seja decidida no plenário do Júri”. Por isso, essa decisão “exige a comprovação do crime, ou corpus delicti, bem como a existência de prova indiciária sobre a autoria. Se o juiz não se convencer de uma coisa e de outra, então impronunciará o réu” (Elementos de Direito Processual Penal, Ed. Forense, 2. Ed., vol. III, p. 176).
A materialidade do delito de homicídio na sua forma tentada está suficientemente esclarecida pelo boletim de ocorrência (fls.04/05), auto de reconhecimento fotográfico (fl.09), ficha de atendimento ambulatorial (fls.11/13), degravaçao das mensagens do celular do réu (fls. 15/18; 23/30), Laudos periciais (fls. 45/46 e 55/64), relatório policial (fls.107/111), assim como pela prova oral produzida. Há, ainda, suficientes indícios de autoria em desfavor do acusado.
Em sede administrativa, a vítima Rogerio Rodrigues dos Santos disse que é conhecido pela alcunha de buzina. Alega que na noite dos fatos, encontrava-se na Rua Savério Salvi, altura do numeral 516, nesta cidade.  Estava caminhando visando retornar para sua casa, momento em que presenciou o conhecido seu como "b9", juntamente com outra pessoa que desconhece e ambos estavam sendo abordados por uma viatura da polícia militar. O declarante, verificando o fato, chegou a comentar com os policiais militares que "o b9" (sic), era gente boa e trabaiadeira (sic). Libera ele, disse o declarante para os policiais militares. O declarante prosseguiu em sua caminhada pela rua até a casa de um reciclador onde o mesmo prestava serviços. Saindo dali, prosseguindo pela mesma rua acima citada, o "b9" estava no local, sozinho, e passou a pedir que o declarante fosse até ele. O declarante aproximou-se do "b9" e logo que chegou perto do b9, sem falar palavra alguma, um com o outro, o b9 sacou das costas dele um facão e desferiu dois golpes contra o declarante, ferindo-o no braço esquerdo e antebraço esquerdo; também sofreu outro terceiro golpe de facão que o atingiu no pescoço, do mesmo lado esquerdo. O declarante por sorte levantou o braço esquerdo, logo que percebeu que seria golpeado. Conseguiu correr, mesmo ferido e o b9 ficou para trás. O declarante conseguiu atravessar a cidade, mas correndo em meio ao canavial. Estava correndo, rumo ao campos Salles e utilizando-se da rodovia sem asfalto, em meio à cana, momento em que um carro passou ao lado dele, e foi desferido um disparo de arma de fogo, que atingiu o braço esquerdo do declarante, na altura do cotovelo; tal projetil acabou perfurando e saindo do outro lado de seu membro superior esquerdo. O declarante, não chegou a ver quem era o condutor do veículo, mas o disparo veio do lado do condutor do carro, cuja cor ou marca não conseguiu visualizar, pois tudo foi muito rápido. Alega que ouviu também um segundo disparo, mas que não o atingiu. O declarante frisa que estava empurrando sua bicicleta e deixou-a na estrada do canavial e buscou esconder-se no meio da cana.  Conseguiu correr na cana e quando chegou na casa de seu irmão, Rodrigo Rodrigues dos Santos este chamou a ambulância e acompanhou o declarante até hospital desta cidade onde foi socorrido dos ferimentos cortantes oriundos do facão, onde levou  10 pontos. O ferimento do pescoço não houve necessidade de ser suturado; o ferimento oriundo do disparo de arma de fogo, que transfixou, foi socorrido no mesmo hospital desta cidade; na mesma noite foi liberado após haver sido medicado; tem convicção de que, se não houvesse corrido em direção ao canavial, teria sido alvejado mortalmente; acredita que tenha sido agredido com o facão pelo b9, porque ele confundiu o apelido b9, com x9, isto quando se referiu ao mesmo durante a abordagem feita pela polícia militar, conforme relatou acima. Neste ato, foi convidado a proceder reconhecimento fotográfico em relação à pessoa que deferiu-lhe os golpes de facão, ou seja o b9, sendo certo que reconheceu, o b9, sem sombra de dúvidas, como a pessoa de nome João Gabriel Galiano. Frisa que nunca teve nenhum atrito ou confusão com o b9.  Não sabe nem dizer se este rapaz foi presou ou não. Todo o ocorrido acima se deu na noite de sexta-feira e quando foi atendido no hospital local, naquela noite, várias viaturas da polícia militar estiveram no hospital e inclusive conversaram com o declarante em sua casa, quando o mesmo foi liberado. Não sabia nem que teria que registrar a ocorrência policial.
Em juízo, a vítima Rogerio Rodrigues dos Santos relatou que não conhece João Gabriel Galiano, vulgo “B9”; que não foi vitima de uma tentativa de homicídio; que só teve uma discussão e brigaram mas não viu ele nesse dia; que no dia 17 de junho de 2020 somente brigou  “na mão” com João Gabriel e não sabe quem lhe deu um tiro; que brigou “de mão” com João Gabriel Galiano mas não sabe se foi ele quem lhe deu um tiro; que mora em um sítio e é escuro; que não deu nem tempo de ver a faca; que já foi usuário de entorpecente; que na época usava maconha; que seu apelido é “Buzina”; que estava indo pra casa quando verificou que João Gabriel estava sendo abordado por policiais; que somente cumprimentou João Gabriel e continuou indo embora para casa; que não lembra como cumprimentou ele; que chegou a falar para os policiais que “B9” era “trabalhador e gente boa”; que após isso começou a ter luta corporal; que não teve faca; que não sabe como ocorreu o corte no braço; que não percebeu que tinha faca; que correu em direção do canavial; que estava indo embora com a “bike” e apareceu um carro que passou atirando; que passou um carro atirando e não viu quem foi; não deu pra descrever o carro que passou; que o tiro varou o braço pois foi atingido; que o disparo veio do lado de quem estava dirigindo; que não ficou internado; que deus 10 minutos já estava em casa; que foi liberado no mesmo dia; que o delegado não mostrou fotos na delegacia; que não reconheceu “B9” na delegacia como sendo João Gabriel; que não reconheceu “B9” na delegacia; que a luta corporal foi com o “B9”; que João Gabriel, vulgo “B9” disse que entrou em luta corporal com ele pois não era para ele ficar falando o apelido “B9”, chamando ele pelo apelido; que o motivo da luta foi ele ter chamado João Gabriel de “B9”; que saiu correndo pro canavial pois pensou que ia morrer; que a briga acabou quando ambos foram para as suas casas; que não ficou sangrando depois da briga; que o que causou o corte foi o facão; que o facão bateu em seu braço; que verificou que tinha um corte e foi para casa.
Em fase inquisitiva a testemunha de acusação Adalex Patelli, policial militar, declarou que na data de hoje, por volta das 10h00, em patrulhamento pela Rua Leonardo de Aguiar, nº 371, Residencial São Domingos - Barra Bonita, avistaram João Gabriel Galiano mexendo no veículo dele, um Gol, prata, defronte a casa dele. Ao avistar a viatura policial, João Gabriel Galiano passou a tentar empreender fuga, andando rapidamente e tentando adentrar em outra residência. Ressalta que, na data de ontem, por volta das 22h00, João Gabriel Galiano fez dois disparos com arma de fogo contra Rogério Rodrigo dos Santos, bem o atingiu com um facão, fato ocorrido também na cidade de Barra Bonita. Em decorrência disso, na data de hoje resolveram abordá-lo. Em poder dele foi apreendido um aparelho celular e a quantia de R$ 100,00. No veículo, dentro do painel, foi localizado uma arma de fogo, do tipo revólver, cano de 6 polegadas, marca Taurus, municiado com 6 cartuchos intactos do calibre 38. Na abordagem, o aparelho celular de João Gabriel Galiano estava aberto o aplicativo do Whatsapp, mostrando uma foto de um tijolo e meio de maconha. Ao ser indagado, João Gabriel Galiano disse que aquela quantidade ele não tinha mais, porém em sua residência tinha um pouco, referente a um pote de vidro dentro da casa e o restante no quintal enterrado. Nas buscas foram localizadas as drogas indicadas, bem como em um porta-níquel contendo 6 porções de cocaína, embaladas individualmente em plástico, saquinho de geladinho, e uma balança de precisão. Tanto a cocaína, a balança e a porção de maconha, foram encontradas no quarto de João Gabriel Galiano. Em um salão anexo a casa, foram apreendidas duas facas com resquícios de maconha e farelos destas, bem como saquinhos para acondicioná-las. Disse também João Gabriel Galiano ao depoente que estava traficando drogas, inclusive havia comprado um quilo e duzentos de maconha, sendo que a maioria da droga já havia distribuído, sobrando apenas a parte das drogas apreendidas hoje. As drogas, disse João Gabriel Galiano que havia vendido para receber posteriormente- venda a prazo. Ressalta o depoente que já tinha informação de que João Gabriel Galiano estava vendendo drogas em sua casa. Quanto ao disparo de arma de fogo e ter dado golpes de facão contra Rogério Rodrigo dos Santos, João Gabriel Galiano confessou que efetuou dois disparos, acertando um na vítima, e golpes de facão de chapa. O motivo seria de que ¨Buzina¨- Rogério Rodrigo dos Santos passou na via gritando o apelido dele ¨B9¨, o que ele não gostou, fato que o levou a fazer os disparos. Dos fatos, o depoente deu voz de prisão a João Gabriel Galiano pelos crimes de Tráfico de Drogas e Porte de Arma de Fogo, sendo conduzido à Central de Polícia Judiciária.
Em juízo, a testemunha de acusação Adalex Patelli, policial militar, disse que durante a transição de serviço das equipes foram informados que no período noturno teria ocorrido uma agressão com facão e disparos de arma de fogo dando João Gabriel como autor; que fizeram patrulhamento e visualizaram o acusado mexendo em um veículo cujas características haviam sido informadas pela vitima como utilizado pelo autor dos fatos; que o acusado empregou fuga; que o réu confessou que teve uma discussão com a vitima e deu golpes de facão na vítima; que a vitima fugiu e o acusado foi em casa pegou uma arma e foi ao encontro da vítima com um carro; que se deparou com Rogerio em uma estrada de terra onde há um canavial; que de dentro do carro efetuou dois disparos e apenas um acabou acertando nela; que dentro da residência estava o facão e a arma escondida no interior do veículo; que haviam drogas no interior da residência; que o veículo era um Gol bola cor prata; que o revolver estava municiado com carga total, todos íntegros; que o réu disse que que jogou as capsulas deflagradas no meio do mato; que nunca abordou o réu, mas tinha conhecimento do seu envolvimento com o tráfico; que o acusado foi abordado por conta da ocorrência no período noturno dando conta que João Gabriel havia feito os disparos; que deram continuidade às diligências da equipe do período noturno; que informou ao acusado, na frente de seu pai, que teria o direito de ficar calado.
Em Juízo, a testemunha de acusação Rodrigo Aparecido Mello Silva confirmou os exatos fatos narrados por seu companheiro de farda, apenas que o pai do réu acompanhou a abordagem. 
A testemunha Vitor Silva Fantin, em fase inquisitorial, declarou que conhece João Gabriel Galiano há cerca de dois anos, e tem conhecimento que o apelido dele é “B9”. O depoente costumava conversar com João Gabriel, não o considerando amigo, mas um colega. O conheceu pois residem na mesma cidade, não sabendo esclarecer exatamente as circunstancias. Em meados do ano 2020, João Gabriel enviou mensagens pelo aplicativo Whatapp para o depoente, dizendo que havia feito “cagada”. Contou que o individuo de alcunha “Buzina” revelou seu apelido (“B9”) à policia, e por conta disso havia desferido golpes de facão nele, bem como disparado com arma de fogo contra ele. Sobre o disparo de arma de fogo, João Gabriel afirmou que mirou na barriga e que usou um “oitão”; que o depoente acredita que seja uma arma de calibre 38. Ainda, João Gabriel afirmou que não conseguiriam provar que foi ele quem realizou tais atos, em como que ele acreditava que a vítima havia morrido. Indagado, o depoente afirma que não conhece “Buzina”, nem sabendo dizer quem seria tal pessoa. Questionado, afirma que posteriormente tomou conhecimento pela internet sobre a ocorrência de uma homem que sofreu golpes de facão e tiros de arma de fogo, e associou as ocorrências, acreditando se tratar da narrativa de João Gabriel.
Em juízo, a testemunha Vitor Silva Fantim afirmou que a linha de telefone número 14 997289341 pertence ao depoente; que está em nome de seu irmão, Caio Silva Fantim; Que somente o depoente usa a linha, que está no nome de seu irmão; que seu irmão não usa essa linha; que conhece o réu; que ele tem apelido de “B9”; que ficou sabendo por meio de mensagem recebida no whatsapp sobre os fatos; que recebeu a mensagem de João Gabriel; que ele falava relatava que tinha feito uma “cagada”, uma besteira e tinha desferido golpe de facão nesse rapaz que não sabe quem é  e que logo depois tinha tentado atirar no rapaz; que não conhece a vítima; que ele disse que o rapaz tinha passado na frente da residência dele e discutiram ou algo do tipo e também pois o rapaz ficou gritando o apelido dele na rua; que ele disse que usou um “oitão”; que de momento ele não revelou a intenção, mas o depoente acredita que ele quis assustar; que o réu recebeu uma mensagem dizendo de Gabriel dizendo que mirou na barriga da vítima e usou um oitão para realizar o disparo; que ele não relatou se os tiros chegaram a acertar; que ele não relatou se a pessoa estava correndo ou parada; que ele relatou que fez dois disparos contra a vítima; que ele não disse quantos golpes de facão deu; que o réu lhe disse que acreditava ter matado a vítima. 
Já a testemunha Warlei Francisco de Freitas Junior, diante de autoridade policial, dissertou que conhece a pessoa de João Gabriel Galiano, desde a infância, possuindo certa amizade com o mesmo. Informa que tinha contato esporadicamente com João, via whatsapp, e que em certo dia, cuja data precisa não se recorda, mandou mensagem para João no intuito deste conseguir maconha para o uso pessoal do declarante. Então combinou de ir até a residência de João para buscar a encomenda. Informa que João havia lhe relatado, via whatsapp, que estaria "bem louco", e que tinha acabado de brigar, contudo, não informou detalhes do ocorrido e tão pouco com quem teria brigado. Informa que foi até a residência de João, e quando chegou no local este estava muito nervoso, apresentando comportamento bastante alterado, e relatou ao declarante que havia se envolvido numa briga e que acabou por dar uns tiros em um cara, ressaltando que este individuo teria "dedurado" ele para a Policia, contudo, não informou quem seria este individuo e nem onde os fatos ocorreram. Informa que João não conseguiu arrumar maconha para o uso do declarante, motivo pelo qual, este foi embora da residência de João sem saber maiores detalhes do ocorrido, uma vez que, apenas entrou em contato com João para "comprar maconha mesmo". Informa não possuir qualquer informação acerca da dinâmica do ocorrido, e desconhece quem seja a pessoa de Rogério Rodrigues dos Santos. Não sabe informar qual a relação entre João e Rogério.
Em audiência, a testemunha Warlei Francisco de Freitas Junior declarou que tem conhecimento dos fatos; que faz um tempo que aconteceu; que conversou com o “menino” por telefone; que conversou com “B9”, João Gabriel; que conhece o réu pelo apelido de B9; que não se recorda ao certo, mas acabaram comentando; que parece e que ele estava estressado e havia brigado com o cara; que parece que ele tinha dado umas “facãozadas”; que teve a brigada; que parece que tinha dado umas “facãozadas”; que ele comentou com o depoente; que parece que ele tinha tentado dar um tiro nela; que não se recorda se ele disse o motivo; que parece que o réu estava sendo abordado e o cara o xingou ou falou o nome dele; que não conhece a vítima; que passou na casa do réu e tinha acabado de acontecer; que ele estava nervoso e meio agitado; que falou um pouco com o réu, mas ele estava  meio estressado e alterado então acabou indo embora; que não foi na casa dele, passou pela rua dele e acabou conversando com ele; que ele estava estressado e nervoso, mas não sabe se ele tinha usado drogas; que conhece o réu muito pouco; que o réu não era uma pessoa agressiva e todos falam muito bem dele; que quando isso aconteceu todos ficaram pasmos; que o depoente nunca escutou falar do envolvimento dele com brigas; que ele mexia com cavalos; que não se recorda ao certo se ele disse que havia ido ao sitio alimentar os cavalos; que é comum carregar um facão quando se vai alimentar cavalos; que ele não disse quantos tiros deu na vitima; sabia que o acusado tinha uma arma; que não sabe dizer sobre a arma de fogo utilizada. 
A testemunha Cauê Gabriel Jorge, em solo policial, disse que não conhece o número (14) 998425793. Ao ser questionado, informa que não conhece a pessoa denominada João Gabriel Galiano. Em relação à pessoa denominada Rogério Rodrigues dos Santos, o declarante também afirma que desconhece tal pessoa. Declara que não faz mais a utilização de substancias entorpecentes, prática que realizava no passado. Ao ser questionado sobre o motivo do número telefônico supracitado estar cadastrado em seu nome junto a operadora telefônica, o declarante, não soube explicar o fato, utilizando como justificativa (explicação inconclusiva, respondida com questionamento) o fato de que não faz uso da operadora VIVO, utilizando somente número da operadora CLARO, como toda sua família.
Em audiência judicial, a testemunha Cauê Gabriel Jorge relatou que não conhece o réu e que não conhece a vítima que o número 998425793 já pertenceu ao depoente, mas acredita que perdeu o número; que não era o depoente conversando com o réu sobre os fatos; que foi na delegacia sem saber o que havia acontecido; que não se recorda quando perdeu a linha telefônica; que faz muito tempo; que não sabe explicar o tempo exato; que faz um ano e pouco, um ano e oito, por ai; que não tem conhecimento sobre a tentativa de homicídio em relação à vítima.
A testemunha Caio Silva Fantin, em solo policial, declarou que reconhece o número (14) 99728-9341, cadastrado em seu nome, mas que no entanto pertence a Vitor Silva Fantin, irmão do declarante. Declara não saber se o irmão faz uso de substancias entorpecentes, relata que seu irmão nunca foi preso, tampouco teve algum problema com a justiça criminal. Ao ser questionado sobre a pessoa de João Gabriel Galiano, o declarante respondeu que não reconheceu tal individuo. Em relação à Rogério Rodrigues dos Santos, o declarante também desconhece tal pessoa. Informa que o número telefone supracitado, pertence a seu irmão há mais de um ano, sendo que o declarante registrou tal linha telefônica com seus dados, visto que possuía pontuações junto a empresa telefônica que geravam alguns beneficio. Em relação aos fatos, o declarante diz não conhecer nada sobre o ocorrido, nem ter conhecimento sobre nenhum fato.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Caio Silva Fantin.
Em fase policial, a testemunha Rodrigo Rodrigues dos Santos afirmou que é irmão gêmeo de ROGERIO RODRIGUES DOS SANTOS. Em meados de 2020, em data que não se recorda ao certo, por volta das 19h00, seu irmão Rogerio chegou na casa do depoente com ferimentos no braço e no pescoço. Os ferimentos que o depoente viu eram parecidos com "cortes de faca", não tendo visualizado ferimento que possa se parecer com "tiro de arma de fogo". Rogerio não explicou ao depoente o que havia ocorrido, mesmo sendo indagado várias vezes. Então, o depoente acionou o socorro, tendo uma ambulância buscado Rogerio no local. O depoente acompanhou seu irmão até o hospital, aguardando-o na parte de fora. Viu que a polícia esteve no local e deduziu que estavam falando com seu irmão, mas o depoente não presenciou as conversas. Rogerio teve alta no mesmo dia e foram para casa, não tendo Rogerio revelado ao depoente o que havia ocorrido.
Em audiência, a testemunha Rodrigo Rodrigues dos Santos aduziu que aduziu que é irmão da vítima Rogerio; que para falar a verdade os dois eram amigos e tiveram uma discussão, mas não conhece o réu; que sabe que eles eram amigos pois eles ficam sempre nos bares; que ficou sabendo quando chegou do serviço; que trabalha em Jaú; que não foi alguma de bebida; que ficou sabendo depois; que Rogerio chegou em sua casa machucado pedindo socorro; que os sinais de machucado em seu irmão era um sinal de facão no braço; que não chegou a reparar em ferimento de disparo de arma de fogo; que seu irmão não lhe  contou nada; que ele chegou machucado, ensanguentado, mas não disse nada; que levou seu irmão para o hospital; que seu irmão foi liberado na mesma hora; que seu irmão ainda mora na Barra Bonita; que é difícil ter contato com seu irmão e não sabe porque ele não veio na data de hoje; que não sabe o telefone e o endereço dele; que não sabe dizer o motivo de seu irmão ter comparecido.
Em sede investigativa, o réu João Gabriel Galiano permaneceu em silencio, se valendo de seu direito constitucional.
Já perante este Juízo, o réu João Gabriel Galiano relatou que tem 29 anos; que é casado; que não tem filhos; que trabalhava como carpinteiro quando foi preso; que possui o ensino médio completo e fez um ano de tecnologia em bioenergia; que tem apelido de B9; que é usuário de cocaína e maconha; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que tinha um cavalo no sitio e foi no sitio cuidar de seu cavalo; que foi de bicicleta; que bebeu e fumou maconha; que terminou de cuidar do cavalo e foi para casa; que quando estava chegando em casa a policia lhe abordou; que a polícia estava procurando drogas; que buzina apareceu de bicicleta e começou a conversar com os policiais; que entendeu que a vitima tinha dito que o depoente era “X9”; que a polícia não achou nada de ilícito e lhe liberou; que pegou a bicicleta e foi atrás da vitima; que chamou a vitima para tirar satisfação; que a vitima veio para cima de si; que houve apenas uns empurrões; que a vítima era mais forte que o depoente; que o depoente caiu da bicicleta e o facão caiu no chão que a vitima tentou pegar o facão; que cada um foi para o seu lado; que o depoente foi para casa, bebeu mais, comeu e dormiu; que não teve mais contato com a vitima depois; que não foi atrás dele; que tirou satisfação com a vitima pois entendeu que ele o havia chamado de X9; que a vitima também estava de bicicleta; que o depoente trazia um facão amarrado na bicicleta pois o depoente cortava capim para o cavalo que cuidava; que a vitima tentou pegar o facão quando ele caiu no chão; que o depoente conseguiu segurar e não deixar ele pegar o facão; que então ele foi embora e o depoente foi embora; que não desferiu “facãozada” nele; que o facão estava bem amolada e se tivesse dado um golpe a vítima teria se lesionado gravemente; que não tem envolvimento com o fato de a vítima ter dado entrada no hospital com três golpes de faca; que no dia seguinte a polícia lhe abordou dizendo que o depoente estava preso; que entregou seu telefone para a polícia; que a polícia encontrou mensagens de amigos do depoente querendo drogas; que já foi condenado por esse processo; que os policiais encontraram o facão quando o depoente foi preso; que o facão estava dentro de casa e a arma estava dentro do carro; que deixou a arma dentro do carro pois sua mãe estava limpando o quarto e ficou com medo dela encontrar; que foi o próprio depoente quem indicou onde estava a arma; que não disse aos policiais que havia feito uma besteira e estava arrependido; que só conhecia a vitima de vista; que não era amigo dele; que o depoente tinha um veículo Gol de cor cinza; que foi nesse veículo Gol cinza que a polícia achou o revolver; que não conhecia os policiais que lhe prenderam; que conhece Iolanda; que Iolanda é a dona do sitio onde o depoente deixa seu cavalo.
Deste modo, analisado o quadro probatório apurado, constata-se que a materialidade e os indícios de autoria foram suficientemente esclarecidos para o momento processual. 
É sabido que o juízo de certeza não é necessário para a pronúncia, sendo que possíveis dúvidas e contradições devem ser interpretadas em favor da sociedade mediante a submissão do julgamento ao juiz natural do feito, bastando para isso indícios suficientes de autoria e certeza da existência material do fato.
Certa a necessidade de submissão do denunciado ao julgamento perante o Egrégio Tribunal do Júri, resta analisar a pertinência das qualificadoras, registrando-se que nesta fase procedimental somente devem ser afastadas as qualificadoras manifestamente improcedentes. 
Nesse sentido, Gustavo Badaró: “No que concerne às qualificadoras, tem sido admitida a sua exclusão, no momento da pronúncia, desde que sejam manifestamente improcedentes, isto é, que não haja prova de sua ocorrência” (Processo Penal. São Paulo: Campus Jurídico. 2012. p. 475).
No entanto, não há que se falar em exclusão, ao menos neste momento processual, das qualificadoras descritas na denúncia, visto que não se encontram completamente desligadas do conjunto probatório constante nos autos, devendo a sentença de pronúncia acolhe-las para não retirar do júri a possibilidade de apreciá-las.
Nesse sentido, julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. PRONÚNCIA. MERO JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. TESE DEEXCESSO DE LINGUAGEM. INOCORRÊNCIA. QUALIFICADORA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. A decisão de pronúncia encerra mero juízo de admissibilidade da acusação, não se exigindo certeza, mas tão somente o exame de prova da materialidade e de indícios da autoria, uma vez que, nessa fase, prevalece o princípio do in dubio pro societate. Esta Corte possui o entendimento de que só podem ser excluídas da sentença de pronúncia as circunstâncias qualificadoras manifestamente improcedentes, uma vez que não se pode usurpar do Tribunal do Júri o pleno exame dos fatos da causa. Hipótese em que, no decisum que pronunciou o réu, não se vislumbra excesso de linguagem, tampouco deficiência de fundamentação na inserção de qualificadora. O magistrado limitou-se a apresentar fatos e provas presentes nos autos que apontam indícios da participação do acusado no crime, não tendo emitido juízo de valor capaz de influir no ânimo dos integrantes do Conselho de Sentença. Agravo regimental desprovido". (STJ,AgRg no AREsp 686555 / PA, Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 03 de setembro de 2015)
 Ante esse contexto, há indícios suficientes de autoria a amparar a pronúncia do acusado pelo delito narrado na denúncia, em sua forma qualificada.
E havendo indícios, a pronúncia se impõe. O momento processual adequado para se aferir o valor dos depoimentos testemunhais, tratando-se de feito da competência do Júri, é o do ajuizamento perante o Tribunal Popular. Se dúvida existe, cabe ao Júri dirimi-la. Ante o disposto no artigo 413 do CPP, a materialidade do fato e a existência de indícios de autoria estão devidamente comprovadas pelo conjunto probatório do inquérito policial juntado aos autos e pela prova produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Cuidando-se a pronúncia de decisão na qual se apura a certeza provisória da autoria e indícios de responsabilidade do réu, não deve subtrair este a julgamento pelo Tribunal do Júri, sobretudo quando veementes tais requisitos. Quando a prova se apresenta conflitante, somente ao Júri, juiz natural dos crimes dolosos contra a vida, cabe analisá-la após amplo debate, para então acolhê-la ou rejeitá-la. Excede, portanto, os limites que devem balizá-la, a pronúncia que enfrenta o assunto. Por se tratar, a pronúncia, de decisão sobre a admissibilidade da acusação, basta um juízo fundado de suspeita, não o juízo de certeza que se exige para a condenação.
Em face de todo o exposto e o conjunto probatório, o único caminho é a pronúncia do réu.
Ante o exposto, PRONUNCIO o réu JOÃO GABRIEL GALIANO, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 413 do Código de Processo Penal para que seja submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri como incurso no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e IV(recurso que dificultou a defesa da vítima), c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Por fim, ainda presentes os requisitos da prisão preventiva. O réu responde a processo pelo gravíssimo crime de homicídio qualificado tentado, delito hediondo. Desse modo, a manutenção da prisão faz-se necessária para garantia da ordem pública. Ademais, o réu, caso fosse solto poderia evadir-se, o que dificultaria a aplicação da lei penal. Indefiro, portanto o pedido defensivo de revogação da prisão cautelar.
Destarte, presentes os requisitos legais, para a garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado esta sentença, proceda-se com a segunda fase do rito.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA