1500316-17.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033512/2022 - DEL.POL.ARUJA, 22838919 - DEL.POL.ARUJA, 2033512 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE MELO NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500316-17.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500316-17.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033512/2022 - DEL.POL.ARUJA, 22838919 - DEL.POL.ARUJA, 2033512 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE MELO NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.


O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de DOUGLAS DE MELO NUNES, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (em 05 de fevereiro de 2022, na Rua Mar Vermelho, 113, Vila Nova Santa Isabel, nesta cidade e comarca de Santa Isabel-SP),  em tese, trazia consigo, para fins de tráfico o total de 21 (vinte e um) pedras de crack, sendo todas substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 87/88). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 147/149). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 160/162).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 10). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 12/14), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls.201/203).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Willian dos Santos Oliveira, em juízo, narrou que estava em apoio às equipes desta comarca. Ouviu na rede de rádio informação a respeito de venda de entorpecentes no local dos fatos, descrevendo o indivíduo que praticaria tal venda. Avistaram o acusado no local com as vestes coincidentes com a informada. O réu estava abaixado próximo de uma porta de aço. O acusado levantou-se e começou a caminhar ao visualizar a equipe. Com o acusado localizaram dinheiro e pedra de crack. No local em que o acusado estava anteriormente abaixado, encontraram o restante do entorpecente. A informação 190 citava inclusive o nome do acusado Douglas. As vestes e tatuagens ostentadas pelo acusado coincidia com a informação que tinham. Havia pessoas fazendo uso de bebida a quinze metros de distância. Essas dispersaram ao avistar a abordagem. O acusado negou a traficância informalmente. Sobre o entorpecente apreendido com o acusado, este disse que era para uso próprio. 

O policial Nilton Jesus dos Reis, em juízo, corroborou o depoimento de seu colega policial. Ressalta que a notícia anônima da prática de tráfico no local descrevia vestes e tatuagem do indivíduo. O acusado estava agachado próximo a porta de aço. Ao avistar a viatura, o acusado levantou-se e dirigiu-se a pessoas que se encontravam em um escadão. Ao abordar o acusado, localizaram pedra de crack e entorpecente. No local em que estava anteriormente agachado, encontraram o restante do entorpecente. O acusado negou informalmente. Destaca a leitura dos direitos constitucionais do acusado. Destaca coincidência entre tatuagens nas pernas do acusado e as informações passadas. Igualmente quanto às vestes. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Destaco, neste ponto, quanto à busca e apreensão pessoal, que ambos os depoentes apresentam as razões da abordagem policial. Destaca-se não apenas o local da abordagem, conhecido pela prática de crimes, mas também o nervosismo demonstrado pelo imputado. 

Quando do interrogatório judicial, o acusado afirmou que estava aguardando sua esposa na via pública com outros amigos. Estavam bebendo e usando narguilé na rua. Afirmou que quando estavam indo embora, foram abordados por uma viatura. Nada de ilícito foi encontrado. Uma segunda viatura, ocupada pelos policiais ouvidos nesta data, aportou ao local. Desceram, abaixaram junto a porta de aço mencionada. Olharam para o acusado e o abordaram. Imputaram-lhe falsamente o entorpecente, pois não soube dizer de quem era a substância encontrada. Estava com amigos e esposa no momento da abordagem. Já foi abordado outras vezes pela equipe. Não sabe se o local é ponto de tráfico, pois geralmente está trabalhando. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o acusado estava no local para o exercício da traficância. A prova policial é coerente e harmônica, ausentes contradições relevantes. Ambas as testemunhas apontam que o acusado encontrava-se em posse do entorpecente apreendido. Em seu bolso, havia uma das pedras de crack localizada. O restante encontrava-se em sacola manipulada pelo acusado anteriormente. Os policiais confirmam que visualizaram o acusado agachado perante porta de aço dentro da qual encontrava-se a sacola contendo o restante do entorpecente. Destaca-se que o acusado ostentava característica e vestes previamente informada em informações de traficância conhecidas pela polícia. 

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Por fim, quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. Destaca-se que o acusado afirma que diversos amigos presenciaram a abordagem policial. Todavia, não arrolou qualquer destas pessoas para oitiva em juízo. Destaca-se que são pessoas próximas, de seu convívio, que facilmente seriam localizadas para tanto. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, a quantidade e natureza dos entorpecentes será valorada em terceira etapa de dosimetria. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, reconheço presentes os requisitos da causa de diminuição dada pelo art. 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas. O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Eventuais notícias de envolvimento em outros processos não podem ser consideradas em seu desfavor diante da ausência do trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Por outro lado, não há registros de envolvimento em organização criminosa. Ponderadas circunstâncias concretas do caso, em especial, local da traficância e natureza e quantidade de entorpecente apreendido, aplico o redutor no patamar de ½, totalizando 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, não é demais lembrar a declaração de inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES. Nesse mesmo sentido: STJ. HC 474.728/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 19/11/2018. STJ. HC 472.798/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. STJ. HC n. 239.999/MS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 21/8/2014. STJ. HC n. 271.147/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/9/2014. Em verdade, tem decido o Supremo Tribunal Federal que a fixação de regime inicial fechado ou semiaberto para o crime de tráfico de drogas, quando reconhecido privilégio, exige fundamentação para além da mera gravidade abstrata do crime (STF. 1ª Turma. HC 163231/SP, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 25/6/2019 (Info 945). Desse modo, e tendo em vista a pena final aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, observado o art. 33 do Código Penal. 

Conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal (Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS) e por estarem presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena aplicada, ausência de violência e grave ameaça, bem como favorabilidade das circunstâncias judiciais, no caso em concreto, entendo suficiente aos fins preventivos e repressivos da reprimenda a substituição por pena restritiva de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos.

A pena de multa é fixada em seu caráter cumulativo e, dessa forma, não é atingida pela substituição.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu DOUGLAS DE MELO NUNES, devidamente qualificado nos autos, às penas privativas de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. 

Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, substituo as penas privativas impostas por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos. A pena de multa é cumulativa e, portanto, não é atingida pela substituição.

Considerando as penas ao final impostas, desnecessária a manutenção da prisão preventiva. Revogo a cautelar segregativa que lhe foi decretada nestes autos. Expeça-se alvará de soltura com urgência. 

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

 P.I.C.
Santa Isabel, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA