1500048-23.2020.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016167/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500048-23.2020.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-23.2020.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016167/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 9564151 - DEL.POL.IGUAPE, 113/20/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2016167 - 01º D.P. IGUAPE, 113/20/103 - 01º D.P. IGUAPE, 2016167 - 01º D.P. IGUAPE, 113/20/103 - 01º D.P. IGUAPE, 2016167 - 01º D.P. IGUAPE, 113/20/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATHAN DA VEIGA COLACO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

JHONATHAN DA VEIGA COLAÇO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 18 de janeiro de 2020, por volta de 22h36min, na Rua Joaquim Ribeiro Neto, defronte ao nº 49, Rocio, Iguape/SP, trazia consigo, sem autorização legal e em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, para fins de mercancia, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína sob a forma de crack (massa líquida e 13,2 gramas) e 6 (seis) porções de Cannabis sativa L (THC), conhecida como maconha (massa líquida e 15,22 gramas), drogas que determinam dependência física e psíquica.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 41/42, sendo posteriormente concedida liberdade provisória ao réu (fls. 102/103).

Notificado (fl. 130), houve a apresentação de defesa prévia (fl. 136), sendo a denúncia recebida em 20 de agosto de 2021 (fls. 138/142).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual ouvidas três testemunhas em comum e um informante arrolado pela defesa, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da natureza de parte das drogas apreendidas, da existência de maus antecedentes e da personalidade do agente, tendo em vista as anotações desabonadoras por ele ostentadas, e, na segunda fase, o reconhecimento das agravantes da reincidência. Por fim, pugnou pela fixação do regime prisional inicial fechado. Pela Defesa foi postulada a absolvição, por insuficiência de provas, ou, então, a desclassificação para o delito de posse de droga para consumo próprio. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, bem como o deferimento de interposição de eventual recurso em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 7), pelo auto de constatação (fls. 9/10) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/115), que descreve o exame das substâncias apreendidas por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das drogas descritas na denúncia, substâncias elencadas nas listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

A autoria da infração restou igualmente demonstrada, diante da prisão do réu em flagrante delito e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

O policial militar Rodrigo, em juízo, relatou que, na data dos fatos, durante patrulhamento juntamente com o policial Cesar, receberam “denúncia” de transeunte quanto à presença de dois indivíduos em determinada via pública, com informação de que um dos indivíduos, com características físicas semelhantes às do réu, estava vendendo drogas. Realizada a abordagem, os indivíduos foram identificados como sendo Andrews e Jhonathan. Com o réu foram localizadas porções de drogas e dinheiro. Havia porções de crack e maconha nas vestes do réu. Andrews alegou, na ocasião, que foi ao local para adquirir uma porção de maconha, que já havia sido consumida. O réu, por seu turno, admitiu a traficância. Já participou de anterior prisão do réu, no mesmo local, pela prática de tráfico de drogas. Negou a existência de qualquer desavença com o réu.

O policial militar Cesar aduziu, em audiência, que, durante patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizou dois indivíduos. Ambos foram abordados e com o réu foram localizadas porções de crack e maconha, além de dinheiro. As drogas estavam no interior de uma sacola, no bolso da bermuda então trajada por JHONATHAN. Andrews, o outro indivíduo abordado, afirmou que fora ao local para adquirir drogas. Com ele, não foi localizada qualquer porção de droga.  Houve “denúncias” quanto à prática de tráfico de drogas no local, inclusive uma delas fazia menção a características físicas do traficante, que eram semelhantes às do réu. Já conhecia JHONATHAN antes dos fatos, “de vista”. Nega a existência de qualquer “desavença” prévia com o réu.

Andrews, em juízo, asseverou que, no dia dos fatos, “estava usufruindo de um cigarro de canabis na beira do rio” e, depois de consumir a substância, pediu um cigarro ao réu. Nesse momento, foram abordados por policiais. Pediu ao réu um “cigarro normal”. Estava há cerca de quinze minutos no local e não notou se o réu lá já se encontrava anteriormente. Presenciou a abordagem do réu e “viu depois” que os “policiais entraram no meio do mato” e localizaram drogas. Não se recorda se o réu acompanhou os policiais até o “meio do mato”. Acredita ter sido localizada inicialmente maconha em poder do réu. Pelo que se recorda, depois também foi localizada uma porção de crack em poder dele, JHONATHAN.

Valnei, arrolado pela defesa e ouvido na qualidade de informante, pois é padrasto do réu, relatou que, antes dos fatos, morava na mesma residência que JHONATHAN. Tem conhecimento que o réu “é usuário” de maconha. Ouviu comentários de que ele também “já usou crack”. Acrescentou que o réu já “pediu para ser internado” para tratamento em razão do consumo de drogas, mas depois acabou desistindo da internação.

O réu, por seu turno, negou a imputação. Alegou que o local em que realizada a abordagem é próximo à sua residência, acrescentando que tem conhecimento que se trata de ponto de venda de drogas. No dia, foi até o local para adquirir maconha e crack. O traficante estava atrás de um arbusto existente nas imediações. Após receber as drogas, mas antes de entregar o dinheiro para o traficante, surgiram policiais. O traficante, que estava com uma sacola em cujo interior havia drogas, “correu para dentro do mato”. Ele, réu, foi abordado. Os policiais “entraram no mato” e voltaram com uma sacola, na qual havia drogas. Conhecia o policial Cesar antes dos fatos, pois reside na vizinhança. Anteriormente, em data na qual consumia maconha, chegou a ser fisicamente agredido pelo policial Cesar. Não providenciou a elaboração de boletim de ocorrência quanto a tal agressão. Conhecia o policial Rodrigo “de vista”, mas nega a existência de qualquer desavença prévia com tal agente público. Não tem conhecimento se os policiais chegaram a ver o traficante que correu. Acredita que Andrews chegou a visualizar o traficante.

Pois bem. Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de drogas, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie, cabendo salientar que, a despeito do quanto alegado pelo réu em juízo, não foi trazido aos autos qualquer elemento indicativo da efetiva existência de desavença prévia com qualquer dos policiais responsáveis pela prisão, o que, saliente-se, foi negado por ambos os agentes públicos.

Em crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias o réu foi abordado na posse de quantidade não desprezível de drogas – maconha e crack -, em porções individuais, bem como dinheiro, ao que tudo indica oriundo da traficância.

Anote-se que a versão exposta pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, por não descrever situação minimamente capaz de explicar a apreensão de considerável quantidade de drogas no contexto de sua prisão, por policiais teriam intuito de prejudicá-lo.

A versão exculpatória se mostra, assim, inverossímil e carente de mínima corroboração, ao passo que a assertiva acusatória vem corroborada por significativa quantidade de drogas, além dos depoimentos, uníssonos no que diz respeito ao cerne da ação criminosa, de dois policiais militares em relação aos quais não pesa suspeita fundada de alteração da verdade dos fatos.

No mais, a destinação das drogas à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, tendo em vista da diversidade de drogas, da sua quantidade e da forma do seu acondicionamento (em pequenas porções, o que indica estarem prontas para destinação a terceiros).

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática de crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/2006.

Na primeira fase de dosimetria, tendo em vista a a natureza especialmente nociva de parte das drogas apreendidas (crack), além da existência de anotações criminais caracterizadoras de maus antecedentes (fls. 30/32 – dois crimes de furto), a pena-base é fixada em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, cabendo consignar que a existência de registros criminais desabonadores não tem o condão, por si só, de autorizar a valoração negativa da personalidade do réu. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 30/32 - receptação), exaspero as sanções em 1/6 (um sexto), inexistindo causas modificativas a serem consideradas na derradeira etapa da dosimetria, porquanto inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante os maus antecedentes e a reincidência do réu. Penas definitivas fixadas em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

Quanto à inviabilidade de valoração negativa da personalidade do agente criminoso em razão tão somente de anotações criminais por ele ostentadas, veja-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

“3. Acerca de condenações anteriores, a Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, alterando seu posicionamento sobre o tema, decidiu que as condenações transitadas em julgado não são fundamentos idôneos para se inferir a personalidade do agente voltada a prática criminosa ou até mesmo para certificar sua conduta social inadequada.
4. Ainda sobre o tema, em recente julgado, a Terceira Seção desta Corte Superior dispôs que "Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente." (EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019)” (HC nº 609.520/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 3/11/20, DJe 12/11/20).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e os maus antecedentes e reincidência ostentados pelo réu.

Inadequadas a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, benefícios que os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena privativa de liberdade acabam por obstar (artigo 44, I, II e III, e artigo 77, caput e incisos I e II, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, JHONATHAN DA VEIGA COLAÇO, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

O réu poderá recorrer em liberdade, porquanto assim permaneceu durante a tramitação do feito, inexistindo circunstâncias supervenientes que justifiquem a imposição de prisão preventiva neste momento.

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada eventual gratuidade processual a ele deferida. 

Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido em poder do réu (fl. 69), nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Sentença publicada em audiência. Cumpra-se.

Iguape, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA