1500871-81.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... quando menor pela prática de tráfico. Indagado, esclareceu que é de conhecimento de outros policiais que o acusado já havia sido apreendido quando menor. Indagado, disse que a rua é movimentada e que existiam outros transeuntes, porém, o tráfico de drogas estava sendo praticado exclusivamente pelo acusado no momento que visualizou pessoalmente.
A testemunha, Felipe Silva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500871-81.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500871-81.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
ALAN GABRIEL DA SILVA ALVES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

ALAN GABRIEL DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 10h15min, na Rua Inglaterra, nº 216, Bairro Jardim Magali, nesta cidade e Comarca e Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de cocaína, e vendeu 01 (uma) porção de cocaína, todas acondicionadas em invólucros plásticos individuais e com peso de 20,0g (vinte gramas) substância esta qu determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação preliminar de fl. 14 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 131/133.
Notificado (fl. 73), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 69).
A denúncia foi recebida em 30.11.2021 (fls. 76/77) e o acusado foi citado (fl. 96).
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime imputado ao acusado está satisfatoriamente demonstrada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar (fl. 14), laudo toxicológico definitivo (fls. 131/133) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Carlos Roberto Verne Júnior, policial militar, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, este conhecido como ponto de venda de drogas. Contou que visualizou o acusado entregando algo para um indivíduo em uma motocicleta e este entregando dinheiro ao acusado. Contou que o policial militar Felipe abordou o motociclista, que teria comprado a droga do réu, e que ele próprio abordou o acusado, que tentou deixar o local. Relatou que o motociclista teria dito que é usuário de drogas e acabara de comprar um pino de cocaína do acusado. Contou que viu o acusado dispensando um pacote no qual foram encontrados outros dezenove pinos de cocaína. Esclareceu que o pino de droga encontrado com o motociclista era idêntico aos demais pinos que estavam no pacote dispensando pelo acusado. Indagado, disse conhecer o acusado dos meios policiais e que é de seu conhecimento que este já foi apreendido quando menor pela prática de tráfico. Indagado, esclareceu que é de conhecimento de outros policiais que o acusado já havia sido apreendido quando menor. Indagado, disse que a rua é movimentada e que existiam outros transeuntes, porém, o tráfico de drogas estava sendo praticado exclusivamente pelo acusado no momento que visualizou pessoalmente.
A testemunha, Felipe Silva de Campos, policial militar, em juízo, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda e testemunha, Carlos Roberto Verne Júnior. Reafirmou que o local onde se deu a abordagem policial é muito conhecido por ser ponto de venda de drogas. Relatou ter sido notória a transação de que o réu passou algo para o motociclista, enquanto este passou uma cédula para o réu. Contou que o acusado tentou evadir-se, mas, foi abordado pelo policial e testemunha Carlos. Contou que ele próprio abordou o motociclista, que teria afirmado ser usuário de drogas e qua acabara de comprar do acusado. Contou que o policial militar e testemunha Carlos viu o réu dispensar um pacote com outras drogas e que seria idêntica a que foi apreendida com o motociclista. Disse que certa importância em dinheiro também foi apreendida. Indagado, disse que o motociclista estava com um pino de cocaína igual aos demais que o acusado tentou dispensar ao solo. Indagado, disse que o acusado é conhecido dos meios policiais exatamente pela prática do delito de tráfico de drogas. Indagado, disse que, ao visualizar a entrega de drogas pelo acusado ao motociclista, estava a aproximadamente 20 ou 30 metros de distância. Disse que é de seu conhecimento que a equipe policial já abordou o acusado anteriormente e que ele próprio também já o abordou. 
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Esclareceu que estava saindo da casa de sua esposa com R$ 185,00 porque pretendia comprar leite e algumas coisas para comerem. Contou que, nesse momento, estava passando pela rua, quando os policiais já estavam abordando o motociclista. Disse que foi conduzido preso e que somente viu as drogas apreendidas quando já estava na delegacia. Indagado, disse que não conhece os policiais militares e que não teve nenhum problema concreto com as autoridades policiais, mas que eles o perseguem desde que é menor. Indagado, disse que já esteve internado na Fundação Casa por duas vezes. Indagado, respondeu que trabalhava com seu pai, registrado, recebendo R$ 1.800,00 por mês. Indagado, disse que não conhecia o rapaz da motocicleta. 
À luz do conjunto probatório, a condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia é medida que se impõe.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Não prevalece a tese defensiva no sentido de que as autoridades policiais poderiam ter interpretado mal a cena visualizada. Além de a distância ser pequena quando os agentes policiais viram a transação ocorrendo entre o acusado e o motociclista (cerca de 20/30 metros de acordo com o policial Felipe), cediço que o único pino encontrado na posse do indivíduo que estava na moto era idêntico aos outros dezenove pinos que estavam no interior do pacote, que foi dispensado pelo réu e visualizado pelo policial Carlos.
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas para incriminar o réu gratuitamente. Atente-se que o próprio acusado, em seu interrogatório judicial, afirmou não possuir nada de concreto contras os agentes policiais.
Ademais, a versão do acusado não é verossímil. Soa pouco crível que apenas estivesse de passagem pelo local dos fatos, com as autoridades policiais já abordando o motoqueiro, momento em que teria sido conduzido juntamente deste para o distrito policial e apresentadas as drogas. Aliás, não há sequer indício de prova nos autos que corrobore a versão dada pelo réu.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora seja o acusado primário, a expressiva quantidade ou natureza da droga apreendida justifica o afastamento do benefício. Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).

Ademais, o acusado teve diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, inclusive cumprindo medidas sócio-educativas, conforme se infere da certidão de fls. 29/30, o que também impede a aplicação de citada benesse:
Nesse sentido: 

“Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas" (STJ, HC 299.673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 24/08/2016). (destaquei).

“Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício” (STJ, HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29/03/2010). (destaquei).

Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem causas de aumento e de diminuição a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária remanesce estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada, bem como a reincidência do acusado. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado ALAN GABRIEL DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em poder do acusado (fl. 13), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 02 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA