1500922-67.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA



                         Vistos.




I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 20 horas e 33 minutos, na Rua Doutor Renato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500922-67.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500922-67.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA



                         Vistos.




I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 20 horas e 33 minutos, na Rua Doutor Renato Rigio, n. 964, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, ADRIANO SILVA, identificado a fls. 04, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, trazia consigo 28 microtubos de “crack”, pesando 25,8g, tudo conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 11/13, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, guardas civis municipais, que realizavam buscas de suspeito de roubo de celular, avistaram o denunciando, que portava vestimenta semelhante a do referido suspeito (camiseta preta), motivo pelo qual decidiram por abordá-lo.
Ao notar a presença da guarnição, o denunciado acelerou o passo, se dirigiu até um portão e jogou algo dentro de uma residência. Os guardas civis constataram que ADRIANO havia jogado dentro da referida residência 28 microtubos de “crack”.
A quantidade de drogas apreendida, a forma de acondicionamento e as circunstâncias da apreensão não deixam dúvidas de que as substâncias apreendidas pertenciam ao denunciando e que eram destinadas à mercancia ilícita.
Diante do exposto, denuncio ADRIANO SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se a denunciada para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença Condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado a fls.98, apresentou Defesa a fls.122/137 e a denúncia foi recebida a fls.145/146. Prova oral nos autos (fls.169/170).
Em Alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, devendo a pena mínima ser aplicada acima do mínimo legal, tendo em vista o tipo de drogas. 
Em Alegações finais, a Defesa requereu a absolvição, tendo em vista que o réu não foi visto traficando, nem ter sido encontrado com apetrechos que indicam que comercializava. Não sendo este o entendimento, requer a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu disse que estava descendo de bicicleta para sua casa e, ao virar a esquina, a viatura quase derrubou-o. Que acelerou e quando eles mandaram ele parar, ele parou. Jogou uma porção de maconha. Que o rapaz que estava passando que era quem estava próximo do portão, mas que liberaram o rapaz e levaram ele. Que ele só tinha maconha e não jogou nada no portão.
O guarda civil Diego Miranda da Silva disse que estavam em patrulhamento e foram comunicados sobre um roubo de celular por dois individuos de bicicleta. Um deles estava de camiseta preta e que tinham tomado rumo a Rua 7. Que viram dois individuos com as características. Quando o acusado os viu, acelerou com a bicicleta e foi de encontro a um portão na Rua Renato Rigio. Nisso, ele colocou a mão na cintura, tirou uma sacola e jogou para cima do portão na cara deles. Que verificaram o saquinho e nele havia 28 pedras de "crack". 
No mesmo sentido foi o relato do guarda civil Osiel.
A materialidade veio demonstrada pelo laudo definitivo químico-toxicológico a fls.141/143.
É certo, portanto, que o acusado estava na posse de menos de 10 gramas de entorpecentes ilícitos.
Os guardas civis não presenciaram o acusado em atitude típica de comércio de drogas ilícitas. Não havia dinheiro com o réu.
A quantidade é compatível com a posse para uso próprio, de forma que o caso seria de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Ocorre que desclassificação envolveria alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada no verbo nuclear do tipo – adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, de forma que estar-se-ia diante de mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador, mediante regular aditamento. Sem aditamento, e havendo dúvida sobre o dolo do agente, impositiva a absolvição pelo in dubio pro reo.
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO ADRIANO SILVA com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Comunique-se o teor da sentença ao IIRGD. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA