1500624-53.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: JOSE FERNANDO STEINBERG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... de que um casal estava praticando tráfico de drogas. No momento da abordagem, o rapaz portava droga e dinheiro e a mulher passou o nome que não condizia ser o dela. Ambos foram encaminhados a delegacia, onde foi constatado que ela havia passado a informação falsa. 

Em seu interrogatório, a acusada confessou a prática delitiva, informando que realmente estava sendo procurada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
Vara do Juizado Especial Criminal
AV. DR. ABRAHÃO RIBEIRO, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500624-53.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500624-53.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Falsa identidade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA LIMA DA MATA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE FERNANDO STEINBERG

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação penal proposta em face de BRUNA LIMA DA MATA, imputando-lhe a prática da conduta descrita no artigo 307, caput, do Código Penal, uma vez que, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 16h30, na rua Helvetia, 300, Santa Cecília, nesta Capital, atribuiu-se falsa identidade, informando o nome de Yasmim Silva Souza dos Santos aos guardas municipais, que efetuaram sua abordagem, em proveito próprio, a fim de furtar-se à execução de mandado de prisão, anteriormente, expedido em seu desfavor (identificação datiloscópica realizada no 2º DP – Bom Retiro, conforme boletim de ocorrência nº900001/2022 à fl. 2).

Inicialmente, a materialidade está comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 05/07), ficha de identificação para legitimação pelo IIRGD, que foi preenchida com o nome falso de Yasmin Silva Souza dos Santos (fls. 18-20) e pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria, igualmente, provada a partir de prova oral. Vejamos.

A testemunha, Edson Mikalkenas, guarda municipal, confirmou a dinâmica exposta na denúncia com coerência, informando a acusada e um outro rapaz estavam saindo do fluxo (conhecido como Cravolândia), momento em que ocorreu a abordagem e a mesma informou nome diverso do seu. Foram encaminhados ao DP, onde foi constatado que informou o nome de outra pessoa e que ela estava sendo procurada pela justiça. 

As declarações prestadas por Mauricio Pereira Miranda Junior, guarda municipal, foram na mesma linha de seu parceiro, confirmando-se integralmente os fatos narrados na denúncia. Relatou que receberam uma ocorrência, via monitoramento da guarda civil, de que um casal estava praticando tráfico de drogas. No momento da abordagem, o rapaz portava droga e dinheiro e a mulher passou o nome que não condizia ser o dela. Ambos foram encaminhados a delegacia, onde foi constatado que ela havia passado a informação falsa. 

Em seu interrogatório, a acusada confessou a prática delitiva, informando que realmente estava sendo procurada. Relatou que, no dia dos fatos, ao ser abordada, informou que seu nome era “Yasmim” e quando chegou na delegacia informou que era procurada. Ao ser questionada sobre a droga apreendida, informou ser de uso próprio. 

As declarações prestadas pela acusada, em sede de defesa, tampouco são hábeis a afastar a conclusão advinda do restante do manancial probatório, uma vez que a confissão foi ratificada pelos demais elementos trazidos aos autos, sobretudo as provas orais, que descreveram, em detalhes, a prática delitiva imputada à ré.

Destarte, após a instrução probatória, realizada sob o crivo do contraditório e da amplitude de defesa, não se estabeleceu controvérsia acerca dos fatos narrados na denúncia, estando caracterizado o crime de falsa identidade, uma vez que BRUNA LIMA DA MATA, atribuiu-se falsa identidade.

Logo, a condenação é a medida que se impõe.

Passo à aplicação da pena.

1ª Etapa - Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, nada para considerar, anotando-se que os maus antecedentes, ficam glosados pela reincidência, evitando-se eventual bis in idem. Dentro desse contexto, fixo a pena base em 03 (três) meses de detenção.

2ª Etapa – Verifico que a ré é reincidente (folha de antecedentes às fls. 49/51), bem como, há a incidência da atenuante da confissão espontânea, ocorrendo a compensação, nos termos do Tema nº 585, do STJ, resultando a pena de 03 (três) meses de detenção.

3ª Etapa - Sem causas de aumento ou diminuição de pena, resultando na pena corporal final de 03 (três) meses de detenção, que torno definitiva.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR BRUNA LIMA DA MATA, pela prática do crime previsto no artigo 307, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção. O cumprimento da pena de detenção deve ser iniciado em regime semi-aberto, por se tratar de ré reincidente, observando-se o disposto no artigo 33, §2º, alínea “b”, combinado com o artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal. 

Também diante da reincidência da condenada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal. 

Deixo de conceder o sursis, por ausência de atendimento aos requisitos previstos no artigo 77, do CP.

Pela pena aplicada, não se vislumbra a necessidade de custódia cautelar da ré razão pela qual concedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade, desde que não deva permanecer preso por outros processos criminais.

Após o trânsito em, expeça-se o necessário.

P. I. C.

São Paulo, 23 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA