1500700-72.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-72.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2201311/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 19250833 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4058/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2201311 - DEL.POL.BARRA BONITA, 4058/21/406 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MAZON
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
RAFAEL MAZON, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva em desfavor do acusado (fls.79/85).
Deferido o acesso a todos os dados contidos no aparelho celular apreendido (fl.84).
Determinado a manutenção da prisão preventiva do acusado (fls.157/158).
O réu foi notificado à fl.183 e apresentou resposta à acusação às fls.165/172.
Indeferido o pedido de concessão de prisão domiciliar (fls.186/187).
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.196/197).
Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 26 de julho de 2021, por volta das 22 horas e 10 min, na residência situada na Rua João Piva, nº 750, Parque Alto da Barra, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, RAFAEL MAZON, guardava e tinha em depósito, drogas para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, consistentes em 29 (vinte e nove) tijolos e 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido 29.183,2g (vinte e nove quilos, cento e oitenta e três granas e dois decigramas), e 07 (sete) frascos de anabolizantes, sendo 01 (um) sem identificação, 02 (dois) trembolona, 02 (dois) durateston, 01 (um) testosterona e 01 (um) stanozolol.
Na residência do acusado, no chão da garagem, foram encontrados os tabletes de maconha e uma balança de precisão. Já no quarto de Rafael, foi encontrado dez porções de maconha, sete frascos de anabolizantes, além da quantia de R$943,00 (novecentos e quarenta e três reais).
A materialidade do crime de tráfico restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), auto de exibição/apreensão (fls.13/15), boletim de ocorrência (fls.16/19), fotografias das drogas e objetos apreendidos (fls.26/33; 44/46), autorização para busca domiciliar (fl.43), Laudo pericial de constatação provisório de substancia entorpecente (fls.47/50), relatório policial (fls.103/106), relatório das investigações (fls.177/181) e laudos definitivos de fls. 219/248, bem como toda a prova oral colhida.
Em sede administrativa, a testemunha Cleber Vigano Boletini, policial militar, declarou que “nesta noite realizava patrulhamento de rotina no bairro Jardim Nova Barra quando um indivíduo parou a viatura dizendo que RAFAL, residente na Rua João Piva, 750, Parque Alto da Barra, havia acabado de chegar à casa dele com grande quantidade de droga. Disse que era grande o movimento de pessoas na casa de RAFAEL, e que isso vinha ocorrendo há algum tempo. Pediu para a testemunha, que não quis se identificar por temer represálias, monitorar a residência de RAFAEL e avisá-lo caso notasse algo estranho. Em determinado momento a testemunha viu RAFAEL na via pública, o qual foi até a esquina e comunicou o depoente. Diante disso depoente, de longe, pode ver que RAFAEL se mostrava bastante nervoso, andando de um lado para outro; RAFAEL não viu o depoente e  ingressou no imóvel, não sendo possível a abordagem. Permaneceu, então, do lado externo aguardando nova oportunidade para abordá-lo. Avisou o Sargento Aparecido sobre o ocorrido, o qual para lá se dirigiu. Viu quando RAFAEL saiu novamente do lado externo da casa e resolveu, então, abordá-lo. RAFAEL foi revistado e nada de ilícito foi encontrado, apenas portava o celular.  Indagado se havia droga na casa, RAFAEL, de pronto, disse que havia trinta quilos de maconha no carro. O portão do imóvel estava aberto e da calçada era possível ver uma caixa, no chão, contendo tabletes possivelmente de maconha. Nesse momento chegou ao local o Sargento Aparecido e outras viaturas no apoio, inclusive uma viatura descaracterizada. Com a autorização de RAFAEL e dos demais moradores (mãe e namorada), entraram no local e constaram que no chão da garagem, ao lado do carro, havia uma caixa de papelão contendo em seu interior vários tabletes de maconha e uma balança de precisão. Dentro do carro, no banco traseiro, havia outra caixa de papelão contendo em seu interior mais tabletes de maconha, que teve um peso aproximado de 30 kg. RAFAEL foi questionado se havia algo ilícito e dinheiro no interior da casa, tendo dito que havia dinheiro. Também com a autorização de RAFAEL checou o quarto dele e em cima de uma mesa de computador encontrou porções de maconha, que totalizaram dez, sete anabolizantes, bem como uma faca com resquícios de maconha; dentro do guarda-roupa foram localizadas seringas e agulhas, bem como R$ 700,00 (setecentos reais); na carteira de RAFAEL foi encontrado mais dinheiro que no total somaram R$ 943,00 (novecentos e quarenta e três reais).  Diante dos fatos RAFAEL MAZON recebeu voz de prisão e foi conduzido a este plantão policial. Consigna que no local estavam a mãe e a namorada de RAFAEL, as quais disseram que não sabiam que RAFAEL estava envolvido com entorpecentes. Inclusive a namorada de RAFAEL, de nome EMILIANA, informou que nesta data, ao ver RAFAEL chegando com entorpecentes, rompeu o relacionamento e estava fazendo sua mala para ir embora, quando a polícia chegou. De fato, o depoente pode ver uma mala em cima de uma cama, com as roupas e objetos pessoais de EMILIANA. Solicita que seja anexada aos autos a autorização da mãe e da namorada de RAFAEL para entrada no imóvel. Também possui filmagem da autorização de RAFAEL para ingresso no imóvel, a qual será apresentada posteriormente.”
 
Em fase investigativa, a testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar, aduziu que “nesta data realizava patrulhamento de rotina na cidade quando o policial Boletini manteve contato, dizendo que havia recebido uma denúncia, onde um indivíduo estaria descarregando grande quantidade de entorpecentes no quintal da casa dele. Boletini disse que foi até o local para averiguar e viu um indivíduo do lado externo do imóvel, que após olhar a rua, entrou novamente. Boletini disse que estava no local monitorando. O depoente se deslocou até o local indicado para prestar apoio. Ao chegar no local Boletini já estava abordando o rapaz, do lado externo da casa; aproximou-se de ambos e da calçada viu uma caixa de papelão no chão contendo tabletes possivelmente de maconha, que estava ao lodo do veículo. O rapaz já havia dito ao policial Boletini que havia droga no carro dele, cerca de trinta quilos de maconha. O rapaz, identificado como RAFAEL MAZON, foi questionado sobre quem estava no interior da casa, tendo dito que se tratava da mãe e da namorada. Foi solicitada a autorização de RAFAEL para ingressar no imóvel, tendo ele autorizado (inclusive filmou a autorização de Rafael). Entrou na garagem e constatou que na caixa de papelão havia vários tabletes de maconha e uma balança. No interior do carro, FIAT/Uno, Vivace, de cor prata, placa OQD-0400, foi localizada outra caixa de papelão contendo mais tabletes de maconha. Diante dos fatos RAEL MAZON recebeu voz de prisão e foi conduzido a este plantão. Consigna que o policial Boletini, localizou, no interior do imóvel, dez porções de maconha, dinheiro e anabolizantes. Por fim, consigna que foram coletadas assinaturas da mãe e da namorada de RAFAEL, as quais autorizaram  o ingresso no interior do imóvel.”
Em juízo, a testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar, informou que chegou uma denuncia de que Rafael estava descarregando grande quantidade de droga em sua residência; que abordaram o réu em frente a residência; que na abordagem viram o veiculo com uma caixa aberta com os tijolos verdes; que questionado o réu já confessou que estava descarregando as drogas; que perguntaram e ele disse que se tratava de uns trinta quilos; que a namorada do réu saiu e questionou; que explicaram para ela sobre a abordagem: que ela acompanhou a s buscas; que encontraram outra caixa no carro; que questionaram o réu e ele disse que tinha mais drogas em casa; que encontraram ampolas de anabolizante, uma balança e amis drogas na residência; que também encontraram dinheiro.; que quando chegaram ao local o réu estava na calçada; que na calçada dava para ver uma caixa ao lado do carro com vários tabletes verdes; que o próprio réu franqueou a entrada; que gravaram um vídeo com a autorização; que a namorada do réu acompanhou as buscas no veículo e no quarto dele onde ele disse que tinha mais drogas; que havia mais policiais no local; que foi um trabalho em equipe; que havia outra caixa dentro do carro, em cima do banco, com mais tabletes verdes; que não conhecia o acusado; que acredita que a denuncia veio de moradores próximos ao local; que o réu disse que pegou a droga em Bauru de um rapaz que não conhece e iria entregar para um contato que ele tinha no whatsapp; que ele disse que somente iria passar a droga para outra pessoa e ganhar algo; que ele disse que tinham mais um pouco de droga no quarto; que no quarto dele foram encontradas porções de maconha, dinheiro, balança, seringas e ampolas e uma faquinha com resquício de entorpecentes; que não se recorda ao certo sobre como a maconha estava embalada no quarto; que o réu disse que as ampolas eram de anabolizantes; que não se recorda se ele disse que a ampola era para uso próprio; que não se recorda se ele disse onde comprou as ampolas.
Em juízo, a testemunha Cleber Vigano Boletini, policial militar, disse que foi abordado por um cidadão informando que na casa do réu ele estaria descarregando grande quantidade de drogas e que havia percebido uma movimentação continua há de vinte dias; que pegou o contato dessa pessoa e pediu para que ele informasse se via alguma coisa; que alguns minutos depois essa pessoa lhe informou que Rafael estaria na rua; que o depoente foi com a viatura no intuito de aborda-lo; que ele entrou na casa, mas não chegou a ver a aproximação da viatura; que o depoente abortou a abordagem; que o depoente optou por esperar uma oportunidade melhor; que fez contato com o sargento Aparecido comandante da equipe, que pediu uma equipe do policiamento reservado e ficaram em local estratégico observando; que em determinado momento ele saiu novamente na rua; que então abordaram o réu em frente à sua casa; que na busca encontraram um celular com ele; questionaram se havia drogas e ele disse que guardava trinta quilos de droga dentro do carro; que como oi portão estava aberto viram uma caixa no chão e nela dava para ver os tabletes do lado de fora do carro; que a mãe e a namorada do réu chegaram; que o réu autorizou a entrada e há uma filmagem; que a mãe do réu assinou um termo autorizando a entrada na casa; que na caixa havia vários tabletes e no interior do veiculo havia mais tabletes e uma balança; que perguntaram se no quarto dele, que fica separado na casa, havia mais drogas; que ele disse que somente havia porções em cima de um criado; que no quarto encontraram dez porções pequenas; que encontraram dentro do guarda-roupas ampolas de anabolizante e um pacote com várias seringas, além de uma quantidade em dinheiro de aproximadamente mil reais; que após questionado o réu disse que foi a São Paulo e depois foi buscar em Bauru; que ele disse que venderia por trinta mil e ganharia três mil de lucro; que a mãe e a namorada foram questionadas; que a namorada do réu disse que ele tinha chegado de uma viagem e voltado, saído vinte minutos depois, retornado e estava mexendo com a caixa; que ela disse que não tinha conhecimento da droga e inclusive brigou com ele e disse que iria arrumar suas coisas e iam embora; que no quarto havia uma mala de roupa e acredita que ela havia arrumado as malas para ir embora; que a mãe do réu também disse que não tinha conhecimento dessa grande quantidade de droga; que o nome da namorada do réu é Emiliana e o nome da mãe dele é Marlene; que com relação às ampolas e seringas o réu disse que eram para seu consumo, mas o pacote de seringas chamou atenção; que acredita que tinha muito material para quem faz uso de substancia; que eram cinco ou seis ampolas; que não se recorda se alguma ampola estava aberta; que naquele diz ele estava magro e não tinha um porte atlético de quem treina em uma academia e faça uso de substancia anabolizante. 
Em fase policial, a testemunha Emiliana de Souza Dias relatou que “é namorada de RAFAEL há doze anos. Não sabia que RAFAEL estava envolvido com drogas, tomando conhecimento nesta data. Relata que nesta data RAFAEL chegou com o carro e logo em seguida ouviu RAFAEL chamá-la. Saiu para ver o que estava ocorrendo e viu vários policiais no local. Os policiais disseram que iriam entrar na casa, perguntando se a depoente poderia autorizar a entrada; disse que a casa não era sua e, portanto, não poderia autorizar. Os policiais perguntaram se havia droga no local e RAFAEL disse que tinha sim e que estava no carro. RAFAEL autorizou os policiais entrarem na casa e os policiais começaram a procurar "coisas" dentro do imóvel. Os policiais disseram que seria tudo tranquilo porque RAFAEL estava colaborando. Viu as duas caixas, citadas pelos policiais militares, mas não viu o que estava dentro. Apenas tinha conhecimento que RAFAEL fumava maconha e que as porções que estavam no quarto dele seriam para o próprio consumo; os anabolizantes também eram para o próprio consumo de RAFAEL. Não disse aos policiais que havia rompido o relacionamento com RAFAEL, apenas disse que não morava no local e que suas roupas estavam em cima da cama.”
Em juízo, a testemunha Emiliana de Souza Dias aduziu que estava presente quando o réu foi preso; que estava na casa dele fazendo jantar e ele chegou de repente com duas caixas com drogas, maconha e a depoente se assustou; que houve uma discussão pois a depoente não esperava; que no meio da discussão interrompeu o relacionamento e perguntou o motivo dele fazer aquilo; que ele disse que iria entregar para uma pessoa e pegar um dinheiro que iria ser rápido; que estava indo embora e se deparou com ele no portão de casa já algemado; que os policiais pediram permissão para entrar; que a depoente não deu permissão pois a casa não era da depoente; que os policiais perguntaram para a depoente se havia droga; que o próprio réu confessou e disse que havia acabado de pegar; que os policiais foram tranquilos e a depoente acompanhou sentada ao procedimento; que uma das caixas estava no chão do quarto; que as porções de maconha tem conhecimento pois o réu é usuário;~que os anabolizantes eram utilizados pelo réu para consumo próprio; que a mãe do réu estava presente, mas não no local do quarto; que o réu trabalha com pinturas; que o réu tinha uma MEI e trabalhava como autônomo; que a depoente fazia academia junto com o acusado; que não utilizava anabolizante; que todo anabolizante encontrado era para uso dele; que não sabe dizer onde ele conseguiu o anabolizante; que não sabe se ele tinha receita para os anabolizantes.
Em solo policial, o réu Rafael Mazon discorreu que “nesta data foi à cidade de Bauru e pegou  trinta quilos de maconha. O entorpecente foi adquirido no "campão", esclarecendo que trata-se de um campo de futebol, mas não sabe dizer sua localização. Não sabe o nome da pessoa que entregou-lhe o entorpecente. Pretendia repassar o entorpecente para um rapaz, que estava conversando pelo whatsapp, mas não sabe dizer o nome de tal pessoa, sabe apenas que está cadastrado em seu celular como vulgo "Macatuba". Não chegou a pagar pelo entorpecente, pois iria entregar para "Macatuba" e ganhar três mil reais. Chegando em sua residência, entrou na garagem e estava conversando com "Macatuba" pelo whatsapp quando ele pediu-lhe para sair do lado de fora da casa para entregar-lhe o entorpecente; quando saiu do lado externo, viu um Gol G5, com policiais à paisana, que o abordaram. Os policiais disseram que sabiam que o interrogando estava com droga e que era para confessar logo, "pois a casa tinha caído". Confessou e falou a verdade aos policiais, ou seja, que de fato estava com entorpecente em seu carro, o qual estava na garagem. No carro havia trinta quilos de maconha. Os policiais perguntaram se havia mais entorpecentes em sua casa, tendo dito que não. Eles pediram autorização para entrar no imóvel e o interrogando autorizou. No local, ou seja, em seu quarto, havia dez porções de maconha, mas que eram para seu próprio uso. No quarto também havia alguns frascos, seis ou sete, de anabolizantes, seringas e agulhas, que seriam para uso próprio. Também havia setecentos reais, mas alega que esse dinheiro não é proveniente da venda de entorpecentes e sim advindo da venda  de roupas.  Quanto à balança, esclarece que estava dentro do carro e seria utilizada pela pessoa a quem seria entregue o entorpecente. Autoriza o acesso ao conteúdo de seu telefone celular, ou seja, agenda telefônica, histórico de chamadas e mensagens enviadas pelas redes sociais, esclarecendo que a senha trata-se de 3805”.
  Nessa audiência, o réu Rafael Mazon disse que tem 28 anos; que é noivo da testemunha Emiliana; que não tem filhos; que trabalha como pintor desde os 16 anos; que ganhava por volta de R$ 1.800,00 por mês; que possui o ensino médio completo; que é usuário de maconha; que não faz parte de facção criminosa; que nunca foi processado. 
Quanto aos fatos afirmou que tem ciência da acusação; que deseja responder às perguntas; que conheceu uma pessoa de Jau em uma festa e ele perguntou se o depoente tinha coragem de fazer um frete de Bauru a Barra Bonita; que essa pessoa lhe passou os contatos do dono da droga e de quem ia receber; que aceitou; que no dia dos fatos tinha acabado de chegar de São Paulo e foi até Bauru pegar a droga; que recebeu o contato da pessoa de Macatuba que disse para o depoente ir para fora que ele queria lhe ver; que então voltou para casa; que depois saiu e a policia lhe abordou; que lhe disseram que eram trinta quilos de drogas e a balança; que em seu quarto tinha dez porções de maconha que fumava para dormir; que tinham sete frascos de anabolizante, sendo dois vazios que já havia tomado; que havia durateston, trembolona; que durateston é hormônio masculino normal; que a trembolona é para definição de musculo; que usava um ml por semana de casa; que tem tatuagem, uns “et's”, uns “dados” e uma cruz; que nunca tinha feito esse tipo de frete; que buscou a droga em Bauru; que a droga valia trinta mil reais e o depoente iria ganhar três mil; que seu amigo de Jau se chama Davi, vulgo “Bud”; que conheceu ele em uma festa fumando; que pelo que se recorda o contato do dono era Bato; que o contato que iria receber era Macatuba; que Macatuba iria pegar a droga na rua de sua casa mesmo; que não sabe dizer o bairro de Bauru onde pegou a droga, mas pelo que se recorda foi do lado do “Campão”; que não sabe dizer se vai ter que comprar a droga que perdeu.
Como se vê, o réu confessou integralmente os fatos. As demais provas corroboram sua confissão.
O relatório de investigações, anexados à fls.177/181 nos autos, demonstrou que utilizava do aplicativo Whatsapp para negociar a entrega dos entorpecentes. Na conversa com o número 14 98821-1295, Rafael combinava qual o momento ideal para a entrega das drogas, bem como em que horário o comprador iria comparecer em sua casa. A troca de mensagens deixa evidente que a droga era destinada para venda, fala inclusive em “contar dinheiro”. Por fim, combinam que Rafael vai buscar a droga e o comprar iria retirar na casa dele, direto com ele. Ademais, o comprador alega que “não quer ficar moscando com 35 mil na mão”, dinheiro esse que seria entregue em troca dos 30kg de maconha.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, na residência do acusado 29 (vinte e nove) tijolos e 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido 29.183,2g (vinte e nove quilos, cento e oitenta e três granas e dois decigramas), e 07 (sete) frascos de anabolizantes, sendo 01 (um) sem identificação, 02 (dois) trembolona, 02 (dois) durateston, 01 (um) testosterona e 01 (um) stanozolol.
Os policiais foram categóricos em detalhar o momento da abordagem, bem como aonde as drogas estavam localizadas. Todavia, o próprio acusado confessou os fatos.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).              
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionadas (em tabletes, prontos para o trafico), assim como os depoimento das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na residência, eram destinados ao consumo de terceiros. Reitero, a conversa entre e o acusado e um “comprador” anexadas às fls.177/181 comprovas, indiscutivelmente, que a droga seria vendida no valor de 35 mil.
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do CP, assim como aquelas previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06, verifico que o acusado tinha em depósito elevada quantidade de entorpecentes, mais precisamente trinta quilos de maconha, o que justificaria a exasperação da pena base. Todavia, esse fato será utilizado na terceira fase do processo dosimétrico de modo a afastar o benefício do tráfico privilegiado. Fixo a pena, assim, no mínimo legal, em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes. Todavia, verifico que o réu confessou os fatos, fazendo jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”. No entanto, tratando-se da segunda fase do processo dosimétrico, é necessário respeitar as margens de mínimo e máximo legal estabelecidos por Lei, de forma que se torna impossível, nesse patamar dosimétrico, diminuir a pena aquém do mínimo legal. Assim, mantenho a pena no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem reconhecidas. Como já dito anteriormente, entendo que o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343./06, não deve ser aplicado. A vasta quantidade e qualidade de drogas não autoriza a concessão do beneficio. Trata-se de uma quantidade exorbitante, que se viesse a chegar as ruas causariam danos irreversíveis a saúde pública. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
 Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crimes graves e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada e a quantidade de droga apreendida, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu RAFAEL MAZON ao cumprimento da pena de 05(cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a concretização da prisão em flagrante e de sua posterior conversão em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA