1500039-78.2021.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Grosso do Sul pelos crimes de Roubo e Tráfico; na data de ontem minha irmã Maria Lídia estava saindo escondida quando encontrei com ela na rua e após discutirmos por problemas familiares desferi um tapa em seu rosto, mas em momento algum cheguei lhe ameaçar de morte; após nossa discussão pedi que ela viva a vida dela que eu vou viver a minha vida; foi a primeira vez que desferi um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500039-78.2021.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-78.2021.8.26.0262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO BATISTA DA SILVA FILHO










Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI








I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática das infrações penais tipificadas no art. 147 do Código Penal e no art. Da Lei das Contravenções Penais, em concurso material (CP, art. 69). 
Segundo consta na denúncia de fls. 65-67, no dia 27 de outubro de 2020, na Rua Erotides Gonçalves de Almeida, n° 126, Jardim Carolina, nesta cidade e comarca de Itaberá/SP, JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO, vulgo “Chicão”, no contexto de violência doméstica, familiar e de gênero contra a mulher, nos termos da Lei n. 11.340/2006, ameaçou, por palavras, sua irmã MARIA LÍDIA DA SILVA, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias acima elencadas, JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO, vulgo “Chicão”, no contexto de violência doméstica, familiar e de gênero contra a mulher, nos termos da Lei n. 11340/2006, praticou vias de fato contra sua irmã MARIA LÍDIA DA SILVA. 
Sustentou o Ministério Público que: “(...) no dia dos fatos, o denunciado JOÃO encontrou com sua irmã na rua e, após breve discussão, desferiu vários tapas contra o seu rosto, derrubando-a no chão, sem, contudo, causar-lhe lesões corporais. Não satisfeito com as agressões, o denunciado ameaçou de morte a ofendida, dizendo que a mataria e beberia o sangue dela, pois “é do crime”.
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 02.09.2021, determinando-se a citação do réu para os fins do art. 396-A do Código de Processo Penal (fl. 69). 
Citado (fl. 76), o réu apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor dativo (fls. 83-84).
Não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento na forma do art. 399 e seguintes do Código de Processo Penal para o dia 06.07.2022 (fls. 85-86).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiriamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a existência das infrações penais narradas na denúncia restou devidamente comprovada pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório nesta data, bem como pelos elementos informativos angariados na fase inquisitorial.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO foi o autor das infrações penais descritas na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A vítima MARIA LÍDIA DA SILVA na fase de inquérito disse que (fl. 06): “Sou irmã de João Batista da Silva Filho, conhecido como “Chicão”, o qual é alcoólatra e usuário de drogas; resido com meus pais e meus dois filhos; no mês de junho “Chicão” passou a residir em nossa casa e desde então passou a ingerir bebida alcoólica e usar droga ocasiões que fica alterado e passa me ameaçar de morte; “Chicão” diz que ainda vai me matar e beber meu sangue; na data de ontem por volta das 19h30min após chegar do trabalho fui até a casa de meu tio que é meu vizinho e no momento que eu saí para ir até o mercado encontrei com “Chicão” na rua o qual desferiu um tapa em meu rosto dizendo que eu deveria voltar para a casa; em seguida ele desferiu mais dois tapas em meu rosto me derrubando no chão. Retornei para casa e meu filho Wellinton José da Silva Santos, me socorreu e fiquei deitada sem forças para se levantar; “Chicão” a todo tempo me ameaçava dizendo que ia me matar e tentava me agredir novamente; “Chicão” dizia “vou te matar” “eu sou do crime” “vou beber seu sangue” “fiquei dezoito anos preso, você me respeite”; solicitei uma viatura da Polícia Militar onde dois policiais conversaram com ele e me orientaram a registrar boletim de ocorrência sobre os fatos; em consequência das agressões sofridas fiquei com hematomas na nuca, arranhões no braço esquerdo e nas costas, e forte dores de cabeça; Só não fui agredida novamente porque meu filho interferiu e conseguiu conter meu irmão; “Chicão” é pessoa violenta, já ameaçou matar meu filho de quatro anos de idade, portanto temo pela minha vida e me preocupo com meus filhos e meus pais que são idosos. Passei por atendimento médico nesta data no hospital desta cidade. Recebi a requisição para exame de corpo de delito, me dirigi ao IML da cidade de Itapeva-SP, porém fui informada que não havia médico legista no local. Solicito as Medidas Protetivas garantidas pela Lei Maria da Penha que consiste no afastamento de “Chicão” de meu lar, de minha pessoa e de meus filhos. REPRESENTO contra “Chicão” para que o mesmo seja responsabilizado na forma da lei”.
Em juízo a vítima aduziu que: "acabou de chegar do trabalho e ele não deixava a depoente sair fora de casa; precisava ir no mercado e resolver as coisas; ele não deixava sair; tentou sair e ele ameaçou e bateu na depoente; ameaçou tomar o sangue; nunca aconteceu isso antes; depois dos fatos chamou a polícia e fez a Maria da Penha, mas ele descumpriu e foi preso; ele deu três tapas no rosto da depoente, mais outro tapa e jogou na calçada, machucou bastante; foi fazer laudo, mas o IML estava fechado nesse dia; ele ameaçou falando que iria matar a depoente, que iria tomar o seu sangue, que iria pegar a depoente"; confirma que ele proferiu as ameaças descritas no seu depoimento em solo policial".
A testemunha WELLINTON JOSÉ DA SILVA SANTOS declarou em solo policial que (fl. 19): “Sou filho de Maria Lídia da Silva e sobrinho de “Chicão”. Meu tio estava de “saidinha do coronavírus” da Penitenciária de Três Lagoas no estado de Mato Grosso do Sul e passou a residir juntamente conosco. “Chicão” ingeria bebida alcoólica e usava drogas todos os dias ocasiões que tornava uma pessoa violenta com minha genitora e com meus avós. Na data dos fatos recordo quando minha genitora e meu tio chegaram da rua discutindo, pois ambos falavam alto e percebi que ele estava muito alterado e violento. “Chicão” desferiu tapas no rosto de minha genitora derrubando-a no chão e proferia palavras de ameaças dizendo que ia lhe matar e beber seu sangue. Interferi na briga e consegui separá-los. Recordo que minha genitora solicitou a presença da Policia Militar onde compareceram no local o policial Eliseu Cardoso e outro policial cujo nome não me recordo, conversaram com “Chicão” e orientaram minha genitora registrar boletim de ocorrência sobre o ocorrido. No dia seguinte meu tio foi preso por desobediência das medidas protetivas”. 
Em juízo aduziu que: "estava presente; teve toda uma alteração, discussões; presenciou também a agressão; ele agrediu desde a igrejinha, deu alguns socos nela, agrediu dentro da casa também; ela tentava conter, mas não conseguia porque a força era maior; o motivo das agressões foi ciúmes, não sabe explicar, um certo incomodo; ele ameaçou antes e depois, envolvendo morte; a mãe do depoente ficou abalada pelo o que aconteceu, teve que passar ela no psicólogo".
Em seu interrogatório perante a autoridade policial o réu JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO relatou que (fl. 18): “Não é verdade que eu proferi palavras de ameaças contra minha irmã Maria Lídia da Silva e seu filho de quatro anos de idade. Estou passando uns dias na casa de meus pais, pois estou de “saidinha do coronavírus” da Penitenciária de Três Lagoas no estado de Mato Grosso do Sul pelos crimes de Roubo e Tráfico; na data de ontem minha irmã Maria Lídia estava saindo escondida quando encontrei com ela na rua e após discutirmos por problemas familiares desferi um tapa em seu rosto, mas em momento algum cheguei lhe ameaçar de morte; após nossa discussão pedi que ela viva a vida dela que eu vou viver a minha vida; foi a primeira vez que desferi um tapa nela; resido no estado de Mato Grosso do Sul e já respondi diversos processos pelos crimes dos artigos 155, 157 e Tráfico de Drogas, pelos quais fui condenado”.
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu sustentou que: "deu só uns tapas nela, não teve ameaça não; foi só um tapa e mais nada; foi por problema familiar; deu um tapa só no rosto; nunca teve problema com ela; não ameaçou, não se recorda não".
Pois bem.
Das provas constantes dos autos, em especial dos depoimentos acima transcritos, infere-se, além de qualquer dúvida razoável, que o réu JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO praticou vias de fatos e, na sequência, ameaçou causar mal injusto e grave a sua irmã MARIA LÍDIA DA SILVA.
Com efeito, conforme narrado pela vítima, corroborado pelas testemunhas e confirmado parcialmente pelo próprio réu, após uma discussão causada pelo estado de embriaguez do acusado, este agrediu a sobrinha com tapas no rosto , conduta esta bastante para a configuração da contravenção penal tipificada no art. 21 do Decreto Lei 3.688/41.
Ainda, do que se extrai dos autos, em especial das provas produzidas nesta data, o réu ameaçou causar mal injusto e grave à vítima, dizendo “vou te matar”, “eu sou do crime”, “vou beber seu sangue”, “fiquei dezoito anos preso, você me respeite”, de modo que também restou configurada a prática do crime tipificado no art. 147 do Código Penal.
Anote-se que além da palavra da vítima, a existência e autoria das ameaças também foi comprovada pelos depoimentos da testemunha que presenciou os fatos.
No mais, a ameaça perpetrada pelo réu foi séria e fundada, suficientes a incutir às vítimas fundado temor. A propósito: “a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desiquilíbrio psíquico e emocional. O que se vila ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente a vontade denominada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente”. (CEZAR ROBERTO BITENCOURT, Código Penal Comentado. 4 ed. atual. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 595).
Anote-se que se deve levar em consideração a palavra da vítima, nesses casos, sobretudo porque a conduta delitiva em geral ocorre no interior da residência, a intimidade de casal, raramente com a presença de testemunhas que tenham presenciado a agressão. Nesse sentido: “Penal. Crime de ameaça, cometido no contexto de violência doméstica. Pleito defensivo que busca a absolvição, arguindo a caracterização da excludente de culpabilidade em razão de suposta patologia; a aplicação do princípio da insignificância e a concessão do beneficio da suspensão condicional do processo. Impossibilidade. A prova é robusta tanto da materialidade do crime quanto da autoria do agente. Palavras da vítima, por partir de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. No caso em exame, a dinâmica dos fatos relatada pela vítima merece toda a credibilidade. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Recurso a que se nega provimento”. (Apelação Criminal nº 0002202-44.2014.8.26.0006 Relator (a): Souza Nery; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
Ademais, não há nos autos nenhuma informação de que a testemunha pretendesse imputar falsamente ao acusado a prática das infrações penais descritas na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 147 do Código Penal e do art. Da Lei das Contravenções Penais, em concurso material (CP, art. 69). 
Conforme a teoria da indiciariedade ou da “ratio congnoscendi”, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO pela prática das infrações penais tipificadas no art. 147 do Código Penal e no art. Da Lei das Contravenções Penais, em concurso material (CP, art. 69)
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Vale ressaltar que as infrações penais praticadas em concursos tiveram as mesmas circunstâncias, razão pela qual será feita apenas uma dosimetria, destacando-se eventual circunstância diferenciadora, anotando-se que referida sistemática encontra-se em consonância com a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça. A propósito: “Observadas todas as três etapas da dosimetria, em relação a cada um dos delitos, separadamente ou não, sendo feitas as devidas diferenciações quando necessárias ou realizadas em conjunto para todos os delitos, quando aplicáveis, não há falar em ofensa ao princípio da individualização da pena pelo aproveitamento dos fundamentos, sem a necessidade de repetição, para evitar tautologia”. (HC 285.530/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 23/02/2017).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 109-115 o acusado registracondenações definitivas por fatos anteriores, razão pela qual a presente circunstância será valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que os crimes foram praticados não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa, fixo a pena-base em 01 mês e 05 dias de detenção para o crime do art. 147 do Código Penal e 17 dias de prisão simples para a contravenção do art. 21 do Decreto Lei 3.688/41.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Por outro lado, presentes as agravantes do art. 61, inciso II, “e” e “f”, do Código Penal, já que o réu praticou as infrações penais contra as sua irmã, bem como se prevalecendo das relações domésticas e de coabitação. Nesse cenário, agravo a pena-base em 1/6 por circunstância agravante, resultando em um agravamento total de 1/3 e fixo a pena intermediária em 01 mês e 16 dias de detenção para o crime do art. 147 do Código Penal e 22 dias de prisão simples para a contravenção do art. 21 do Decreto Lei 3.688/41.
Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Tendo em vista a aplicação das regras do art. 69 do Código Penal, observo que as ações delituosas decorreram de condutas dolosas e detentoras de desígnios autônomos, uma vez que se dirigiram a lesionar bens jurídicos autônomos entre si e muito bem delimitados. Isto posto, conforme o dispositivo em comento, aplico a regra de cumulação objetiva das sanções aplicadas.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal c/c art. 6° do Decreto-Lei 3.688/41, levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, notadamente os péssimos antecedentes criminais do réu, FIXO o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da pena. 
Diante da reincidência do réu, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (CP, art. 44, II). Pela mesma razão, não há possibilidade de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, I).

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO pela prática das infrações penais tipificadas no art. 147 do Código Penal e no art. 21 da Lei das Contravenções Penais, em concurso material (CP, art. 69), às penas de  01 mês e 16 dias de detenção e 22 dias de prisão simples, ambas a serem cumpridas no regime inicial semiaberto.

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
4.1. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
4.2. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
4.3. O art. 91, I, do Código Penal indica que um dos efeitos da sentença penal condenatória é tornar certo o dever de indenizar, já que reconhecido o ato ilícito:
Art. 91 - São efeitos da condenação: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984).
Por sua vez, o art. 387, IV, do Código de Processo Penal consagra a possibilidade de fixação de indenização em sentença penal condenatória:
Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória: (Vide Lei nº 1.719, de 2008)(...)IV - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido; (Redação dada pela Lei nº 11.719, de 2008).
Com relação à indenização por dano moral, o colendo Superior Tribunal de Justiça entende que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal consagra tal possibilidade, desde que haja pedido expresso:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSOPENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 387, IV, DO CPP. REPARAÇÃO CIVIL. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. NECESSIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DESACORDO COM O ENTENDIMENTO DOMINANTE DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Nos termos do entendimento desta Corte Superior a reparação civil dos danos sofridos pela vítima do fato criminoso, prevista no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, inclui também os danos de natureza moral, e para que haja a fixação na sentença do valor mínimo devido a título de indenização, é necessário pedido expresso, sob pena de afronta à ampla defesa" (AgRg no AREsp n. 720.055/RJ, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/6/2018, DJe 2/8/2018) 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1615913/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO,SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 25/05/2020)”.
No caso concreto, já estão evidenciados o ato ilícito e a conduta dolosa, tornando necessário apenas a análise do nexo de causalidade e do dano efetivamente sofrido. Tratando-se de violência doméstica contra a mulher, o STJ, conforme precedente firmado em sede de recurso especial repetitivo, fixou tese no sentido de que o dano moral é presumido, decorrendo da própria agressão. A propósito:
“RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS(ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA.ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVAESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTEPRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.1. O Superior Tribunal de Justiça - sob a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais
(CF, art. 5º, XLI), e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações" (art. 226, § 8º) - tem avançado na maximização dos princípios e das regras do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei nº 11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 600.2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres  implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher.3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de 2008,nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387,que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano - o material e o moral -, desde que tenha havido a dedução  de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização, a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais - visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já
mencionada, passou a permitir que o juízo único - o criminal – possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa - sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. 10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à vítima da violência doméstica. TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória. (REsp 1675874/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018)”.
No caso concreto, há pedido indenizatório formulado pelo Ministério Público formulado na denúncia (fl. 66), bem como há comprovação da prática das infrações penais de ameaça e vias de fato, o que indica que há obrigação de pagar indenização por danos morais.
Com relação ao patamar indenizatório, o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem admitido indenizações de R$10.000,00 e R$15.000,00, senão vejamos:
“RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação de indenização por danos morais. Sentença de procedência. Irresignação do réu. Agressão física do réu à autora, ex-cônjuges Ato ilícito suficientemente demonstrado pelos documentos que acompanham a inicial, em especial documentos relativos à ação penal. Réu que, embora tenha sido absolvido do crime de homicídio tentado, causou lesões significativas à autora, em episódio de intensa violência doméstica. Lesões sofridas pelo réu que se originaram da autodefesa intentada pela autora. Dever do réu de indenizar configurado. Dano moral in re ipsa. Indenização fixada em primeiro grau que se releva adequada às circunstâncias do caso concreto(R$ 15.000,00). Juros de mora que incidem a partir do arbitramento (STJ, REsp nº 903258). RECURSOS DESPROVIDOS. (TJSP; Apelação Cível 1001689-82.2016.8.26.0396; Relator (a): Alexandre Marcondes; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; Datado Julgamento: 05/03/2021; Data de Registro: 05/03/2021)”
“APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO.VIOLÊNCIA FÍSICA E ERBAL EMÂMBITO DOMÉSTICO. Recurso interposto pelo réu em face de  sentença de procedência do pedido, que o condenou a pagar indenização de R$10.000,00 pelos danos morais causados à autora. Não acolhimento. Ilícito bem caracterizado. Réu que confirmou as alegações, mas alegou ausência de ilícito por ter agido em legítima defesa. Causa excludente da ilicitude não comprovada. Testemunhas que confirmaram a agressão. Indenização fixada em R$10.000,00 que se mostra adequada e proporcional às peculiaridades do caso. Sentença confirmada. Honorários majorados. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO." (v.34661). (TJSP; Apelação Cível 1008148-21.2014.8.26.0348; Relator (a): Viviani Nicolau; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Foro de Mauá - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 11/11/2020; Data de Registro: 11/11/2020)”.
“INDENIZAÇÃO Pretensão julgada parcialmente procedente Cerceamento de defesa não caracteriza do Violência doméstica Culpa do ex-companheiro pelas lesões físicas e psicológicas causadas à ex-companheira reconhecida pelo Juízo Criminal, o que impede rediscussão da ocorrência do fato no Juízo Cível Artigo 935, do Código Civil Reembolso de despesas com tratamento psicológico que se justificam Dano moral reconhecido com acerto, fixada a indenização em R$ 15.000,00, que não comporta modificação Apelação não provida. (TJSP; Apelação Cível 1010502-70.2017.8.26.0006; Relator (a): Sá Duarte; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional VI - Penha de França - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 07/05/2020; Data de Registro: 07/05/2020)”. 
Assim, observando-se os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando-se em conta ainda a intensidade e extensão do dano, a teoria do desestímulo e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, em especial a situação de estresse experimentada pela parte autora, a fixação do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de indenização por danos morais mostra-se suficiente e adequada.
Nesse cenário, nos termos do art. 91, I, do Código Penal c/c art. 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo desde já o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração e, por consequência, CONDENO o réu JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de compensação financeira pelos danos morais sofridos pela vítima, valor que deve ser acrescido de correção monetária a partir da presente data a ser calculada pelo IPCA-E e juros de mora, estes no percentual de 1% (um por cento) ao mês, contados do evento danoso (27.10.2020), devendo a execução ser manejada no juízo cível por iniciativa da ofendida. INTIME-SE pessoalmente a vítima para que tome ciência da presente condenação.
4.4. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.  
4.5. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
4.6. Considerando que o réu o JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO possui execução penal em andamento (autos n° 0003713-36.2022.8.26.0026) e que os fatos apurados nestes autos ocorreram durante o cumprimento da pena, COMUNIQUE-SE a condenação ao respectivo juízo da execução, servindo a presente sentença como ofício.
4.4. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itabera, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA