1500192-71.2022.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2241602/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 27197889 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2241602 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO ZAMBRANO

Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500192-71.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2241602/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 27197889 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2241602 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO ZAMBRANO

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 16/12/2022, 15:30h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu CARLOS EDUARDO ZAMBRANO (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Jonas Zoli Segura,  Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) Simone Aparecida Gomes, Alexandro Souza Ferreira e Talita Dias Teles,  cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS.  CARLOS EDUARDO ZAMBRANO ,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06,  porque no dia  03 de setembro de 2022, por volta das 20h13min, na Rua Antônio Rogano, nº 425, Jacobucci, nesta cidade e comarca de São Carlos, transportava 234 (duzentos e trinta e quatro) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 42g (quarenta e dois gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 08/10, auto de exibição e apreensão as fls. 13, e consoante laudo de constatação de fls. 34/37 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/91). Consoante apurado, na data dos fatos, policiais militares,  em patrulhamento pelo local dos fatos, após o recebimento de notícia de ocorrência do tráfico de drogas, avistaram o tráfego do veículo Ford Fiesta, cor preta, placas DMF- 2736- São Carlos. Porém, ao se deparar com a viatura policial, o veículo foi estacionado. Os agentes da lei já tinham informações de que o apontado veículo era utilizado no comércio de drogas, o que motivou a abordagem. Em seu interior, encontraram o denunciado, que era o condutor e a sua amásia Talita Dias Teles. Em revista pessoal, verificou-se que o denunciado não trazia nada consigo. Porém, constataram que Talita escondia sob suas vestes 234 (duzentos e trinta e quatro) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, as quais se destinavam à mercancia. CARLOS EDUARDO afirmou ser o proprietário das drogas encontradas com Talita, a despeito de negar a traficância. Sua companheira confirmou que, ao avistar a viatura, o denunciado escondeu a droga sob suas vestes. O denunciado trazia consigo a quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais), em espécie, proveniente da venda de drogas. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando  a quantidade de substâncias entorpecentes, a forma de acondicionamento delas, além da quantia em espécie apreendida, bem como local e as circunstâncias em que se desenvolveu a ação. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 62/65). Expedida a notificação (fls. 111), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 115/120). A denúncia foi recebida (fls. 127) e o réu foi citado (fls. 130). Nesta audiência, inquiridas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição sustentando a ilegalidade da busca bem como argumentando a falta de provas quanto ao tráfico e pedindo a desclassificação para posse de droga para uso próprio. É o relatório. DECIDO. Policiais militares faziam patrulhamento  pelo bairro do Jacobucci quando avistaram um veículo que logo foi estacionado pelo motorista ao perceber a viatura. Segundo os policiais tratava-se de um veículo que já tinha sido denunciado que era usado para abastecer um ponto de venda de droga naquele bairro. O condutor era o réu e em sua companhia estava a mulher e filho. Na revista feita na mulher a policial feminina encontrou sob o top que ela vestia um invólucro contendo 234 porções de cocaína em forma de  pedras de "crack". Logo a mulher informou que em momentos antes tinha recebido aquele invólucro do réu, informando que se tratava de droga. O réu confirmou essa situação. A materialidade está comprovada nos laudos de constatação de fls. 34/37 e toxicológico de fls. 89/91. A autoria também é certa porque o réu admitiu que efetivamente a droga encontrada sob as vestes de sua mulher a ele pertencia e com ela havia deixado momentos antes.Não resta nenhuma dúvida que o réu estava com entorpecente e ao perceber os policiais tentou ocultar o produto alucinógeno com a esposa. Nenhuma ilegalidade existe com a apreensão verificada. O fato de os policiais já terem informações de que aquele veículo fazia a distribuição de droga no bairro não exigia que eles tivessem mandado judicial autorizando a abordagem e a busca que foi feita. Primeiro que não se trata de diligência em domicílio. Em segundo lugar, tratou-se de uma abordagem  de rotina, agindo os policiais com mais atenção na averiguação diante das informações que possuíam  e as suspeitas se confirmaram . É comum traficantes se fazerem acompanhar de mulher e criança quando promovem transporte de entorpecentes, justamente para não causar suspeita. Como aquele veículo já estava sendo visado, a abordagem se fazia necessária. Assim, fica afastado o argumento de ilegalidade da abordagem, busca e apreensão. Como já dito, o réu não negou a posse do entorpecente, mas apenas a finalidade que, segundo ele, a droga se destinava a consumo próprio e não para comércio. Ainda que o réu seja de fato usuário de "crack" , a quantidade de droga encontrada, 234 porções, é muito superior àquela que se costuma encontrar com viciados . E no caso dos autos os policiais já tinham informações que o réu fazia distribuição e abastecia a "biqueira" do bairro. Não , não é possível reconhecer que a droga apreendida era para consumo do réu e não para o tráfico. Tenho, pois, como demonstradas a materialidade e autoria como também que o destino da droga era para venda, estando assim caracterizado o crime que a denúncia atribuída ao réu. Volto a dizer que nenhum viciado costuma ter tanta droga para consumo próprio. Não é possível aplicar ao caso em julgamento o favor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/07, porque o réu não tem bons antecedentes e também não é primário (fls. 150/152), requisitos exigidos para a concessão desse benefício. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu.  Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 60, do Código Penal, que devem ser examinados em sintonia com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tendo como fator preponderante a quantidade da droga apreendida, como também o fato dele não ter bons antecedentes (condenações dos processos 018735-33.2003.8.26.0566 - porte de arma – e 0021332-89.2002.8.26.0566 – furto) impõe-se a fixação da pena acima do mínimo previsto, ou seja, em cinco anos e seis meses de reclusão e 550 dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 150/151 – latrocínio – processo 0019837-56.2004.8.26.05660, condenação não utilizada na primeira fase, e inexistindo circunstâncias atenuantes, observando aqui que a confissão prestada não foi quanto ao crime a ele atribuído, de modo que não foi plena e assim não pode ser acolhida, imponho o acréscimo de um sexto, tornando definitiva a condenação em seis anos e cinco meses de reclusão e 641 dias-multa, no valor mínimo. Condeno, pois, CARLOS EDUARDO ZAMBRANO às penas de seis (6) anos e cinco (5) meses de reclusão e de 641 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Por ser reincidente iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, único necessário à reprovação e prevenção do crime cometido. Estando preso, assim deverá permanecer, especialmente agora que está condenado, não podendo recorrer em liberdade. Com a condenação a prisão também se mostra necessária para garantir a execução da pena imposta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica isento do pagamento da taxa judiciária por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Autorizo a destruição das drogas apreendidas caso esta providência não tenha sido tomada, como também da caderneta com anotações. Quanto ao dinheiro, certamente arrecadado com a traficância, declaro a sua perda e determino o recolhimento à FUNAD, providência que deverá ser tomada pelo cartório. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.  NADA MAIS.  Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):