1500609-55.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... a denúncia de que estariam praticando tráfico de entorpecentes no local, que deslocaram até e local, que visualizaram dois indivíduos sentados em frente a um bar, que existe uma viela no local, que foram submetidos a uma busca pessoal, que foram apenas localizados com eles pequeno valor em moedas e que indagados a respeito do tráfico os réus negaram. Narrou ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500609-55.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-55.2021.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296352/2021 - DEL.POL.IACANGA, 21121107 - DEL.POL.IACANGA, 599/21/121 - DEL.POL.IACANGA, 2296352 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO





O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu ilustre representante legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de IP tombado sob o nº 2296352/2021, ofereceu denúncia contra BRUNO HENRIQUE FAUSTINO PEREIRA PORTO e WELINTON LAZARO DELFINO, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal e nos termos da Lei nº 8.072/1990, porque no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 10h27min, na Rua Porto Alegre, defronte ao nº 551, na cidade e Comarca de Iacanga-SP, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de propósitos e desígnios e com auxílio mútuo, guardavam, em tese, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de crack, com peso líquido de 3,18g (três gramas e dezoito centigramas) e 13 (treze) porções de maconha, com peso líquido de 21,41g (vinte e um gramas e quarenta e um centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 5/8.
Boletim de Ocorrência às fls. 14/18.
Auto de Exibição e Apreensão às fls. 19/20.
Decretada a Prisão Preventiva na decisão de fls. 97/100 e deferido habeas corpus às fls. 125/151.
Laudo Pericial às fls. 193/199 e às fls. 201/237.
Regularmente citados os réus apresentaram defesa prévia às fls. 364/365, ocasião em que a defesa alegou a atipicidade da conduta, aduzindo que os acusados são usuários habituais e que não estavam comercializando drogas nas circunstâncias descritas nos autos, pelo que pediu a absolvição sumária dos réus e a desclassificação da conduta capitulada no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 para a conduta descrita no art. 28 do mesmo diploma legal.
Denúncia recebida pela decisão de fls. 379/381.
Termos da Audiência de Instrução, Debates e Julgamento às fls. 411/412, ocasião na qual tanto a acusação quanto a defesa apresentaram as suas alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
BRUNO HENRIQUE FAUSTINO PEREIRA PORTO e WELINTON LAZARO DELFINO, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal e nos termos da Lei nº 8.072/1990, nos termos da denúncia de fls. 1/4, do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, das fotografias de fls. 17, do laudo de constatação preliminar de fls. 18/19 e do laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 189/195.
Presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, passo ao exame do mérito.    
A pretensão condenatória estatal é parcialmente procedente.
Na fase inquisitória, às fls. 9/10, a testemunha Policial Militar Fabio Luiz Capi declarou que:
Que estava pela base da Policia Militar quando foi informado, via fone funcional, por uma pessoa não identificada, a qual relatou que dois indivíduos estavam vendendo drogas na viela da Rua Porto Alegre, em frente ao Bar conhecido por “Bar do Beco”, tendo esse denunciante anônimo, indicado as características físicas dos dois rapazes, ou seja, um seria jovem, de “pele morena”, e o outro, de com aproximadamente 30 anos de idade e de pele branca. de posse dessas informações, rumei para o local indicado, e visualizeii dois homens com as mesmas características físicas indicadas, sentado em frente ao “Bar do Beco”. Decidi pelas suas abordagens, os quais foram identificados como sendo BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e WELINTON LÁZARO DELFINO. Indagados, BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e WELINTON LÁZARO DELFINO, de forma diminuta, admitiram que juntos estavam vendendo drogas, indicando um monte de tijolos, mais especificamente dentro de um deles, o Depoente encontrou uma bolsinha escolar, sendo que em seu interior havia 13 porções de substância entorpecente comumente conhecida como “maconha”, e 19 porções de substância amarelada, em forma de pedra, substância entorpecente comumente conhecida como “crack”, e a razão dessa prática delituosa que realizavam, era porque estavam passando por problemas financeiros, porém, não informaram de quem as adquiriu, nem os valores pagos por elas, sequer os apelido e muito menos, onde o fornecedor residiria. Em revista na pessoa de BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO, foi localizado pelo Depoente um aparelho celular e a quantia em dinheiro de R$ 57,00 (cinquenta e sete) reais. Já na posse de WELINTON LÁZARO DELFINO, foi localizado pelo Depoente um aparelho celular e uma chave de carro, sendo certo que a chave desse carro pertenceria a ele, tratando-se um Citroen/Picasso, de placas EFA 6991, apreendido junto ao Pátio Bauru, automóvel esse, que segundo BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e WELINTON LÁZARO DELFINO, serviu para transportá-los, bem como as substâncias entorpecentes que foram arrecadadas no local. Diante dos fatos, dei voz de detenção a BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e WELINTON LÁZARO DELFINO, e os conduziram até Delegacia de Polícia. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. 
(Sic).

Em juízo, após ser devidamente compromissada, a testemunha Policial Militar Fabio Luiz Capi declarou que na data dos fatos receberam um telefonema no telefone funcional da viatura informando que um indivíduo de pele morena e um indivíduo de pele branca, de aproximadamente 30 (trinta) anos, estariam pela Rua Porto Alegre, mais precisamente no beco, em frente a um bar conhecido como “Bar do Beco”, que ambos estariam vendendo drogas. Narrou ainda que ele e seu parceiro deslocaram-se até o local, que haviam somente duas pessoas em frente ao bar e que estas batiam com as características informadas na denúncia, que os réus viram a chega da viatura e acabaram ficando um pouco nervosos, que foi feita abordagem e que nada de ilícito foi encontrado com eles, que separaram os réus. Declarou que foi informado ao réu Bruno Henrique Faustino Pereira Porto a respeito da denúncia recebida e que após uma breve conversa este acabou confessando a prática do crime, que por motivos financeiros ele estaria no local junto ao seu primo e estaria vendendo drogas, que informaram que na denúncia constava onde os réus haviam guardado a droga, que o réu apontou para uma pilha de tijolos que era o local onde as drogas estavam localizadas, que se tratava de um estojo escolar que continha crack e maconha, que na denúncia anônima foi traçada a descrição física das pessoas. Narrou que no momento da chegada os réus se encontravam sentados em cadeiras, havendo tão somente ali a proprietária do bar, que as drogas estavam localizadas a aproximadamente 10 (dez) metros dos réus, que já conhecia os réus de abordagem anterior, que anteriormente havia abordado o réu Welinton Lazaro Delfino pois este estava junto ao seu primo, mas que conhecia mais o réu Bruno Henrique Faustino Pereira Porto por ser morador da cidade, que o réu Bruno Henrique Faustino Pereira Porto costumava ser abordado por ser suspeito de alguns furtos que ocorreram em áreas rurais e que também havia denúncias a respeito dele transportar drogas.
Em sede policial, a fl. 11, a testemunha Policial Militar Jair Olimpio Lopes declarou que:
Estava na BAse da Policia Militar, quando via fone funcional, receberam denuncia de uma pessoa não identificada, relatando que dois indivíduos estavam vendendo drogas na viela da Rua Porto Alegre, em frente ao Bar conhecido por “Bar do Beco”, sendo que esse denunciante anônimo, teria indicado as características físicas dos dois rapazes, ou seja, um seria jovem, de “pele morena”, e o outro, de com aproximadamente 30 anos de idade e de pele branca. de posse dessas informações, rumei para o local indicado, e visualizeii dois homens com as mesmas características físicas indicadas, sentado em frente ao “Bar do Beco”. Houve decisão pelas abordagens desses, os quais foram identificados como sendo BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e WELINTON LÁZARO DELFINO. Separados e indagados, BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e WELINTON LÁZARO DELFINO, de forma diminuta, admitiram que juntos estavam vendendo drogas, indicando um monte de tijolos, mais especificamente dentro de um deles, uma bolsinha escolar, sendo que em seu interior havia 13 porções de substância entorpecente comumente conhecida como “maconha”, e 19 porções de substância amarelada, em forma de pedra, substância entorpecente comumente conhecida como “crack”, e a razão dessa prática delituosa que realizavam, era porque estavam passando por problemas financeiros, porém, não informaram de quem as adquiriu, nem os valores pagos por elas, sequer os apelido e muito menos, onde o fornecedor residiria. Em revista na pessoa de BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO, foi localizado um aparelho celular e a quantia em dinheiro de R$ 57,00 (cinquenta e sete) reais. Já na posse de WELINTON LÁZARO DELFINO, foi localizado um aparelho celular e uma chave de carro, sendo certo que a chave desse carro pertenceria a ele, sendo um Citroen/Picasso, de placas EFA 6991, apreendido junto ao Pátio Bauru, automóvel esse, que segundo BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e WELINTON LÁZARO DELFINO, serviu para levá-los, bem como transportar as drogas todas para aquele local, que foram arrecadadas no local. Diante dos fatos, foi dado voz de detenção a BRUNO HENRIQUE FAUSTINO FERREIRA PORTO e WELINTON LÁZARO DELFINO, e os conduziram até Delegacia de Polícia (Sic).

Em juízo, após ser devidamente compromissada, a testemunha Policial Militar Jair Olimpio Lopes, declarou que na data dos fatos receberam a denúncia de que estariam praticando tráfico de entorpecentes no local, que deslocaram até e local, que visualizaram dois indivíduos sentados em frente a um bar, que existe uma viela no local, que foram submetidos a uma busca pessoal, que foram apenas localizados com eles pequeno valor em moedas e que indagados a respeito do tráfico os réus negaram. Narrou ainda que posteriormente vieram a confessar o tráfico e indicaram onde estaria o entorpecente, que encontrava a aproximadamente 10 (dez) ou 12 (doze) metros e em um monte de entulho, que foi localizado uma pequena bolsa, do tipo estojo escolar, que continha o entorpecente embalado para a venda, que o entorpecente não se encontrava junto com os réus, que os entorpecentes foram encontrados apenas por indicação dos réus, que não se recorda se na denúncia recebida foi passada descrição física ou descrição das vestimentas que auxiliasse na identificação dos réus, que conhece os réus do meio policial por denúncias de tráfico de entorpecentes, que chegou a abordar os réus em outras oportunidades, mas que nestas não foi encontrado nada de concreto que os incriminasse, que informalmente os réus confirmaram a propriedade dos entorpecentes além de terem afirmado estarem praticando a conduta de traficância devido dificuldades financeiras. 
Em sede policial, a fl. 13, o réu Welinton Lazaro Delfino disse que somente se manifestaria em juízo. 
Em seu interrogatório judicial, por sua vez, o réu declarou que os fatos a ele imputados não são verdadeiros; disse que no dia dos fatos estava pescando; que teria ido de manhã e retornado por conta de que o tempo não estava bom; que ligou para o réu Bruno Henrique Faustino Porto e perguntou onde ele estava, pois precisava falar com este, que este disse que estava no bar; que por isso foi até o bar; que a abordagem policial ocorreu assim que parou o carro no local; que os policiais militares não informaram nada a respeito da denúncia; que não foi separado de seu primo em momento algum; que nunca disse que estava passando por dificuldades financeiras; que no momento da vistoria seu carro estava com cheiro de peixe e que os policiais encontraram ali diversos utensílios de pesca, que os policiais já chegaram mexendo nos entulhos onde se encontrava o estojo com as drogas antes mesmo de falarem com eles; que os policiais os indagaram sobre quem pertenciam as drogas; que permaneceu em silêncio em todo momento; que o réu Bruno Henrique Faustino Porto já estava no bar quando ele chegou e ambos estavam próximos quando os policiais militares; que o entulho em que foram encontradas as drogas estava a aproximadamente 15 (quinze) metros dos dois; que na época dos fatos estava recebendo seguro desemprego, razão pela qual não estava com dificuldades financeiras.
O réu Bruno Henrique Faustino Ferreira Porto, em solo policial, a fl. 12, declarou que que somente se manifestaria em juízo. 
Em seu interrogatório judicial, o réu Bruno Henrique Faustino Ferreira Porto declarou que no dia dos fatos estava junto de seu primo; que os policiais chegaram junto ao réu Welinton Lazaro Delfino e já os abordaram; que o seu primo estava pescando e lhe ligou perguntando onde estava e que ele informou estar no bar; que já estavam tomando cerveja e jogado bilhar quando os policiais chegaram; que os policiais militares não os separaram em momento algum; que disse aos policiais que estava guardando as drogas; que informou o local onde estavam as drogas; que as drogas não eram suas; que sabia que as drogas estavam lá há dois dias e por isso estava vigiando; que os policiais conversaram com eles e já estavam com o estojo que continha as drogas; que o estojo estava em um monte de entulho; que ele não podia falar a quem pertencia as drogas; que nunca teve nenhuma desavença com nenhum dos policiais militares; que no bar encontravam-se a dona e uma menina, sua filha; que elas testemunharam a abordagem; que não havia mais ninguém; que eles não foram interrogados separadamente; que os policiais militares os prenderam e depois voltaram para buscar o carro de seu primo; que não acompanhou a vistoria do carro; que na época dos fatos realmente estava com dificuldades financeiras; que ofereciam em média R$ 80,00 (oitenta reais) por dia para vigiar as drogas.
Precipuamente, ressalta-se que o réu Bruno Henrique Faustino Ferreira Porto assumiu a guarda das substâncias entorpecentes encontrada nas circunstâncias descritas nos presentes autos, logo tendo confessado a prática do crime capitulado no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006. 
Por outro lado, diante do conjunto probatório contido nos autos resta inviável a atribuição da autoria do crime em questão ao corréu Welinton Lazaro Delfino, não havendo elementos de prova suficientes para afirmar que este também se encontrava guardando as drogas, pelo que deve ser afastada a sua responsabilidade criminal tendo em vista o princípio do in dubio pro reo. 
Outrossim, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 5/8, do Boletim de Ocorrência de fls. 14/18, do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20, do Laudo Pericial às fls. 193/199 e de fls. 201/237 e da prova oral colhida em audiência judicial, da qual se extrai que o corréu Bruno Henrique se encontrava na localidade da abordagem para "vigiar" as drogas ali depositadas e destinadas à traficância, as quais estavam, pois, na sua posse direta.
Não foi comprovada a existência de nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade que amparasse o réu Bruno Henrique Faustino Ferreira Porto.
Logo, afastadas as teses defensivas, a condenação do réu Bruno Henrique Faustino Ferreira Porto é de rigor, bem como é imperiosa a absolvição do réu Welinton Lazaro Delfino.

Passo a dosar a pena, obedecendo ao critério trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal.  
Na primeira fase da dosimetria, ressalta-se que a culpabilidade se revelou normal à espécie criminosa. A personalidade e a conduta social da agente não foram devidamente aferidas ao longo da instrução processual, pelo que não comportam valoração. No que toca os motivos, as circunstâncias em que foram praticados os delitos e às consequências do crime, estas também não extrapolam o regular da espécie. Logo, justifica-se a fixação da pena base no mínimo legal para o crime imputado.
A pena do delito capitulado no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 tem por base pena privativa de liberdade de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) e 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Considerando que, na primeira fase da dosimetria, a réu não possui antecedentes e que as demais circunstâncias lhe são favoráveis, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não se verifica agravantes de pena, contudo, vislumbra-se a existência da circunstância atenuante da confissão espontânea. Contudo, não é possível a fixação da pena abaixo do mínimo legal na segunda fase da dosimetria da pena (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento de pena a serem consideradas, sendo possível, entretanto, a aplicação da causa de diminuição de pena no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, motivo pelo qual resta a pena fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Estão presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade, por igual lapso temporal, por duas penas restritiva de direitos, consistentes em: a) pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo (art. 43, inciso I, do Código Penal); e b) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo das Execuções (art. 43, inciso IV, do Código Penal).

O réu respondeu o processo em liberdade e, tendo em vista a pena imposta, não há fundamento para a decretação de sua custódia cautelar (art. 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado a denúncia, a fim de: (i) ABSOLVER o réu Welinton Lazaro Delfino, devidamente qualificado nos autos, do crime capitulado no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006; e (ii) CONDENAR o réu Bruno Henrique Faustino Ferreira Porto, devidamente qualificado nos autos, pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput e § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, em regime aberto, a qual substituo por igual lapso temporal por duas penas restritivas de direitos (art. 44 do Código Penal), consistentes em: a) pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo (art. 43, inciso I, do Código Penal); e b) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo das Execuções (art. 43, inciso IV, do Código Penal).
Condeno o réu Bruno Henrique Faustino Ferreira Porto ao pagamento das custas e despesas processuais, porquanto não requerido o benefício da justiça gratuita ao longo do feito, não sendo presumida a concessão deste tão somente pelo fato de eventualmente o réu estar assistindo pelo Convênio da Defensoria Pública, uma vez que, tratando-se de processo penal, a atuação se daria de qualquer modo, caso não constituído advogado particular.
Deverá, a defesa técnica, em até 5 dias, regularizar a representação processual de Welinton Lazaro Delfino, na medida em que, embora apresentada defesa às fls. 364/375 em nome deste, não foi acostado aos autos o correspondente instrumento de mandato.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, observando-se a Tabela de Honorários da OAB/SP e do Convênio firmado com a DPE-SP, se o caso. 
Após o trânsito em julgado: 
1) Intime-se o réu para que este proceda ao recolhimento do valor correspondente à pena de multa, no prazo de até 10 (dez) dias, nos termos do art. 686 do CPP. 
2) Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art.  15, inciso III, da C.R.F.B; 
3) Comunique-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado - IIRGD, bem como aos demais órgãos de segurança pública, para as anotações pertinentes, na forma do art. 809 do CPP; 
4) Considerando a ausência de controvérsia sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo definitivo acostado aos autos, determino a destruição das drogas eventualmente existentes, nos moldes do artigo 32 da Lei n.º 11.343/06, preservando-se, para eventual contraprova, fração da droga suficiente para elaboração do laudo, nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei n.º 11.343/06, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
5) Determino, ainda, a imediata restituição do aparelho de celular e do veículo que estavam na posse de Welinton Lazaro Delfino e que foram apreendidos a este. 
Cumpra-se as demais disposições pertinentes do Código de Normas e Corregedoria do Estado de São Paulo. 
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.I.

Iacanga, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA