1500405-37.2020.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... em Minas Gerais, pelos crimes de Roubo e Tráfico.

As testemunhas comuns, policiais militares, Marco Aurélio Zanin e Guilherme Botelho Alvarez, em fase extrajudicial e judicial, relataram, em consonância, que realizavam patrulhamento ostensivo de rotina, momento em que visualizaram o acusado no local dos fatos e o mesmo foi abordado. Sem oferecer resistência, imediatamente disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500405-37.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500405-37.2020.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211107/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 13222556 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1194/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2211107 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANKLIN WINDSON SOUZA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

FRANKLIN WINDSON SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, isto porque, segundo consta na denúncia, desde data incerta, anterior ao dia 26 de agosto de 2020, na Rua Mário Lamonato, nº 130, Jardim Morumbi I, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, adquiriu e portava arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2020, às fls. 50. 

O réu foi devidamente citado (fls. 78), e apresentou defesa prévia às fls. 81/82.

Em audiência de instrução, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu que a ação penal seja julgada totalmente procedente. (fls. 106/112).

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante genérica da confissão; a substituição da pena restritiva de liberdade por pena restritiva de direito e o direito de recorrer em liberdade. (fls.116/119).

É, em síntese, o relatório. 

II. Fundamentação 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 05; pelo Boletim de Ocorrência nº 1194/2020 às fls. 11/12; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 13/14; pela Imagem às fls. 16; pelo Laudo Pericial às fls. 34/38, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa e induvidosa.

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, disse que adquiriu uma arma de fogo do tipo revólver há 04 (quatro) anos, em Belo Horizonte/MG, para fins de defesa pessoal (fls. 08). Em juízo, confessou que a arma era realmente sua e que foi abordado, mas não ofereceu resistência, visto que a arma era para sua defesa pessoal. Salientou que já foi processado anteriormente aos fatos em Minas Gerais, pelos crimes de Roubo e Tráfico.

As testemunhas comuns, policiais militares, Marco Aurélio Zanin e Guilherme Botelho Alvarez, em fase extrajudicial e judicial, relataram, em consonância, que realizavam patrulhamento ostensivo de rotina, momento em que visualizaram o acusado no local dos fatos e o mesmo foi abordado. Sem oferecer resistência, imediatamente disse que portava uma arma de fogo e que a utilizava para defesa pessoal, tendo pago a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por esse revólver calibre 38, que fora adquirido em Belo Horizonte/MG. Salientaram que junto foram apreendidas 10 (dez) munições intactas do mesmo calibre. Diante dos fatos, o acusado e o armamento apreendido foram apresentados no plantão policial (fls. 06 e 07, respectivamente). Em juízo, complementaram que se tratava de um revólver calibre 38 oxidado e de (02) duas polegadas e que o acusado usava para a defesa pessoal contra gangues existentes na cidade. 

Ao cabo da instrução criminal, constata-se que as provas reunidas durante a persecução penal são aptas a demonstrar a materialidade do crime descrito na denúncia e a sua autoria, atribuída ao réu, de modo que a condenação é medida imperativa.

A prova é bastante no sentido de que o acusado portava arma de fogo e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal. Até mesmo porque os policiais militares são firmes e seguros ao apontarem que, durante a abordagem, foi encontrada uma arma de fogo do tipo revólver, calibre 38, além de 10 (dez) munições intactas do mesmo calibre.

Destarte, não há nenhum motivo que faça desmerecer os depoimentos dos policiais. O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concursos para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil.  A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

Além do que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF  HC  74.608-0  de São Paulo  rel. Min. Celso de Mello  DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Ademais, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM  SP 43/251; 50/218  219). 

Além disso, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Assim, evidenciada pelo acervo probatório do porte de arma e munições, mormente pela prova oral e pericial, deve-se anotar que o crime de porte ilegal de arma de fogo ou mesmo de projétil é de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo resultado naturalístico para sua configuração. 

Nesse sentido, eis o julgamento do C. STJ: 

“Os delitos previstos no Estatuto do Desarmamento são crimes formais, de mera conduta e de perigo abstrato e se consumam independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, sendo o dano presumido pelo tipo penal. Assim, como regra geral, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e porte de arma de fogo e munição, notadamente porque não se cuidam de delitos desprovidos de periculosidade social em faze mesmo da natureza dos bens jurídicos tutelados e do princípio da proteção eficiente. (...)” (STJ, REsp nº 1699710/MS, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, J. 07.11.2017, DJe 13.11.2017).

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse diapasão:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP  12ªC.- AP 133.586-7/4  Rel. Luiz Ganzerla  j. 28.07.2003  Rolo/flash 2010/377).

Dessa forma, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da Pena

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente a causa atenuante da confissão espontânea, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum supramencionado. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

O réu faz jus ao benefício da substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser oportunamente indicada pelo Juízo de Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa aplicada, e pagamento de 01 (um) salário mínimo, vigente na data do pagamento, a ser revertido para entidade assistencial.

Em caso de não cumprimento, o único regime que se adequa para o cumprimento de pena do réu é o regime inicial aberto, em obediência aos critérios estipulados no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

Por outro lado, o réu não faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos no artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

IV. Decisão 

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado FRANKLIN WINDSON SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto (a qual substituo por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser oportunamente indicada pelo Juízo de Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa aplicada, e pagamento de 01 (um) salário mínimo, vigente na data do pagamento, a ser revertido para entidade assistencial) e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Decreto o perdimento da arma e das munições apreendidas em favor da União, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea a, do Código Penal, remetendo-se, oportunamente, os objetos ao Exército. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Jardinópolis, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA