1500344-89.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sheyla Romano Dos Santos Moura
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARTINS PARANHOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sheyla Romano Dos Santos Moura


Vistos.





LUCAS MARTINS PARANHOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos, I e II e artigo 329 “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de setembro de 2016, na Av. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500344-89.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-89.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARTINS PARANHOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sheyla Romano Dos Santos Moura


Vistos.





LUCAS MARTINS PARANHOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos, I e II e artigo 329 “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de setembro de 2016, na Av. Bandeiras, Vila dos Pescadores, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Fiesta, placas EPY 3480, pertencente à vítima Karine Alves da Silva.

Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local o réu Lucas Martins Paranhos, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, se opôs à execução de ato legal, mediante violência exercida contra os policiais militares Vanderson Bezerra de Souza e Jairo Ribeiro Santos.

Conforme apurado, o réu e um comparsa não identificado estavam em uma moto e resolveram assaltar a vítima, então emparelharam a moto com o veículo dela e o réu apontou uma arma de fogo e exigiu que ela seguisse com o veículo até parar em local determinado, então o réu se apropriou do veículo e fugiu.

Ocorre, que policiais militares em patrulhamento de rotina receberam a notícia do crime e em diligências localizaram o veículo subtraído, sendo que, os criminosos ao avistarem a polícia tentaram fugir, porém o veículo perdeu o controle e bateu, momento em que o réu Lucas e o comparsa fugiram para um matagal e efetuaram disparos de arma de fogo contra os policiais.

A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2016 (fls. 61) o réu apresentou defesa escrita às fl. 94/96 e o recebimento da denúncia foi mantido às fls. 97. As testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado às fls. 116. Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência do pedido. (fls. 128/134) O réu em memoriais requereu sua absolvição por falta de provas. (fls. 137/144)

O réu em seu interrogatório negou os fatos. Alegou que estava sentado com a mulher fumando maconha, quando chegou um tal de “Menor Doido” e lhe ofereceu R$ 150,00 para levar o veículo até o bairro  Bolsão. Esse indivíduo teria afirmado que o carro não tinha problema algum. O réu então fez uma manobra irregular e como não tinha habilitação fugiu dos policiais, e em certo momento levou um tiro dos policiais, mas jamais atirou contra eles.

A vítima Karine em juízo afirmou que transitava com seu veículo quando foi interceptada por uma moto com dois homens, a moto encostou no carro e um deles mostrou a arma e encostou na cabeça da vítima e a mandou abrir o vidro e seguir. Em certo momento os criminosos mandaram a vítima parar o carro e o garupa desceu e  o levou. Ambos estavam de capacete, mas a vítima reconheceu a cor do casaco que um deles usava. Esclareceu que descreveu o casaco antes da chegada do réu na Delegacia. O carro foi encontrado, mas os pertences não.

Os policiais militares Vanderson e Jairo em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento quando foram comunicados do roubo, então com base nas características do veículo houve diligência e o veículo foi encontrado perto do Bolsão, mas o veículo deu fuga e acabou batendo em um ônibus. Os criminosos fugiram e efetuaram disparos contra os policiais. O réu usava blusa de frio, e na delegacia a vítima reconheceu a blusa como sendo a do réu. Os policiais foram informados do roubo  e em cerca de 2 minutos encontraram o veículo. 

A prova é inquestionável em relação a autoria, vez que, os policiais encontraram o veículo roubado cerca de 5 minutos após o roubo, portanto, não havia tempo para que a versão do réu fosse realizada, ou seja, de ter o veículo sido levado por um tal de “Menor Doido” e depois passado o veículo para o réu conduzi-lo.

Ademais, é inacreditável a versão de que um tal de “Menor Doido” tenha lhe oferecido R$ 150,00 para levar o veículo até outro bairro, pois, o mínimo que se espera de uma situação dessa, era perguntar sobre a origem do veículo, especialmente a documentação, sem contar que o próprio réu confessou que não era habilitado.

Finalmente, tem-se o fato de ter sido o réu preso no meio do matagal com um casaco que foi reconhecido pela vítima, portanto, inquestionável a autoria.

As causas de aumento são irrefutáveis, pois a vítima narrou que dois eram os criminosos e que houve emprego de arma de fogo, arma, aliás, que foi utilizada para fazer disparos contra os policiais.

Em relação a resistência a prova também é certa, pois os policiais confirmaram que os criminosos fugiram para um matagal e efetuaram disparos de arma de fogo, portanto, bem caracterizado está o crime de resistência.

PASSO A DOSIMETRIA DA PENA

Roubo

Na primeira fase da aplicação da pena, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa no seu piso legal.

Não há atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, considerando-se as duas causas de aumento de pena, e considerando-se que a participação de mais de um agente e o uso de arma traz maior temor para a vítima, aumento a pena em 3/8, chegando-se a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa no seu piso legal.

Considerando-se a gravidade da conduta do réu que mesmo sabendo ser a vítima uma mulher, não se comoveu ao colocar uma arma na cabeça dela e posteriormente fez disparos contra policiais, não há outro regime prisional a ser fixado a não ser o fechado.

Resistência 

Na primeira fase de aplicação da pena fixo a pena-base em 02 meses de detenção.

Não há atenuantes, agravantes, causas de aumento ou diminuição.

O regime inicial será o aberto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu LUCAS MARTINS PARANHOS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos, I e II do Código Penal, a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão no regime inicial fechado e ao pagamento de 13 dias multa no seu piso legal e para CONDENÁ-LO a pena de 02 meses de detenção o regime inicial aberto como incurso no artigo 329 do Código Penal.

O réu não poderá recorrer em liberdade pelos motivos já expostos.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
PIC


Cubatão, 14 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA