1500468-81.2018.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500468-81.2018.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-81.2018.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2058674/2018 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1618514 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2212/18/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2058674 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2212/18/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2058674 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2212/18/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2058674 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2212/18/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2058674 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2212/18/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2058674 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2212/18/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE FELIX DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.




Trata-se de ação penal contra Carlos Henrique Felix da Silva pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, eis que no dia 17 de setembro de 2018, por volta das 07h05min, na Rua dos Riopardenses, Vale do Redentor, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um carrinho de brinquedo, uma televisão 29' da marca Phillips, um aparelho de DVD da marca Semp Toshiba e roupas, avaliados globalmente em R$760,00, pertencentes à Creche Emeb Professora Vera Elena Maschietto Simoes. 


A denúncia de págs. 114/115, veio acompanhada do inquérito de páginas 01/55 e foi recebida aos 14 de julho de 2021 (pág. 117).

O acusado foi citado à pág. 136 e apresentou resposta à acusação (págs. 144/145), sustentando preliminarmente que o acusado é financeiramente pobre, mas que, nem por isso, empregou meios escusos para obter mais recursos. Requer a improcedência da ação.  

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 149/150).

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, conforme mídia audiovisual de pgs. 199/201.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em sede de debates, o Ministério Público indica a materialidade nas pgs. 39/45. Houve rompimento de obstáculo, confirmado pela representante da creche que chegou ao local e constatou a porta arrombada com objetos subtraídos no interior da creche. Conseguiram identificar o réu que disse onde e para quem tinham vendido os objetos. Uma das pessoas que comprou o carrinho confirmou que foi o réu quem lhe vendeu o carrinho. Não só a informação do policial, mas uma das pessoas que comprou os produtos mencionou que foi o réu quem lhe vendeu o objeto. Eventual narrativa diversa não foi apresentada em juízo, pois o réu é revel. Requer a condenação, aplicando-se pena acima do mínimo, conforme pgs. 92/93. A prática delitiva atingiu uma creche e toda vez que ocorre um furto há prejuízo as crianças e usuários. Destaca o rompimento de obstáculo. Não se opõe à fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A Defesa, por sua vez,  reportou-se aos termos da resposta à acusação de pgs. 144/145.

*****
DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva do crime de furto está demonstrada pelo auto de avaliação de págs. 20, laudo pericial de págs. 39/45, bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
 
A ocorrência dos fatos encontra-se comprovada, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso.
 
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Eliana Márcia Xavier Barbeta, representante da vítima, recorda-se dos fatos. Não havia filmadora. Os objetos foram encontrados. Foram na delegacia e os objetos estavam lá. Eles devolveram tudo. Não conhece o réu. Houve arrombamento de uma porta. As 6:30 entram na escola e foi abrir a creche e foram guardados todos os pertences lá. Viram que tinha sido tudo tirado da creche e fizeram a ocorrência. 


João Carlos Mancuso informa que houve arrombamento na escola-creche e verificaram que o furtador danificou várias portas para chegar ao local. O réu levou televisão, vídeo, carrinho de criança e vários objetos. Na delegacia o réu indicou as pessoas para quem havia vendido. Eram quatro receptadores. Na época, todos foram presos em flagrante e colocados em liberdade. O réu confessou que tinha furtado a creche no bairro onde mora, inclusive o filho dele frequenta o local. Conheceu o réu apenas por este fato. Não se recorda de outros crimes que ele tenha cometido. 

Tiago Henrique Piza recorda-se que localizou os objetos. Não se lembra de ter feito contato com o Carlos. Mas, o João Mancuso teria feito contato com o réu que confessou o furto e indicou as pessoas que compraram os objetos furtados. Os receptadores foram identificados e acharam a TV e o DVD e na casa de outro o carrinho e de um terceiro as roupas. Lembra-se que essas pessoas disseram que não sabiam se os itens eram roubados, mas disseram que eram do Carlos, salvo engano. 

Maria Aparecida Batista informa que o réu vendeu um carrinho para a depoente. Pagou R$ 8,00. Acreditou que era carrinho de sucata. Era um carrinho de carregar criança. Quem vendeu foi o Carlos. Foi ele que furtou e vendeu para a depoente. Ele falou que tinha achado na sucata. Sabe que ele furtou porque a polícia foi na casa da depoente e informou que tinha ocorrido o furto. 

O réu, Carlos Henrique Felix da Silva, não compareceu em juízo. 

******



2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não se pode entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 

Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que violação do princípio da igualdade tratando de forma discriminatória o depoimento de certas testemunhas em razão exclusiva de sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


No presente caso, o depoimento dos policiais civis veio ratificado pelas declarações da representante legal da creche e pela testemunha Maria Aparecida Batista que chegou a adquirir um dos itens furtados, diretamente do réu. 

Portanto, não ocorre a alegada insuficiência probatória sustentada pela defesa nas pgs. 144/145.

Com efeito, a dúvida capaz de favorecer o réu deveria estar sustentada em contraprovas e não meramente a partir de argumentações, sob pena de contemplar-se indevidamente a subjetividade e o "decisionismo". 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

A verdade processual obtida vem no sentido de que as acusações ministeriais estão evidenciadas em sólidos depoimentos das testemunhas e no laudo pericial que constatou sinais de arrombamento da creche – pg. 42 e 44.
 
Destarte, o juízo não se ressente de qualquer dúvida razoável capaz de impelir o veredito em sentido oposto à tese acusatória. 

Verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para concretizar os escopos de prevenção geral e especial. 


*****
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 114/115 para CONDENAR CARLOS HENRIQUE FELIX DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do mesmo código. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é ligeiramente acentuada, pois o furto voltou-se contra creche-escolar, vilipendiando não apenas o patrimônio público, mas também o direito à educação infantil. Merece maior reprovabilidade a conduta daquele que investe contra bens necessários à assistência de crianças de tenra idade, privando-as dos meios audiovisuais (televisão e DVD) utilizados no processo pedagógico e lúdico e conturbando a dinâmica da creche. 


Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito seria o intuito de locupletar-se com o patrimônio alheio, o que já está albergado no próprio dolo do injusto. Igualmente, não há o que desvalorar relativamente às circunstâncias do delito. 

As consequências não foram graves. 

O comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal.

O réu é primário. A condenação pela prática do artigo 28 da Lei de Drogas não pode acarretar qualquer acréscimo na pena, pois o próprio tipo penal em questão não contempla pena privativa de liberdade. Destarte, não poderiam os efeitos reflexos da condenação nos autos 0001427-05.2013.8.26.0575 acarretarem consequências mais gravosas ao réu do que aquelas advindas da prática da própria conduta delituosa. 

Atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal diante da culpabilidade diferenciada, estabelecendo-a em 2 (dois) anos e 4(quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Ausentes atenuantes ou agravantes, bem como causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena supra e fixo o regime inicial ABERTO ao réu, diante da condenação inferior a quatro anos e primariedade. 


O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.

No mais, diante da quantidade da pena aplicada, da primariedade do agente e das circunstâncias judiciais de ordem pessoal favoráveis (art. 44, III do CP), cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS à COMUNIDADE E LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA. 
Tendo em vista a pena aplicada, não há razão para a segregação cautelar do réu. 

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, deferindo-lhe os benefícios da AJG e, por consequência, a suspensão de exigibilidade prevista no art. 98, § 3º do NCPC c.C art. 3º do CPP. 

Defendido por advogado dativo, honorários conforme convênio. Expeça-se certidão, oportunamente.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva do réu;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.


Após o trânsito, adotem-se as providências necessárias para a execução da pena, arquivando-se estes autos de conhecimento. 

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA