1500019-28.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Que já foi preso quando menor por tráfico de drogas. Em Juízo, negou a prática do crime. Manteve a versão da fase policial.
Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ANDERSON NASCIMENTO COSTA, declarou que estava na garupa de seu primo, Marcelo e não tem nenhum conhecimento sobre a motocicleta. Negou que tenha praticado qualquer crime de roubo. Que já foi preso pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500019-28.2022.8.26.0626 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 24 de fevereiro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Júlio da Silva Branchini.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-28.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON NASCIMENTO COSTA e outro

Vistos.
ANDERSON NASCIMENTO COSTA e MARCELO LUIS COSTA CARDOSO, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 04 de janeiro de 2022, no período da tarde, na rua alta tensão, 1, bairro travessão, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados conduziram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em 01 (um) veículo automotor, do tipo motociclo Honda CG 125 FAN ES, ano/modelo 2009, cor vermelho, CHASSIS 9C2JC41209R043311, placa CDO9A45, em prejuízo da vítima Ariane Rodrigues dos Santos Toledo.
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fl.101). Os réus constituíram defensor (fls. 104/105) e apresentaram resposta à acusação (fls.121/129).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório dos réus.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, alegou, preliminarmente, nulidades processuais, tais como ausência de citação dos réus e o desrespeito ao princípio da correlação. No mérito, requereu a absolvição dos acusados alegando a atipicidade da conduta e subsidiariamente a desclassificação para receptação culposa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é PROCEDENTE.
Inicialmente, afasto as preliminares suscitadas pela defesa.
Quanto à eventual nulidade de citação dos acusados, cumpre observar que os réus constituíram defensor nos autos (fls. 104/105) após o oferecimento da denúncia, circunstância que tem o condão de dar-lhes ciência acerca do processo, integrando-os à lide, nos termos do que preceitua o artigo 570 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“A constituição e intervenção do defensor do acusado, com atuação no processo depois de ordenada, mas antes de realizada a citação, sana eventual vício relacionado à integração do réu à Ação Penal. Inteligência do art. 570 do CPP. Precedente do STJ.” (HC 202.571/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 16/03/2012).
Nesse sentido, também:
PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CITAÇÃO POR EDITAL. COMPARECIMENTO DO RÉU EM JUÍZO POR INTERMÉDIO DE DEFENSOR CONSTITUÍDO. EVENTUAL NULIDADE SANADA. ART. 570 DO CPP. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. A alegada ausência de fundamentação para a decretação da prisão preventiva do paciente não foi apreciada pelo Tribunal estadual, uma vez que já havia sido examinado o writ anterior. Em vista disso, evidencia-se a incompetência desta Corte Superior para examiná-la neste habeas corpus, sob pena de indevida supressão de instância. 2. A citação é o ato por meio do qual o acusado é chamado para integrar a relação processual, no seio da qual poderá usufruir de todas as garantias previstas na Constituição Federal para exercer o seu direito ao contraditório e à ampla defesa. Constitui exigência fundamental que todo acusado seja cientificado da existência do processo e do seu desenvolvimento, pois, sem a adequada informação dos atos já praticados em seu desfavor, sua participação seria ilusória e incapaz de influenciar o convencimento do magistrado. 3. Nos termos do art. 570 do CPP, eventual nulidade da citação estará sanada desde que o interessado compareça, antes de o ato consumar-se. 4. Quando cumprido o mandado de prisão preventiva expedido contra o paciente, ele constituiu advogado particular para patrocinar sua defesa e compareceu aos autos da ação penal para juntar a procuração ad judicia. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 133.743/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 17/03/2016).
Logo, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais rechaço a tese de nulidade do ato citatório.
Também não prospera a alegação de inobservância ao princípio da correlação. Isto porque, não se vislumbra qualquer desalinhamento entre os fatos narrados na peça exordial e o delito imputado aos acusados. A inicial acusatória descreve expressamente condutas que se subsumem ao tipo penal previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Destaque-se entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça em caso parelho:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. CONDENAÇÃO DO AGRAVANTE POR FATOS DEVIDAMENTE DESCRITOS NA PEÇA ACUSATÓRIA. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A SENTENÇA E A DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O princípio da correlação entre a denúncia e a sentença condenatória representa, no sistema processual penal, uma das mais importantes garantias ao acusado, porquanto descreve balizas para a prolação do édito repressivo ao dispor que deve haver precisa correspondência entre o fato imputado ao réu e a sua responsabilidade penal. 2. No caso dos autos, verifica-se que em momento algum houve alteração do contexto fático descrito na denúncia para condenar o agravante pelo crime de receptação, cujas elementares estão devidamente descritas na inicial acusatória, circunstância que afasta a ocorrência de violação ao princípio da congruência. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento". (AgRg no AREsp 1490745/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 02/09/2019).
Assim, ficam rechaçadas as preliminares.
Passo ao mérito.
A materialidade está comprovada por Auto de prisão em flagrante (fl.4), boletim de ocorrência (fls.05/07), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), auto de reconhecimento de pessoa (fl.35), e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha e Policial Militar CLERISTON CARDOSO DE ARAUJO, disse, na delegacia, que em patrulhamento pelo bairro Travessão na companhia do colega de farda quando avistaram em via pública uma motocicleta de cor vermelha, com dois ocupantes. cuja placa chamou a atenção por parecer adulterada por fita adesiva de cor preta; feita a abordagem aos dois indivíduos, identificados como MARCELO LUÍS COSTA COARDOSO e ANDERSON NASCIMENTO COSTA, em revista pessoal nada de ilícito foi com eles localizado; observando melhor a placa constatou-se estar mesmo adulterada por fita isolante e a numeração do chassi apresenta-se "picotada"; pesquisa feita pela numeração do motor retornou como produto de furto na cidade de Ilhabela/SP (BO 1686/2021 de 12/09/2021); ambos os indiciados portavam celular e certa quantia em dinheiro, devidamente apreendidos; foi dada voz de prisão aos dois e ambos conduzidos à presença da Autoridade Policial que ratificou a voz de prisão dada; nesta unidade policial compareceram vítimas de roubos que reconheceram o Indiciado ANDERSON como um dos autores desses roubos. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.
Em seu interrogatório, na fase policial, o réu MARCELO LUIS COSTA CARDOSO, declarou que comprou a motocicleta de uma pessoa desconhecida na feira do rolo de Caraguatatuba, pelo valor de dois mil reais, e a moto seria de leilão e estava rodando com ela sem documentação, até que na data dos fatos foi abordado pela polícia militar, que disse que a moto era furtada. Que estava com a pessoa de Anderson, seu primo, que nada tem a ver com a compra da motocicleta. Negou que tenha praticado qualquer tipo de roubo com a motocicleta. Que já foi preso quando menor por tráfico de drogas. Em Juízo, negou a prática do crime. Manteve a versão da fase policial.
Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ANDERSON NASCIMENTO COSTA, declarou que estava na garupa de seu primo, Marcelo e não tem nenhum conhecimento sobre a motocicleta. Negou que tenha praticado qualquer crime de roubo. Que já foi preso pelo crime de roubo e ficou três anos preso. Que tem uma filha de dois anos de idade, que vive com o interrogado e sua esposa. Em Juízo, negou a prática do crime. Disse que não sabia que a moto era produto de crime. 
Como se vê, o conjunto probatório é robusto, apto a sustentar uma condenação criminal.
Com efeito, o depoimento do policial ouvido em juízo indica com segurança que os acusados estavam conduzindo motocicleta cuja origem não souberam explicar. 
Ressalte-se que a defesa não se desincumbiu do ônus de comprovar a tese segundo a qual os acusados não sabiam que a motocicleta tinha origem ilícita, especialmente pelas circunstâncias que envolveram os fatos, quais sejam, estarem os acusados dirigindo moto, sem documentos do veículo, bem como considerando o fato de que a placa estava adulterada com fita isolante.
Nesse sentido, ensina a jurisprudência que: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RDJ18/66). 
“Deveras, no caso de receptação dolosa, a presença do elemento subjetivo ciência da origem ilícita do bem pode derivar 'de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi' do agente, porquanto 'não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva' (TACRIM-SP, RJDTACrim 35/286, rel. José Habice. Na mesma linha, TACRIM-SP RJTACrim 30/63, rel. Barbosa de Almeida, apud Alberto Silva Franco e outros, Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, Parte Especial, 7ª edição, pág. 2.960). Vale dizer, admite-se que o conhecimento, por parte do agente, da procedência espúria do bem venha a ser demonstrado por indícios (cfr. Jurisprudência mencionada por JULIO FABRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Altas, 5ª edição, págs. 1670/1671;
“A prova da ciência sobre a origem ilícita é difícil, não se pode penetrar no foro íntimo do agente para aferição do dolo. Tal prova deve ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias externas. Para o Juiz Nogueira Filho, 'a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrairse da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração' (JUTACRIM 96:240) [...]. Portanto, sendo o delito em exame, a exemplo do furto, cometido sem a presença de testemunhas, com notória dificuldade para sua comprovação, não se pode exigir prova robusta e deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes” (AP Crim. nº 993.07.116970-6, 7ª Câmara Dir. Criminal B, Rel. Cláudio Emanuel Graziotto, j. 22.10.2009).
Logo, pautado pelas circunstâncias externas que delinearam o delito, forçoso convir que os acusados tinham ciência acerca da origem espúria do bem.
Como corolário lógico, não há como reconhecer a figura culposa do delito. Isto porque, a distinção entre as figuras típicas descritas no caput do artigo 180 e em seu §3º, ambos do Código Penal, reside justamente na presença do elemento subjetivo do injusto, caracterizando-se, em tese, o tipo fundamental quando o agente souber que o objeto é oriundo de delito anterior. 
Pois bem. O crime de receptação se caracteriza pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime. 
No caso em comento, o acusado Marcelo conduzia motocicleta ciente de que o bem era produto de crime. Já o acusado Anderson aderiu à conduta de seu comparsa, nos termos do artigo 29 do Código Penal. Logo, de rigor a condenação dos acusados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, vez que suas condutam se subsumem perfeitamente ao tipo penal em comento.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.
1) réu ANDERSON NASCIMENTO COSTA:
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal não verifico a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 41/42), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 ( dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena. Sendo assim fixo a pena final em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 
2) réu MARCELO LUIS COSTA CARDOSO:
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal não verifico a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. 
 Na segunda fase, inexistem agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, considerando que a pena já se encontra fixada em seu patamar mínimo, inviável reduzi-la nesta etapa da dosimetria, nos termos do que preceitua a súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Assim, mantenho a pena inalterada nesta etapa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição da pena. Sendo assim fixo a pena final em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. 
Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
O regime inicial de cumprimento de pena há de ser o SEMIABERTO para o acusado ANDERSON, diante do montante de pena aplicado e em razão de sua reincidência, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. Em relação ao acusado MARCELO, fixo o regime inicial ABERTO, considerando que respondeu ao processo em liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal
Presente os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restirtivas de direitos, consistentes em prestação de serviço a comunidade, pelo periodo da pena privativa de liberdade, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo para cada um.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR os réus ANDERSON NASCIMENTO COSTA à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 11 (onze) dias-multa., no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal; e MARCELO LUIS COSTA CARDOSO, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial ABERTO, além de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Concedo o direito de recorrerem em liberdade, considerando o regime inicial de cumprimento de pena estabelecido. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado ANDERSON NASCIMENTO COSTA.
DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. 
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. 
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. 
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. 
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. 
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad;
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.

Caraguatatuba, 24 de fevereiro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA