1500195-61.2022.8.26.0414
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... altamente indicativas da prática do tráfico (fl. 151/158).

Todo o contexto dos diálogos revela que ao menos WAGNER sabia que transportava drogas e, a um só tempo, a existência do conluio e ajuste entre ele e, no mínimo, o interlocutor não identificado, para o fim de praticarem o tráfico de entorpecentes.

Presente, assim, o dolo necessário à espécie.

No mais, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500195-61.2022.8.26.0414 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-61.2022.8.26.0414
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133485/2022 - 01º D.P. JALES, 25013997 - 01º D.P. JALES, 2133485 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER DE AGUIAR NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de WAGNER DE AGUIAR NASCIMENTO e de JULIANA LIMA, qualificados nos autos, imputando-lhes as condutas previstas nos artigo 33 e 35 c.c. 40, inciso VI, todos da Lei de Drogas (Lei 11.343/06).

Segundo a acusação, no dia 16.05.2022, por volta das 19h30min, na Rua São Paulo, na cidade de São Francisco/SP, os réus transportavam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de maconha, pesando 7,6kg (massa bruta), sendo que tal prática envolvia ou visava a atingir o adolescente Messias Henrique da Silva. Além disso, em data incerta, mas anteriormente a isso, os réus se associaram com terceiro não identificado para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas.

WAGNER foi preso em flagrante delito (fl. 1/2) e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 81/82).

Recebida a denúncia em 22.06.2022 (fl. 167).

Apresentadas as respostas escritas à acusação (fl. 180/186 e 226/228).

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 238).

Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus. Os debates foram convertidos em alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fl. 422/433).

A Defesa de JULIANA pediu a absolvição (fl. 138/447).

A Defesa de WAGNER pediu o reconhecimento do privilégio legal, a aplicação da pena mínima, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fl. 448/456).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fl. 33/36), auto de exibição e apreensão (fl. 39/40), laudo de constatação provisória (fl. 50/52), exame químico-toxicológico (fl. 148/150), bem como pelas declarações prestadas na fase policial e em Juízo.

Quanto à autoria, vejamos os depoimentos colhidos.


Na delegacia de polícia, os policiais Diego Correa Alonso e Eduardo Pereira Missias declararam que foram averiguar informações de que o adolescente Messias teria participado de um roubo a uma senhora idosa. Após a prisão de seu comparsa "Vitinho", o adolescente estaria indo até a cidade de São Francisco/SP. Iria se evadir para outro Estado. Dirigiram-se até á pequena urbe. Avistaram o adolescente Messias na praça central. Foi abordado e confirmou a participação no roubo. Não estava ali para fugir. O adolescente disse que esperava uma carga de drogas, que seria trazida por um homem em um veículo Zafira de cor preta. As testemunhas e seus colegas solicitaram o apoio da polícia militar. Passaram as informações que receberam. Os patrulheiros localizaram e abordaram um veículo com as mesmas características. WAGNER conduzia o veículo Zafira preto e havia uma mulher como passageira. O denunciado apresentou nervosismo com a abordagem. No banco de trás havia uma mochila. Dentro da mochila foram apreendidos catorze tabletes de maconha. Peso aproximado de 7,5 kg. WAGNER e a passageira disseram não saber que havia droga no veículo. Messias aguardava apenas o acusado na direção do veículo Zafira, e não uma mulher. Apresentaram todos na unidade de plantão (fl. 3/4).

Em relatório de serviço, o policial civil Vagner Lopes dos Santos consignou ter ficado clara a associação para o tráfico do motorista WAGNER, da passageira JULIANA e de outro homem não identificado. WAGNER sabia que estava transportando droga. JULIANA sabia os motivos da viagem e auxiliou na transação dos ilícitos. Não foi a primeira vez que o acusado negociou com Messias. Houve uma compra de crack quando Messias morava em Santa Albertina/SP. O acusado fazia do tráfico de drogas um meio de vida (fl. 158).

Em Juízo, as testemunhas Eduardo, Diego e Vagner confirmaram em síntese os relatos anteriores.

As testemunhas arroladas pela defesa de WAGNER não presenciaram os fatos, limitando-se a afirmar que ele é pessoa trabalhadora e honesta.

Por sua vez, ainda na fase de apuração, o acusado WAGNER DE AGUIAR NASCIMENTO relatou que, por volta das 18h, recebeu mensagem de uma pessoa conhecida como Vitor. Solicitou que pegasse JULIANA, pessoa que já havia transportado a pedido de Vitor. Queria que a transportasse a cidade de Sud Mennucci/SP. Chegou à entrada da cidade. Vitor estava em outro automóvel. Acredita que era uma saveiro branca. Foi até um sítio. JULIANA desceu e retornou com a mochila apreendida. Vitor disse que era para levar a denunciada até a cidade de São Francisco/SP. JULIANA pegaria dinheiro. Vitor solicitou que ajudasse a contar, mas não recordou o valor. Ao chegar próximo da cidade, recebeu uma mensagem de um terceiro. Perguntava se estavam chegando. Pedia para JULIANA separar 30g para Vitor. A acusada relatou que transportava maconha. Foram abordados em seguida. Não teve tempo de falar pra JULIANA descer do carro com os entorpecentes. Já transportou a acusada para outras cidades a pedido de Vitor. Nas outras vezes não tiveram problemas. Não reparou que ela transportava coisas ilícitas. Recebia por KM rodado. As viagens ficavam em torno de R$ 400,00. Transportava com frequência para a cidade de Três Lagoas/MS. Uma vez a cada 10 ou 15 dias. Começou há 2 meses. Transportou parentes de JULIANA da Penitenciária de Mirandópolis/SP para Pereira Barreto/SP. Autorizou que seu celular fosse averiguado o conteúdo. Constam as mensagens que referiu acima (fl. 12/13).

Também em solo policial, a acusada JULIANA LIMA relatou que, por volta das 19h, sua tia Josiane Bispo Lima lhe procurou. Disse que o conhecido WAGNER, que trabalhava como "Uber", precisava de uma mulher para lhe fazer companhia. Iriam à uma cidade próxima. WAGNER disse que, na volta, poderia agraciar a denunciada com alguma quantia ou um jantar. Foi com o acusado até uma cidade que não se recorda o nome. Viu que havia uma mochila no banco de trás do automóvel. WAGNER disse que não era nada. Se a polícia perguntasse era para falar que era sua. Afirmou que não tinha qualquer ciência do que havia na mochila. Acreditava que o acusado faria algum serviço nessa outra cidade. Os Policiais abordaram o veículo e perguntaram sobre a mochila. WAGNER disse que a mochila pertencia à JULIANA. Após os policiais a chamarem para um canto onde WAGNER não estava, foi questionada. Disse que o acompanhava e não sabia o que havia na mochila. No caminho, WAGNER conversava com outra pessoa em gírias. Não entendeu o que eles falavam. Não possuía passagem criminal por tráfico de drogas. Frequentava a igreja. Cuidava de sua genitora que é adoentada. Tinha filhos. Os menores possuem 1 ano de idade. São gêmeos (fl. 5).

Interrogados em Juízo, sustentaram em essência o mesmo.

Quanto à WAGNER, a versão defensiva não é crível.

Os policiais militares abordaram o adolescente Messias, que, na oportunidade, informou estar esperando um carregamento de drogas, que seria entregue por um veículo Zafira, na cor preta, que seria conduzido por um homem.

Irradiada a informação, policiais militares abordaram o veículo com as mesmas características, em cujo interior foi encontrada a mochila contendo substancial quantidade de entorpecentes.

O denunciado WAGNER era o proprietário do veículo e o condutor.

Portanto, estabelecido o vínculo subjetivo entre as drogas e pelo menos o réu WAGNER.

Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. 

Nesse sentido:

Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).

Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

Como se não bastasse, as degravações dos áudios extraídos do celular apreendido com WAGNER elidem as alegações da defesa dele, como se depreendem das seguintes passagens (fl. 151/158):

HNI para Wagner: "já é, já é aí você passa lá para pegar a menina ai é 11 km para frente de Palmeiras ali, eu esqueci o nome da cidadizinha, São francisco!, sabe onde é ali?" 
Wagner para HNI: "Sei mas e ai vc vai de batedor como vai ser?"
Wagner para HNI: "A gente vai por terra”
[...]
HNI para Wagner: "O cara esta esperando um OK lá!, vou falar pra ele que você esta saindo dai agora, ai você vem rapidim, pra eles organizar tudo lá"
HNI para Wagner: "Já é, já é, vou passar o número do moleque pro cê, e vou passar o seu pra ele, ai cê fala que esta indo lá buscar a menina para encostar ai já entendeu, ai você vai passar aqui e vamos sair por terra, suavão!".
[...]
Messias para Wagner: “Isso mesmo, vem na maciota, vou baixar a localização e vou te mandar tendeu!, aqui na praça fechou!, cidadezinha tranquila, cidade morta”
Wagner para Messias: “Suave irmão, vai ta numa bolsa já no jeito é só você pegar e guarda no seu carro, tem erro não!”
[...]
Wagner para Messias: "Fmz, eu to chegando numa Zafira preta, não tem erro não, tá, carro da GM grande, tem segredo não!"

De se notar que, na conversa do réu WAGNER com o interlocutor não identificado, há menção ao termo “batedor”, geralmente utilizado no transporte de drogas ilícitas, além de informações sobre a rota “por terra”, prática também empregada para burlar a fiscalização em rodovias pavimentadas. Outrossim, há menção a um “moleque”, a toda evidência se referindo ao adolescente Messias, pessoa que, justamente, disse estar aguardando um carregamento de drogas que viria em uma Zafira preta, carro então conduzido por WAGNER. 

Depois, em conversa entre o acusado WAGNER e o adolescente Messias, eles combinam o local onde se encontrariam e fazem referência a uma bolsa, ao que parece, na qual a expressiva quantidade de drogas foi encontrada.

São inúmeras as conversas altamente indicativas da prática do tráfico (fl. 151/158).

Todo o contexto dos diálogos revela que ao menos WAGNER sabia que transportava drogas e, a um só tempo, a existência do conluio e ajuste entre ele e, no mínimo, o interlocutor não identificado, para o fim de praticarem o tráfico de entorpecentes.

Presente, assim, o dolo necessário à espécie.

No mais, o contexto da apreensão, as conversas degravadas e a quantidade da droga apreendida infirmam a alegação de mera posse para uso pessoal.

Cumpre salientar que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

Por fim ,quanto à ré JULIANA, restou incontroverso que ela estava no veículo dentro do qual foram encontradas as drogas.

Todavia, encerrada a instrução, não houve certeza se ela sabia da existência dos entorpecentes e se porventura aderiu ao dolo dos agentes no transporte dos entorpecentes.

Não há mensagens dela como interlocutora.

O adolescente que disse à polícia estar esperando um veículo com drogas nada mencionou sobre a participação de uma mulher.

Inconclusivo o motivo de WAGNER ter passado para pegá-la em outra cidade.

Desde a fase pré-processual até o interrogatório judicial, JULIANA afirmou que WAGNER a convidou para acompanha-lo em uma viagem, em troco de um jantar ou algo parecido.


Não foi possível concluir, estreme de dúvidas, se ela sabia que participaria do transporte de entorpecentes e qual seria exatamente o papel dela.

Nessa medida, quanto à JULIANA a única solução é a absolvição por ausência de provas (CPP, art. 386, VII).

Destarte, suficientemente demonstrado que o acusado WAGNER transportava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, com o envolvimento de adolescente, bem como se associou pelo menos com o interlocutor não identificado, para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas, incorrendo, desta forma, nos crimes previstos pelo artigo 33 c.c. 40, inciso VI, e 35 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06).

Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI), relativamente a WAGNER.

Não constam dos autos condenações criminais transitadas em julgado (fl.65/66).

a) artigo 33 c.c artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/06.

A substancial quantidade de drogas (7,6kg de maconha) obsta a incidência do privilégio legal (Lei 11.434/06, art. 33, § 4º).

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, sem notícia de atenuantes ou agravantes, mantenho a reprimenda no mesmo patamar. Na terceira fase, diante da causa de aumento (envolvimento de adolescente), exaspero a reprimenda em 1/6, razão pela qual a torno definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos (Lei n. 11.343/06, art. 43).

b) artigo 35 da Lei 11.343/06

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa. Na segunda fase, sem notícia de atenuantes ou agravantes, mantenho a reprimenda no mesmo patamar. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento, torno definitiva a pena de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos (Lei n. 11.343/06, art. 43).

As penas de igual natureza devem ser somadas por força do sistema do cúmulo material (CP, art. 69). Portanto, a pena total resultou em 8 anos e 10 meses de reclusão, além de 1.283 dias multa, no mínimo legal a unidade.

Diante da quantidade da pena em concreto, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 33).

Pelos mesmos motivos, descabem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da pena - sursis (CP, art. 77).

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:


1) CONDENAR o réu WAGNER DE AGUIAR NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas nos artigos 33 c.c. 40, inciso VI, e 35 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), à pena de 8 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1.283 dias multa, no mínimo legal a unidade; e

2) ABSOLVER a ré JULIANA LIMA, qualificada nos autos, das imputações declinadas na denúncia (CPP, art. 386, VII).

No que se refere ao acusado WAGNER DE AGUIAR NASCIMENTO, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, sobretudo levando-se em consideração que aguardou a instrução encarcerada, visando, ainda, assegurar a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal (CPP, arts. 282, 312 e 313). Recomende-se o réu ao estabelecimento no qual se encontra custodiado.

Considerando a utilização para os crimes, determino o perdimento do veículo automotor apreendido e a destruição dos demais objetos (fl. 39/40).

Oportunamente:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput); 
e) destrua-se a droga, por incineração, nos termos do art. 50-A da Lei 11.343/06, caso a providência ainda não houver sido adotada; e
f) proceda-se ao necessário quanto às determinações de destruição e perdimento.

P. I. C.

Palmeira D'oeste, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA