1500748-15.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... estava em livramento condicional por tráfico de entorpecentes e tem condenação por roubo. Negou que tenha ameaçado o senhor de idade no último roubo.
Na fase policial, manifestou o direito de permanecer em silêncio.
A ação penal é parcialmente procedente.
1. Roubo cometido em face da Drogaria São Paulo às 05h00min: 
Não restam dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500748-15.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500748-15.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS DE JESUS
Prioridade Idoso
VISTOS.

WILLIANS DE JESUS está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos II e VII (1º fato); no artigo 157, § 2°, inciso VII (2º fato); e no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea h (contra maior de 60 anos) (3º fato), todos do Código Penal, em concurso material. porque, conforme constou na denúncia:
1. No dia 23 de maio de 2021, por volta das 05 horas, nas dependências da “Drogaria São Paulo” situada na Av. Coronel Fernando Prestes, 254, centro deste município, nesta Comarca, WILLIANS DE JESUS, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo, ainda não identificado, subtraiu para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca – faca - , contra as vítimas Renato da Silva Correia, Glenda e Mariele, dinheiro da empresa vítima e os aparelhos de telefone celular de Glenda e de Mariele;
2. No mesmo dia e local, por volta das 06 horas, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca – faca -, contra as vítimas Renato da Silva Correia, Glenda e Mariele, dinheiro da empresa vítima – Drogaria São Paulo e
3. No mesmo dia, logo após o fato acima, na Rua Eugênio Siqueira Salgado, nas proximidades do nº 128, neste município, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de posse de arma de fogo e postura agressiva contra a vítima José Ferreira Lima, idoso com 85 anos de idade, a carteira pertencente à vítima.
Auto de exibição e apreensão às fls. 24/25.
Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 26/28.
Às fls. 59/61, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva no Plantão Judiciário.
A denúncia foi recebida em 25.05.2021, às fls. 87/89.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 109.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 116/117 e 138/139.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e interrogado o acusado (fls. 175/176).
Em alegações finais, a promotoria requereu a procedência parcial da ação, com afastamento da majorante do uso de faca quanto ao segundo roubo na farmácia. Manifestou-se pela dosimetria de pena (fls. 175/176).
Por fim, a Defesa postulou pelo reconhecimento da continuidade delitiva quanto aos dois primeiros roubos e pela desclassificação do terceiro roubo para o crime de furto. Manifestou-se quanto à pena (fls. 175/176).
É o relatório.
Decido.
A vítima Renato informou que o acusado ingressou na Drogaria São Paulo na posse de uma faca, ameaçando todos. Disse que ele se dirigia ao caixa e pegou o dinheiro. Contou que, antes de ser preso, o acusado roubou a farmácia cerca de seis vezes no mesmo mês. Contou que, no último assalto, o acusado digiriu-se diretamente ao caixa e já pegou o dinheiro, falando que a loja era dele. Quanto ao dia dos fatos, disse que o acusado ingressou às cinco horas da manhã na farmácia, estava na posse de uma faca e chamou-o para briga. Contou que ele foi ao caixa e o comparsa (loiro, de 1,70m, na posse de um porrete) permanecia do lado de fora. Contou que, mais tarde, às seis horas, o acusado retornou para a loja e praticou mais um roubo. Disse que, nesse segundo roubo, o acusado não mostrou faca e estava sozinho. Relatou que o acusado falava “roubei, roubo de novo e vou roubar quantas vezes precisar; a farmácia é minha, venho quantas vezes eu quiser”. Disse que o acusado fugiu de bicicleta. Relatou que, às 06:15, o acusado retornou, viu todos os funcionários do lado de fora da farmácia, xingou-os e fez gestos obscenos. Contou que tomaram conhecimento da prisão às 07:15. Confirmou que reconheceu o acusado imediatamente como sendo o autor dos roubos. Exibida a imagem do acusado em audiência, reconheceu-o.
A testemunha José disse que estava retornando na padaria e um indivíduo encostou de bicicleta ao seu lado e, entre idas e vindas, voltou e enfiou a mão em seu bolso e tirou sua carteira. Disse que, nesse momento, a polícia chegou e prendeu-o com a carteira na mão.
O acusado, em juízo, disse que, quanto ao primeiro roubo na farmácia, às cinco horas, estava usando drogas no centro da cidade e conheceu o indivíduo com quem foi roubar o estabelecimento. Contou que apontou a faca ao senhor e pediu para que a moça no caixa passasse o dinheiro. Disse que, quando retornou da segunda vez, não havia funcionários no balcão da farmácia e, assim, pegou o dinheiro. Relatou que, logo após, chegou um funcionário, contudo negou ter sido agressivo. Quanto ao terceiro roubo, disse que viu a vítima na rua e até pensou em não roubá-la por ser um senhor de idade, mas retornou e pegou a carteira do bolso dela, mas, em seguida, foi preso pela polícia militar. Disse que estava em livramento condicional por tráfico de entorpecentes e tem condenação por roubo. Negou que tenha ameaçado o senhor de idade no último roubo.
Na fase policial, manifestou o direito de permanecer em silêncio.
A ação penal é parcialmente procedente.
1. Roubo cometido em face da Drogaria São Paulo às 05h00min: 
Não restam dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo em comento.
A vítima, na fase policial, confirmou como se deu a abordagem e reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado, sendo segura e enfática ao atribuir a autoria delitiva a Willians.
Em audiência, a vítima Renato, funcionário da farmácia, mais uma vez confirmou o reconhecimento feito na Delegacia de Polícia, informando que Willians praticou cerca de seis roubos no estabelecimento em apenas um mês e, portanto, não tinha dúvidas de que ele praticou o crime.
O acusado confirmou o cometimento do delito, informando que estava sob efeito de entorpecentes e na companhia de terceiro, que havia conhecido embaixo do viaduto. Disse que subtraiu o dinheiro da farmácia e que estava na posse de uma faca.
A confissão está de acordo com as provas colhidas nos autos.
Saliento que restou comprovado que apenas o dinheiro do estabelecimento foi subtraído, tendo em vista que as vítimas Glenda e Mariele não foram ouvidas na fase policial, tampouco localizados os bens com o acusado.
Quanto às causas de aumento, forçoso reconhecer o uso de arma, tendo em vista o depoimento da vítima, bem como o próprio interrogatório do acusado; e também o concurso de agentes, uma vez que a vítima informou seguramente a existência dois indivíduos quando da prática delituosa. Assim, encontram-se presentes seus requisitos legais, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal de seus atos, liame subjetivo e identidade de crimes.
Assim, comprovada a autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do acusado.
2. Roubo cometido em face da Drogaria São Paulo às 06h00min: 
Como no crime anterior, o acusado praticou o roubo no mesmo estabelecimento comercial uma hora depois, às 06h00min, sendo novamente reconhecido pela vítima Renato.
Destaco que, conforme depoimento da vítima, desta vez, o acusado estava sozinho e não exibiu a faca, embora os funcionários acreditassem que Willians estivesse armado. Assim, é caso de afastamento da causa de aumento do artigo 157, § 2°, inciso VII do Código Penal.
Porém, conforme Renato afirmou, o acusado ameaçou os funcionários, dizendo “roubei, roubo de novo e vou roubar quantas vezes precisar; a farmácia é minha, venho quantas vezes eu quiser”, o que, por óbvio, causou temor nos presentes.
O acusado confirmou a subtração do dinheiro, mas negou que tenha praticado grave ameaça, tentando fazer crer que se tratou apenas de um furto e não de crime de roubo, contudo tal versão não merece a credibilidade deste Magistrado.
Incabível, assim, o reconhecimento da confissão, uma vez que parcial.
Não existem nos autos motivos para que a vítima falsamente imputasse fato criminoso grave ao acusado, cabendo à Defesa trazê-los ao feito, o que não ocorreu.
A condenação é medida que se impõe.
3. Roubo cometido em face de transeunte: 
Não satisfeito com a prática dos dois crimes anteriores, o acusado, ao visualizar a vítima, o senhor José, pessoa idosa, resolveu roubá-lo.
Embora o acusado e a Defesa aleguem que se tratou de delito de furto, a meu ver, com razão o Ministério Público.
De acordo com as informações prestadas pela vítima e provas colhidas nos autos, o acusado utilizou-se sim de postura agressiva para subtração da carteira.
Assim, no meu entendimento, configurado o delito de roubo, incabível, novamente, o reconhecimento da atenuante da confissão.
Ressalto, também, que se trata de delito consumado: Quanto ao momento da consumação do crime, há entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça: "Encontra-se pacificado, desde então, pelos Tribunais Superiores o entendimento de que se considera como consumado o delito de furto, assim como o de roubo, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que por breves instantes, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. Por oportuno, confiram-se recentes precedentes desta Corte: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME. VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO STJ. RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. DISSÍDIO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO DESPROVIDO. - A pretensão da defesa ao alegar que inexistem provas suficientes para a condenação do recorrente, encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula do STJ, por demandar profundo revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos. - O delito de furto ou roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res, ainda que não tenha tido posse tranquila, sendo desnecessário que o bem saia da esfera da vigilância da vítima, ou mesmo que o bem seja retomado por perseguição policial. - Inviável o apelo nobre quando não demonstrada a sugerida divergência jurisprudencial nos termos do art. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 493.567/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 26/8/2014, DJe 10/9/2014)". (REsp 1524450 RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Presente, ainda, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, tendo em vista que praticado o crime contra pessoa idosa, conforme documentos de fls. 104/105.
Portanto, de rigor a condenação.
Concurso de crimes:
Deixo de reconhecer a continuidade delitiva de crimes.
Conforme atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, deve o Magistrado diferenciar a continuidade delitiva da criminalidade habitual. 
Nesse ponto, destaco o Informativo 143 do Ministério Público do Estado do Paraná, colacionando jurisprudência nesse sentido dos dois Tribunais: Informativo Criminal nº 143 - Continuidade Delitiva x Reiteração Criminosa. Caros colegas, seguem julgados do Superior Tribunal de Justiça, do Supremo Tribunal Federal e de Tribunais Estaduais que enfrentaram debate acerca da continuidade delitiva e da reiteração criminosa, apresentando a solução jurídica de que “ Não se há de falar em continuidade delitiva, se as condições de tempo, lugar e modo de execução, são diferentes de um crime para o outro. 2. Não se pode confundir reiteração criminosa com continuidade delitiva. Se o réu faz do crime um modo de auferir dinheiro, trata-se de contumácia criminosa e não de crime continuado. “ (TJDF; Rec. 2009.05.1.004355-7; Ac. 436.151; Segunda Turma Criminal; Rel. Des. João Timóteo de Oliveira; DJDFTE 16/08/2010; Pág. 426). Na mesma esteira de raciocínio, a 2ª. Turma do STF, com a relatoria da Min. Ellen Gracie, assevera que “ Para a caracterização do crime continuado faz-se necessária a presença tanto dos elementos objetivos quanto subjetivos. 2. Constatada a reiteração habitual, em que as condutas criminosas são autônomas e isoladas, deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes. 3. A continuidade delitiva, por implicar verdadeiro benefício àqueles delinqüentes que, nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar de execução, praticam crimes da mesma espécie, deve ser aplicada somente aos acusados que realmente se mostrarem dignos de receber a benesse ....” (STF HC 101049/RS - RIO GRANDE DO SUL HABEAS CORPUS Relator(a): Min. ELLEN GRACIE Julgamento: 04/05/2010 Órgão Julgador: Segunda Turma Publicação DJe-091 DIVULG 20-05-2010 PUBLIC 21-05-2010. E em decisão recente, o STJ, reconhecendo as consequências da habitualidade criminosa, conclui que “ Constatada a reiteração criminosa, e não a continuidade delitiva, inviável acoimar de ilegal a decisão que negou a incidência do art. 71 do CP, pois, na dicção do Supremo Tribunal Federal, a habitualidade delitiva afasta o reconhecimento do crime continuado.....” (STJ; HC 128.663; Proc. 2009/0027662-7; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Jorge Mussi; Julg. 05/08/2010; DJE 13/09/2010).
Portanto, de rigor o reconhecimento do concurso material de infrações.
Passo a dosar as penas. 
1. Roubo cometido em face da Drogaria São Paulo às 05h00min: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Destaco que o delito de roubo contra estabelecimentos comerciais vem se tornando verdadeira epidemia nas Comarcas da região, o que coloca a população em verdadeiro pânico social. Por conta de delitos como o apurado nos presentes autos as pessoas estão com medo de andar nas ruas, blindam seus carros, colocam todo tipo de aparatos de segurança em suas residências, crianças já não podem brincar na rua, fatos que não podem passar desapercebidos pelo Poder Judiciário. Saliento, ainda, que o réu cumpria livramento condicional, o que demonstra desrespeito com o Poder Judiciário e a sociedade. Por fim, ressalto que o acusado tem má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, conforme demonstram FA e certidões juntadas aos autos. e estava sob efeito de entorpecentes no momento do crime. Assim, aumento a pena-base em 1/3, resultando em 05 anos e 04 de reclusão, e 13 dias-multa. 
Compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência.
Sem causas de diminuição de pena.
Presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do uso de arma (faca), majoro a pena em 2/5, resultando em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
2. Roubo cometido em face da Drogaria São Paulo às 06h00min: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/3, resultando em 05 anos e 04 de reclusão, e 13 dias-multa. 
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
3. Roubo cometido em face de transeunte: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria anterior quanto ao livramento condicional, ao uso de entorpecentes e à má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes. Além disso, destaco que o delito de roubo praticado contra transeuntes, vem se tornando verdadeira epidemia nas Comarcas da região, o que coloca a população em verdadeiro pânico social, como mencionado acima. Assim, aumento a pena-base em 1/3, resultando em 05 anos e 04 de reclusão, e 13 dias-multa. 
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência e do artigo 61, inciso II, alínea “h” (contra pessoa idosa), aumento a pena em 1/5, resultando em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e 15 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar WILLIANS DE JESUS, em concurso material, às penas de:
a. em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal;
b. 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, caput do Código Penal e
c. 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, caput c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
É nítida a necessidade da manutenção da prisão preventiva. Trata-se da prática de três crimes de roubo, dois em face do mesmo estabelecimento comercial e um contra transeunte por réu reincidente no cometimento de mesmo delito. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral. Em liberdade, sua chance de voltar a delinquir seria alta. Saliento que o acusado é reincidente no cometimento do crime de roubo e também por tráfico de entorpecentes e estava cumprindo livramento condicional, o que demonstra que continua na vida criminosa e não merece a confiança do Poder Judiciário.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas do acusado abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, observados os regimes fixados em sentença.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
PIC.
Pindamonhangaba, 25 de janeiro de 2022
ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA