1500359-86.2022.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169201/2022 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 25701457 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 2169201 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GONCALVES CARDOSO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500359-86.2022.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500359-86.2022.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169201/2022 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 25701457 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 2169201 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GONCALVES CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.
GUSTAVO GONÇALVES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, narrando a denúncia de fls. 142/144 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
“Consta do incluso expediente que, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 16h, na Rua Pedro José de Araújo, n.º 60, bairro Macaúbas, no município de Tapiratiba, nesta comarca de Caconde, GUSTAVO GONÇALVES CARDOSO, qualificado às fls. 4, 6 e 15/18, tinha em depósito, com finalidade diversa do consumo pessoal, 2,42g de cocaína, distribuídos em quatro porções, e 13,73g de maconha, fracionados em sete porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 10 e auto de constatação de fls. 11/12). Segundo apurado, com o inequívoco propósito de promover o comércio ilícito de narcóticos, o denunciado mantinha porções de cocaína e maconha. Na data dos fatos, recebida informação anônima no sentido de que GUSTAVO estava envolvido com o tráfico ilícito de entorpecentes, a exemplo de inúmeras outras com o mesmo teor que aportaram anteriormente no Setor de Investigações Gerais, policiais civis rumaram à residência dele. Lá chegando, os agentes da lei foram recebidos pelo avô do denunciado, o qual franqueou a entrada no imóvel. Realizadas minuciosas buscas no quarto de GUSTAVO, que não estava presente no momento da diligência, os investigadores lograram êxito em encontrar na gaveta de uma cômoda quatro porções de cocaína e a quantia de R$ 100,00, e sobre o móvel, escondidas no interior de um frasco de cor amarela, sete trouxinhas de maconha. Confirmada a traficância, o denunciado foi preso em flagrante assim que chegou à residência. Tendo em vista as circunstâncias da apreensão, a quantidade, a variedade, a forma de armazenamento e a maneira como estavam embaladas em porções, tudo corroborando as prévias denúncias anônimas, é inconteste que os narcóticos pertenciam a GUSTAVO e tinham por destino o comércio ilícito.”
Auto de prisão em flagrante (fl. 01). 
Em audiência, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 39/44). 
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 64/67). 
Devidamente citado (fl. 89), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 81/82 requerendo absolvição sumária, haja vista que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal. 
Manifestação do Ministério Público (fls. 85/86). 
A decisão ratificou o recebimento da denúncia e designou data para audiência de instrução e julgamentos (fls. 90/92). 
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, e a Defesa postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou penas mínimas. 
Eis o relatório. 
Fundamento (art. 93, IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição/apreensão de fl. 10, auto de constatação preliminar de fl. 11/12, imagens de fls. 23/24, laudos periciais,  e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com os esclarecedores depoimentos dos agentes da lei.
O PC Fabiano de Aquino Frigo, em solo policial (fl. 2), esclareceu que o Setor de Investigação Gerais desta unidade já recebeu diversas informações dando conta da prática de tráfico de drogas por parte de Gustavo, inclusive, no ano passado o mesmo já fora surpreendido por agentes deste S.I.G. cometendo este mesmo tipo de delito, fato este outrora comprovado até mesmo pelas trocas de mensagens contidas do celular do conduzido. Nesta data aportou nesta unidade nova denúncia dando conta de que Gustavo estaria vendendo drogas em sua residência. Então, deslocou-se até a residência do suspeito, sendo recebido pelo avô dele, que cientificado do teor da denúncia, informou que seu neto havia acabado de sair, franqueando, no entanto, a entrada na casa. Em buscas no quarto de Gustavo, encontrou dentro da primeira gaveta de uma cômoda uma nota de R$100,00 e mais quatro porções de cocaína, acondicionadas em plástico transparente. Na sequência, encontrou no interior de um frasco de cor amarela, que estava sobre a cômoda sete porções de maconha, acondicionada em plástico transparente. Indagado sobre se Gustavo trabalhava, o avô respondeu que não. Quando se preparava para sair da residência, deparou-se com Gustavo chegando a casa, realizando, assim, a abordagem. Indagado sobre a droga, respondeu que era sua, para consumo próprio. Diante do ocorrido, proferiu voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo detido na posse das substâncias localizadas.
No mesmo sentido incriminador foi o depoimento do Policial Civil Ricieri Affini Martins às fls. 03. 
Em juízo, o PC Fabiano de Aquino Frigo informa que tinha noticia de crime pratica de tráfico pelo acusado e que estaria traficando na casa dos avós. Que o acusado não estava no momento. Que dentro do imóvel no quarto do denunciado foram encontradas as substancias apreendidas e sendo que o acusado informou que a droga era para o uso. Quando ao numerário o acusado disse que era fruto do trabalho na lavoura o que foi  desmentido pelo avô. 
Em juízo, o PC Ricieri Affini Martins informa que participou da ocorrência e já tinha aprendido o acusado pela pratica de tráfico de drogas. Que foram até a residência dos avós que franquearam o acesso no interior da residência, quando então localizaram no quarto do acusado as substâncias teriam sido apreendidos. Que no momento o acusado não estava dentro da residência. Que o frigo achou uma quantia de dinheiro e as drogas apreendidas. 
Por fim, tem-se o interrogatório do acusado.
Em sede policial (fl. 4), o réu Gustavo Goncalves Cardoso disse que as substancias encontradas no interior de seu quarto foram adquiridas de um indivíduo desconhecido na cidade de Guaxupé/MG e seriam destinadas para o uso próprio, uma vez que é dependente químico. O dinheiro localizado foi adquirido com seu trabalho na colheita de café. 
Sob o crivo do contraditório, o réu informa que numerário era destinado para uso e que nunca traficou.  Que comprou a droga de uma cidade que tinha trabalhado numa cidade antes e comprou a droga em outra cidade. Que sempre foi atrás de dinheiro limpo e honesta. Que completou o ensino médio. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.

E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.

Ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona, bem como foram firmes em dizer que suspeitaram do réu, ante sua atitude suspeita. 

Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados.

Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
O delito de tráfico de drogas está previsto no artigo 33, caput, na Lei 11.343e possui a seguinte redação:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No caso em tela, nota-se que a conduta de guardar em depósito se encontra presente. No dia dos fatos os policiais civis diligenciaram no sentido de apurar a denúncia anônima sobre o tráfico de drogas envolvendo o réu. Nesta oportunidade, encontraram em seu quarto: 2,42g de cocaína, distribuídos em quatro porções, e 13,73g de maconha, fracionados em sete porções, mais o valor de R$100,00 (cem reais), tudo em desacordo com determinação legal, conforme auto de constatação preliminar de fl. 11/12. 
Esse crime por deixar vestígios, ou seja, rastros visíveis, após a consumação, exige a realização de exame pericial para a comprovação da materialidade, conforme aponta o artigo 158 do Código de Processo Penal.
No caso dos autos, foi produzido o laudo de exame químico toxicológico de fls.103/108, o qual detectou a presença de maconha e cocaína, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
As circunstâncias da apreensão, a quantidade, a variedade, a forma de armazenamento e a maneira como estavam embaladas em porções comprovam a materialidade e autoria delitiva. De fato, é incontroverso que o réu praticou o delito de tráfico.

A versão do réu apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.

Por tudo isso, percebe-se que revestem de relevante valor probatório os depoimentos dos policiais, merecendo, então, credibilidade quando em consonância com as demais provas coligidas aos autos, em especial, pelos laudos periciais da droga apreendida.

De rigor, então, a condenação pelo tráfico.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu GUSTAVO GONÇALVES CARDOSO como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, passando a dosar sua pena conforme o critério trifásico adotado pelo Código Penal.  
DA DOSIMETRIA
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – há registros (m. fl. 71, proc. 1500042-47.2021.8.26.0613, porém não se presta a configurar maus reincidência;  Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – não houve danos além daqueles inerentes ao tipo penal, portanto, favoráveis; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base do réu acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses, mais ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há atenuante nem agravante. 
Não há outras causas de oscilação da pena, torno definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses, mais ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Atento, ainda, à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial semi-aberto, porque o mais adequado para reprimir esta conduta, até em razão da quantidade de pena fixada. 
O réu não faz jus a qualquer benefício, ante a quantidade de pena imposta e as circunstâncias do delito, antes narradas. 

Tendo em vista a natureza e a quantidade de pena imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que presentes os requisitos da prisão preventiva, ante a manifesta periculosidade que apresenta o crime por ele praticado, pernicioso e que causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida e saúde alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta, nos termos dos arts. 312 e. 387, §1° do CPP. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO NÃO PROVIDO. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. No caso, a custódia cautelar foi mantida para assegurar a ordem pública, dada a especial gravidade do fato atribuído ao ora agravante - apreensão de 242kg de maconha. 2 "[n]ão há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal" (AgRg no HC 698.951/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021) 3. Agravo regimental não provido.(grifo nosso). 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do bem e valores apreendidos em favor da União Federal.
Da destruição deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas estaduais.
DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, os réus e defensor;
Uma vez confirmada a sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
A) Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
B) Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ).
C) Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ). 
D) Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
E) Ao Defensor nomeado, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão.
F) Providencie-se o cálculo de multa e posterior cobrança nos termos do art. 50 do CP,
P. I. C.


Caconde, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA