1500226-61.2020.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... acima entre “Rasta” e “Baré” inegavelmente se referia ao tráfico de drogas já que foi falado a respeito de “pesar”: “É, eu sei. Ó, eu vo pesa outros peso, os outro pedaço que tá aqui e as duas barra que tá intera, certo? Beleza? Já vai”. “Rasta” aparentava ser o articulador e líder daqueles indivíduos que se associaram para o tráfico de entorpencentes, sendo que o mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000 
      
1500226-61.2020.8.26.0411 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500226-61.2020.8.26.0411
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
VINICIUS PARREIRA FLORENCIO DE ATAYDE e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti




VISTOS.

JOÃO CARLOS COSTA DA SILVA, vulgo “Magrinho”; VAGNER DA SILVA SOUZA, vulgo “Tiquinho”; CARLOS CRISTIANO CÂNDIDO DE SOUZA, vulgo “Peruca”; ZENILDO ALVES DE ARAÚJO, vulgo “Grande”; VÂNIA SILVA SOUZA; VERÔNICA DA SILVA ARAÚJO; FERNANDO DOS SANTOS, vulgo “Rasta”; WAGNER DA SILVA NERES, vulgo “Mineiro”; LUCAS ALVES DE ARAÚJO, vulgo “Luquinhas”; LEANDRO MACHADO MALTA, vulgo “Leãozinho”; JEAN CARLOS TAMAIO; INAJARA ARAÚJO GUIMARÃES; SAMUEL PINTO DA SILVA, vulgo “Gianechini”; WELLINGTON ALBUQUERQUE DA SILVA OLIVEIRA, vulgo “Pernambuco”; JEFFERSON DOS SANTOS, vulgo “Baré”; e WAGNER APARECIDO RODRIGUES ALVES, vulgo “Guim”, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos cumulados com a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, todos da Lei n° 11.343, de 2006, na forma do artigo 29, do Código Penal.

A denúncia foi ofertada a partir da denominada “Operação Delgado”, na qual foram arregimentadas provas no inquérito policial 1500226-61.2020.8.26.0411, interceptação telefônica 0001749-85.2020.8.26.0411 e autos de prisão em flagrante 1500397-18.2020.8.26.0411 e 1500398-03.2020.8.26.0411.

Prossegue a inicial salientando que JOÃO CARLOS COSTA DA SILVA, VAGNER DA SILVA SOUZA, CARLOS CRISTIANO CÂNDIDO DE SOUZA, ZENILDO ALVES DE ARAÚJO, VÂNIA SILVA SOUZA; VERÔNICA DA SILVA ARAÚJO; FERNANDO DOS SANTOS, WAGNER DA SILVA NERES, JEFFERSON DOS SANTOS, LUCAS ALVES DE ARAÚJO, WELLINGTON ALBUQUERQUE DA SILVA OLIVEIRA, LEANDRO MACHADO MALTA, JEAN CARLOS TAMAIO; INAJARA ARAÚJO GUIMARÃES; SAMUEL PINTO DA SILVA, e WAGNER APARECIDO RODRIGUES ALVES, no período compreendido entre os meses de março e julho de 2020, em vários locais neste município e comarca, em concurso com os adolescentes, associaram-se reiteradamente, para o fim de traficância.

Assevera a peça acusatória que, no dia 21 de julho de 2020, por volta das 06h10min., na Avenida Stélio Machado Loureiro, nº 2442, neste cidade e comarca de Pacaembu, Wellington Albuquerque da Silva, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 24,9g de maconha, sem autorização legal e em desacordo com determinação regulamentar e legal (inquérito policial 1500397-18.2020.8.26.0411) e, no auto de prisão em flagrante n° 1500398-03.2020.8.26.0411, que na mesma data, por volta das 06h11min., na rua Holanda, nº 119, Esplanada, nesta cidade e comarca, Jefferson dos Santos, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega a terceiros, 24,38g de tetrahidrocannabinol (THC).

Apurou-se, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas nos dois parágrafos anteriores que, JOÃO CARLOS COSTA DA SILVA, VAGNER DA SILVA SOUZA, CARLOS CRISTIANO CÂNDIDO DE SOUZA, ZENILDO ALVES DE ARAÚJO, VÂNIA SILVA SOUZA; VERÔNICA DA SILVA ARAÚJO; FERNANDO DOS SANTOS, VAGNER DA SILVA NERES, LUCAS ALVES DE ARAÚJO, LEANDRO MACHADO MALTA, JEAN CARLOS TAMAIO; INAJARA ARAÚJO GUIMARÃES; SAMUEL PINTO DA SILVA, e WAGNER APARECIDO RODRIGUES ALVES, em concurso com outros adolescentes, concorreram de qualquer modo para que WELLINGTON e JEFFERSON guardassem e tivessem em depósito, respectivamente, 24,9 e 24,38g de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha.

Relata o Ministério Público que as investigações começaram à partir da prática de tráfico de drogas nas imediações da residência de João Carlos Costa da Silva, confirmadas pelos usuários Vinícus Parreira Florêncio de Atayde e Simplício Alves de Oliveira que, abordados em diferentes circunstâncias na posse de entorpecentes, admitiram que adquiriram os mesmos de João Carlos.

Esclarece ainda que, ligações telefônicas revelaram que João Carlos, Carlos Cristiano e Vagner da Silva Souza, eram acionados por usuários, de forma constante, para a venda de entorpecentes,

Assim, afirma que havia associação, de forma estável e organizada, para fins de tráfico, mediante a divisão da venda, lucros e mediante repasse de valores.

Diz ainda que havia associação mediante “parceria” na venda de drogas, na qual participavam Samuel Pinto da Silva,  Wagner Aparecido Rodrigues Alves, Zenildo Alves de Araújo, Lucas Alves de Araújo e Wellington Albuquerque da Silva Oliveira, bem como uma associação das companheiras e esposas dos denunciados, sendo elas, Inajara, Vânia e Verônica, que atuavam como “olheiras” e ou no tráfico de entorpecentes. Acrescenta ainda que, Wagner da Silva Neres age constantemente como transportador da Associação, tal como Jean Carlo Tamaio que, além de usuário, promove o transporte e venda a terceiros. A atividade de Jefferson dos Santos consistia na guarda da droga para a associação. Por fim, aduz que Fernando dos Santos e Leandro Machado Malta eram os distribuidores das drogas, de forma que restou evidenciado a associação para a prática do tráfico de drogas.

Arremata a exordial acusatória, afirmando que os denunciados se valeram de mão de obra dos menores V. M. da S., além da colaboração de R., filho de Vânia e de A. A. da F., consoante se verifica das interceptações telefônicas.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial 1500226-61.2020.8.26.0411, interceptação telefônica 0001749-85.2020.8.26.0411 e flagrantes 1500397-18.2020.8.26.0411 e 1500398-03.2020.8.26.0411 e pedido de conversão da prisão temporária de: JOÃO CARLOS COSTA DA SILVA, CARLOS CRISTIANO CÂNDIDO DE SOUZA, ZENILDO ALVES DE ARAÚJO, FERNANDO DOS SANTOS, LUCAS ALVES DE ARAÚJO, SAMUEL PINTO DA SILVA, e WAGNER APARECIDO RODRIGUES ALVES e, por intermédio da decisão de fls. 140/147, foi convertida a prisão temporária deles em prisão preventiva, bem como decretada a prisão preventiva de VAGNER DA SILVA SOUZA e LEANDRO MACHADO MALTA.

Por força da decisão de fls. 1424/1427, foi concedida a substituição da prisão temporária por liberdade provisória mediante a fixação de medidas cautelares aos acusados INAJARA ARAÚJO GUIMARÃES; VÂNIA SILVA SOUZA; WAGNER DA SILVA NERES, JEAN CARLOS TAMAIO (que se encontravam em prisão temporária) e VERÔNICA DA SILVA ARAÚJO (que estava em prisão domiciliar).

Na mesma oportunidade, atendendo cota ministerial, foi acolhido o pedido de arquivamento com relação aos acusados BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA SILVA, vulgo “Batatas”, ADERVAL FRANCISCO ROCHA e VALÉRIA SILVA DE SOUZA

A denúncia foi aditada as fls. 1502/1511, sendo determinada a notificação dos acusados para apresentarem as defesas preliminares às fls. 1827/1829.

As defesas foram apresentadas as fls. 2175/2176 (Carlos Cristiano); 2177 (Verônica); 2219/2221 (Inajara Araújo Guimarães); 2225/2227 (Jean Carlos Tamaio da Silva); 2230/2232 (Lucas Alves de Araújo); 2235/2237 (Samuel Pinto da Silva); 2240/2242 (Vagner da Silva Souza); 2245/2247 (Vania Silva Souza); 2250/2252 (Wagner da Silva Neres); 2255/2257 (Zenildo Alves de Araújo); 2271/2282 (Leandro Machado Malta); 2389 (João Carlos Costa da Silva); 2391/2392 (Fernando dos Santos); 2477/2479 (Wellinton Albuquerque da Silva Oliveira); 2525/2527 (Jefferson dos Santos); 2531/2533 (Wagner Aparecido Rodrigues Alves).

A denúncia foi recebida por intermédio da decisão de fls. 2676/2681.

Durante a instrução foram inquiridas três testemunhas de acusação e sete testemunhas de defesa, tendo as partes desistido das demais testemunhas, o que foi homologado. Ato contínuo, os réus foram interrogados (fls. 2809/2813).


Na oportunidade, O Dr. Thiago Mazzaro defensor do corréu Carlos Cristiano Cândido, requereu a revogação da prisão preventiva ou a substituição por prisão domiciliar. Tal pedido foi reiterado pelo Dr. Renan de Lazari Souza com relação aos corréus João Carlos Da Silva, Vagner Da Silva Souza, Zenildo Alves De Araújo, Lucas Alves De Araújo, Samuel Pinto Da Silva, Jefferson Dos Santos E Wagner Da Silva Neres. O Dr. Victor Hugo Anuvale Rodrigues, defensor do corréu Leandro Machado Malta, requereu a concessão de liberdade provisória com a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares. O Dr. Henrique Bastos Marquezi, defensor do corréu Fernando Dos Santos, também pleiteou o benefício da liberdade provisória. Instado a se manifestar, o Dr. Promotor de Justiça opinou pela manutenção das prisões preventivas. Ao final, os pedidos das defesas foram indeferidos, conforme decisão proferida no termo de audiência (fls. 2809/2813).

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais (fls. 2876/2905), o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação dos corréus JOÃO CARLOS COSTA DA SILVA, VAGNER DA SILVA SOUZA, CARLOS CRISTIANO CÂNDIDO DE SOUZA, ZENILDO ALVES DE ARAÚJO, VÂNIA SILVA SOUZA; VERÔNICA DA SILVA ARAÚJO; FERNANDO DOS SANTOS, LUCAS ALVES DE ARAÚJO, LEANDRO MACHADO MALTA, SAMUEL PINTO DA SILVA e JEFFERSON DOS SANTOS, incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos com a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, todos da Lei n° 11.343, de 2006, c.c. artigo 29, do Código Penal. Por outro lado, requereu a absolvição de JEAN CARLO TAMAIO DA SILVA, INAJARA ARAÚJO GUIMARÃES, WAGNER APARECIDO RODRIGUES ALVES, WAGNER DA SILVA NERES e WELLINTON NATHAN DIAS SANTOS.

A defesa de LEANDRO MACHADO MALTA requer a nulidade da audiência de instrução e julgamento, porque o juízo violou o artigo 212, do CPP e, no mérito, pugna pela absolvição do acusado pela ausência de provas. Em sendo condenado, que na dosimetria seja aplicado o mínimo legal e que o regime inicial do cumprimento da pena seja o semiaberto, devendo recorrer em liberdade. (fls. 2.961/2.987).

A defesa de INAJARA ARAUJO GUIMARÃES requer a absolvição da acusada pela insuficiência de provas e eventualmente que seja desclassificada a conduta, para a prática do artigo 28, da Lei 11.343/06 (usuária). (2.988/2.994).

A defesa de JEAN CARLOS TAMAIO DA SILVA requer sua absolvição pela ausência de provas. (fls. 2.995/3001).

A defesa de WAGNER DA SILVA NERES pleiteia a absolvição do acusado pela ausência de provas. (fls. 3002/3008).

A defesa de SAMUEL PINTO DA SILVA requer que seja absolvido pela ausência de provas, caso seja condenado, que na dosimetria seja fixado e mantido o mínimo legal e que o regime inicial do cumprimento da pena seja o semiaberto. (fls. 3009/3019).

A defesa de LUCAS ALVES DE ARAUJO requer sua absolvição por falta de provas, em sendo condenado, que a pena seja fixada e mantida em sue mínimo legal, sendo o regime inicial par ao cumprimento de pena o semiaberto. (fls. 3.020/3.030).

A defesa de VANIA SILVA SOUZA requer a absolvição da acusada pela ausência de provas, em sendo condenada, que seja fixada e mantida a pena em seu mínimo legal, sendo o regime inicial de cumprimento da pena, o semiaberto.   (fls. 3.031/3.041).

A defesa de VERÔNICA DA SILVA ARAÚJO requer sua absolvição por insuficiência de provas e, alternativamente, no caso de condenação, seja reconhecido o tráfico privilegiado.

Em sede de memoriais, JEFFERSON DOS SANTOS, ZENILDO ALVEZ DE ARAÚJO, VAGNER DA SILVA SOUZA e JOÃO CARLOS COSTA DA SILVA requer a absolvição, nos termos do art. 386, V, do CPP, pela ausência de provas de que concorreu para a prática do crime. Subsidiariamente, requer a absolvição pela ausência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP, ou a desclassificação da conduta para a descrita no art. 28 da Lei de Drogas, declarando-se ser usuário. 

FERNANDO DOS SANTOS, em memoriais, requer a absolvição nos termos do art. 386, II e VII, do CPP, pela ausência de provas suficientes para a condenação. 

CARLOS CRISTIANO CANDIDO DE SOUZA, em memoriais, requer a absolvição nos termos do art. 386, V, do CPP, alegando não ter concorrido para a prática do crime. 

WELLINTON ALBUQUERQUE DA SILVA OLIVEIRA, em sede de memoriais, requer a absolvição nos termos do art. 386, V e VII, alegando a ausência de provas suficientes para a condenação. 

WAGNER APARECIDO RODRIGUES ALVES, em alegações finais, requereu a absolvição por inexistir provas suficientes para condenação e, alternativamente, a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.


É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Inicialmente deixo consignado que a preliminar aventada pela defesa durante a inquirição da testemunha Valto Tomaz de Aquino (mídia audiovisual), não merece prosperar. As indagações dirigidas pelo magistrado à testemunha serviram somente para contextualizá-la sobre o processo, não causando prejuízo ao feito, tampouco aos acusados. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pela prova colhida em interceptação telefônica, bem como boletim de ocorrência lavrado as fls. 08/09, que ensejou a investigação, boletins de ocorrências de fls. 21/24, em que houve a apreensão dos aparelhos de telefonia de João Carlos, boletim de ocorrências de fls. 28/30, referente apreensão de drogas. Provas carreadas nos autos de interceptação telefônica nº 0001749-85.2020.8.26.0411, flagrantes nºs 1500397-18.2020.8.26.0411 e 1500398-03.2020.8.26.0411, apensos a estes autos e objetos da deflagração da operação "Delgado", bem como prova oral colhida em audiência.

A autoria, em parte, também restou inconteste.

Fernando dos Santos, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que foi preso anteriormente e que saiu em julho de 2018. Em 03 de setembro arrumou emprego e estava trabalhando até a data em que foi preso. Foi processado anteriormente por associação. Afirma que recebia um mil e duzentos reais mensalmente, ou seja trezentos reais por semana.

Jefferson dos Santos, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Os delegados foram até minha casa com um mandado de busca e apreensão. Eles encontram uma porção que eu tinha para consumo. Fui preso, mas não falaram o motivo. O delegado encontrou uma porção no fundo do quintal e eu disse que também era para meu consumo. Nunca tive ligação com associação. Já fui preso por associação. Disse que trabalhava e ganhava setenta reais por dia. Nunca adquiriu droga de Wellington Albuquerque.

Samuel Pinto da Silva, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava estudando e a polícia invadiu a casa dele dizendo que estava com mandado. Já fui processado quando era menor. Afirma que é usuário de drogas desde os doze anos de idade. Nunca portou drogas com os demais acusados.

Lucas Alves de Araújo, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Não sabe o que aconteceu, somente efetuaram o mandado de prisão. Sempre trabalhou e nunca precisou traficar drogas e de nada de errado. Nunca foi processado antes. Já usou drogas, mas há muito tempo atrás. Nenhum dos acusados vendeu drogas para ele.
 
Wagner da Silva Neres, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que morava perto do João Carlos. Afirma que carpia e mexia como pedreiro no terreno ao lado. Afirma que é usuário de drogas. Nenhum dos acusados vendeu drogas para ele.

Vagner Aparecido Rodrigues Alves, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. No dia 21 de julho estava trabalhando na roça e os policiais invadiram a casa do tio dele. Voltei da roça e me apresentei na delegacia. Lá disseram que eu estava traficando. Tem um caderno apreendido no processo que estava na posse de Jean Tamaio que era a folha de pagamento que o interrogando recebia. Fui processado por homicídio, furto e tráfico de drogas. Já fui usuário de drogas. Teve acesso com João Carlos. 


João Carlos Costa da Silva, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Conhece Fernando Melo porque foi comprar uma geladeira dele e de Leandro Malta comprou uma moto. Já fui processo antes, porque foi forjado um tráfico de drogas. Conheceu Leandro pelo “Face”, porque se interesse por uma moto dele. Nunca fez transação de drogas com ele. Já trabalhou na roça. Não chegou a trabalhar com Carlos Cristiano que formava turmas para trabalhar na roça. Sou usuário. Ninguém dos autos vendeu drogas para o interrogando.

Leandro Machado Malta, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Única coisa que teve foi que postou uma foto num classificado para venda de moto. João Carlos entrou em contato e disse que queria ver a moto. Ligou três vezes interessado na moto, mas não tinha dinheiro, então vendida a moto para terceiro. Ele chegou a ir ver a moto. Já fui processado por tráfico de drogas. Não conhece mais ninguém relacionado ao processo, somente o João por causa do classificado da moto. 

Zenildo Alves de Araújo, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Morava na zona rural. Ia para cidade somente para comprar drogas para usar. Já foi processado pelos artigo 155, 157 e 214 do C.P. É considerado estuprador na cadeia, portanto não pode vender drogas. Nunca adquiriu drogas com Wellington Albuquerque.

Wellinton Albuquerque da Silva Oliveira, interrogado por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que recebeu uma ligação do “Magrinho” pedindo para fornecer um cigarro de maconha para ele. Eu não vendida. Eu fumava então ele me pediu. No momento eu não tinha. Sou usuário de drogas desde os doze anos de idade. Não sou mais usuário depois da prisão. Sou empresário. Abri uma vidraçaria. Eu usava maconha. A droga encontrada em casa estava numa porção única, ao lado da minha cama, dentro de um pote de manteiga. A droga durava em torno de uma a três semanas. Comprava toda vez 25 gramas e pagava R$ 100,00. Foi apreendido dinheiro e o celular da minha esposa. O dinheiro apreendido eram oito notas de R$ 50,00. Eu recebia por semana ou por quinzena. Recebia na sexta e quando atrasava recebia no sábado. A busca foi na terça feira de manhã. Eu comprava a droga de várias pessoas. Eu encomendava a droga pessoalmente. Nunca comprei a droga por celular. Afirma que comprou uma porção de droga de um rapaz. Ele conhecia o João Carlos e foi cobrar o João Carlos que conhecia o interrogando.

Inajara Araújo Guimarães, interrogada por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que recebeu uma ligação do João Carlos perguntando o que tinha acontecido com o Wagner. Eu disse que ele havia sido preso. O resto eu não conheço. Conheço a Vânia. Não tenho relação com drogas. Já fui processada por tráfico. Está se referindo ao Vagner da Silva Souza, “Tiquinho”. Tirando João Carlos, Vânia e “Tiquinho” não conhece os demais.  Eu era usuária de drogas, mas parei faz três anos.

Vânia da Silva Souza Neres, interrogada por mídia audiovisual, negou os fatos descritos na denúncia. Não conhece nenhum dos acusados, somente o Vagner da Silva Souza. Já foi processada anteriormente.Não é usuária de drogas. Tirando o Vagner que é irmão da interroganda não conhece os demais.

Verônica Da Silva Araújo relatou que é moradora de Pacaembu, do lar, e estudou até a 6.ª série. Nega os fatos narrados. Indica que as ligações eram feitas ao ex-marido, João Carlos Costa da Silva, por preocupação. Não tinha ligação alguma com o tráfico de drogas. Não foi processada criminalmente antes. Foi casada com o João Carlos por 5 (cinco) anos. Possuía conta compartilhada com seu marido na rede social Facebook. Não é usuária de drogas. Não conhece nenhum dos réus presentes.

Jean Carlo Tamaio Da Silva relatou que é morador de Pacaembu, lavrador, e concluiu o ensino médio. Nega os fatos narrados. João ligou-lhe para buscar alguns amigos na cidade de Junqueirópolis, após um churrasco, mas não foi. Não tem relação com drogas. Não conhece os demais acusados. Já foi processado criminalmente pelo art. 155. Não sabe informar se o número do qual João lhe ligou pertencia à sua companheira Verônica. Não possuía o número dele por não terem muito contato. 

VALTO TOMAS DE AQUINO: “teve uma operação pelo município de Pacaembu, fomos à residência do Jeferson dos Santos, onde foi indagado com relação a drogas e armas, se havia alguma coisa na residência dele. Ele informou que havia uma pequena porção de maconha e, pela investigadora Simone fora encontrada essa porção, foi acionado o canil, onde fizemos uma busca junto à esposa dele, a Jéssica, e foi encontrado no quintal uma porção de maconha maior enterrada, bem como uma outra porção num outro local. Em nenhum momento foi citado o nome de Leandro Machado Malta,  não conheço Fernando dos Santos.”      

VALDECIR JOSÉ ROSA MININI: “com relação ao réu Wagner da Silva Souza, efetuamos a prisão dele no ano de 2020. Estávamos em patrulhamento da força tática no município de Pacaembu e abordamos um indivíduo perto da caixa d'água, esse indivíduo informou que é usuário de drogas e que havia adquirido os entorpecentes de um indivíduo com alcunha de 'Tiquinho', como já haviam outras denúncias contra ele, montamos um ponto de visão perto à sua residência, cujo morador identificado como Wagner, ao fazer contato com um indivíduo em frente à casa entregou um objeto para essa pessoa que estava de bicicleta. Fomos à residência e foi realizada a abordagem do Wagner e fazendo uma busca pessoal foi encontrada uma porção de maconha e R$145,00 em dinheiro. Questionado sobre a droga ele disse que era para uso e, indagado se possuía mais, ele informou que talvez tivesse em algum cômodo da casa, com seu consentimento  e autorização, junto ao Canil, realizamos a busca no imóvel, sendo localizado 37 porções de maconha e 01 pedra maior da droga crack, depois disso o Wagner confessou que estaria vendendo as drogas, porque estava passando por dificuldade financeira, foi dada voz de prisão a ele. Quando entrei na casa ele não estava sozinho, tinham alguns familiares lá também, tinha uma moça grávida, que ele informou ser esposa dele e outros que não me recordo o grau de parentesco.”

VINICIUS PARREIRA FLORENCIO DE ATAYDE: “Pelo nome eu não conheço ninguém, não, não me recordo do 'Tiquinho', me recordo do 'Magrinho'. Com relação ao 'Magrinho', eu saí da casa dele, fui abordado pelo Felipe e pela Martinez e fui pego com uma pedra de crack. Eu era usuário na época, logo após eu fui internado, eu tinha comprado a droga do 'Magrinho'. Nunca adquiri drogas de 'Wellington Albuquerque'.”

LUIS FERNANDO SANTANA DOS SANTOS: “conheço a Veronica da Silva, nunca soube de nenhum envolvimento dela com drogas, nem sei nada contra ela.”

RENATO PEZZOTI: “foi uma operação de Pacaembu e participei de um cumprimento de mandado de prisão, onde fomos até a cidade de Junqueirópolis e realizamos a prisão do réu Carlos, ele não resistiu à prisão e levamos ele para a delegacia de Pacaembu. 

ROGÉRIO MARCIO MARTOS: “A diligência que participei foi pela delegacia de Pacaembu, a gente se deslocou com a equipe de Irapuru até a cidade de Junqueirópolis para cumprimento de mandado de prisão de Carlos Cristiano [...] cumprimos o mandado e levamos ele para a delegacia de Pacaembu [...] não foram encontradas drogas com ele. 

LUIS DOS SANTOS: “Conheço o Carlos, trabalhamos juntos na usina, não sei de nenhum envolvimento dele com drogas. Ele trabalhava na cana comigo, arrumava a turma, fazia o pagamento deles.”

DAVI ALVES DA SILVA JUNIOR: “no dia dos fatos fui designado para participar da operação denominada 'Delgado' e realizei o mandado de busca e apreensão do João Carlos e de sua esposa Verônica da Silva”.

LEANDRO PINHEIRO LEITE: “conheço o Carlos Cristiano Candido de Souza, ele é meu cunhado, não sei do envolvimento dele com drogas, ele era um rapaz trabalhador.”

REGINA CELIA VISCARDI FERNANDES: “Conheço o Fernando dos Santos como um funcionário, uma excelente pessoa, educado, do portão para dentro não tenho que falar nada dele e eu jamais soube nada dele de fora, ele trabalhou desde o dia 03/09/2018 até a data em que ele foi preso, ele entrava às 07h, saía às 11h para o almoço, voltava às 13h e saía às 17h, isso quando ele não fazia entregas. Nunca teve nenhum amigo dele indo procurar ele no trabalho.”

JOSÉ DE OLIVEIRA SPERETTA: “conheço o Wellington da Silva Oliveira. Não sei nada relacionado a drogas relacionado a ele, porque ele trabalhava comigo naquela época [...] eu sou pedreiro e ele trabalhava de servente de pedreiro para mim, eu pagava R$ 60,00 por dia para ele, eu pagava para ele até o fim de semana de cada semana. Na semana em que ele foi preso eu havia ido na casa dele fazer o pagamento para ele, não me recordo do valor que paguei, mas passou os R$ 400,00.”

CARLOS CRISTIANO CANDIDO DE SOUZA: “Não é verdade. Eu não sei o que aconteceu, eu não sei por que estou preso até hoje. Eu conheço meu ex-cunhado ('Tiquinho') e o rapaz que estava trabalhando com a gente, o 'Magrinho',  não tenho nenhuma relação com ele com relação a drogas [...] o João Carlos já trabalhou para mim, quando eu morava em Pacaembu, ele trabalhou uma semana comigo.”

Wagner da Silva Souza, interrogado por mídia audiovisual, manifestou o interesse em ficar em silencio. Já foi processado antes. Disse que é usuário de drogas. Ninguém que consta do processo vendeu drogas para ele.

Eis a prova oral colhida em audiência. 


Diante do acervo probatório, restou evidenciada a associação dos corréus, que comungando esforços, exerciam a guarda de entorpecentes, tendo por escopo a sua comercialização. 

Tal se dessume, não somente pela quantidade de droga encontrada, mas diante dos vários elementos postos à disposição, como objetos utilizados para o preparo dos entorpecentes, bem como imagens, mensagens e ligações entre os acusados que indicam a associação para o tráfico de drogas.

Assim, as circunstâncias não autorizam seja reconhecido o concurso eventual de agentes, mas sim perfeitamente caracterizada a associação para a traficância.

Conforme constam das provas produzidas em fase policial, os acusados trocaram diversas mensagens telefônicas e também realizaram ligações, conforme serão a seguir expostos.

JOÃO, após mencionar que já havia vendido toda a droga que possuía para a comercialização, indica que o acusado Vagner (Tiquinho) certamente teria (fls. 1.092). Conversa do dia 24/05/2020, às 19h33min:

“INTERLOCUTOR: Ou!
ALVO: Ou, quem é?
INTERLOCUTOR: É o Natan, vê aqueles dez lá pra mim carai!
ALVO: Já era tudo já!
INTERLOCUTOR: Ãhn?
ALVO: Já era tudo!
INTERLOCUTOR: Oi?
ALVO: Já era tudo!
INTERLOCUTOR: Então vê cinquenta então!
ALVO: Já era tudo mano!
INTERLOCUTOR: Ah, cê é mosca em mano, ou cê é cuzão em
doido!
ALVO: Cê fica enrolando pa negocia tio!
INTERLOCUTOR: Vê cem ai então!
ALVO: Num tem tio!
INTERLOCUTOR: Uhn, cara cuzão beleza então! Tiquin
também não tem não?
ALVO: Tiquin deve ter!
INTERLOCUTOR: Ãhn?
ALVO: Tiquin deve ter!
INTERLOCUTOR: Beleza! Falou! 

No diálogo acima novamente “Magrinho” conversou com o usuário “Nathan” e disse ao mesmo que já havia vendido toda a droga: “Já era tudo mano!”, sendo que o alvo disse que o “Tiquinho” poderia ter mais droga: “Tiquin deve ter!”.


 O primeiro, ainda, em conversa junto a CARLOS CRISTIANO, confirmam toda a venda de droga possuída (fls. 1.079), conversa do dia 20/05/2020, às 09h34min:

INTERLOCUTOR: E ae fi.
ALVO: E ai filinho cê tá por onde?
INTERLOCUTOR: Eu tô aqui em casa(...)
ALVO: E ae num saiu nada não ?
INTERLOCUTOR: Então mano, eu vendi tudo na roça, tá tudo
pra sábado!
ALVO: Aí é foda em (palavra não identificada)
INTERLOCUTOR: Oloco, mai é tudo garantido carai. Falta eu te
dá quanto ? Trezentos e cinquenta né, falta eu te dar?
ALVO: Não, cê num me deu nada ainda não brow.
INTERLOCUTOR: Eu não te dei cinquenta aquele dia doido?
ALVO: Ahn?, ah, foi.
INTERLOCUTOR: Então.
ALVO: Ou, deixa eu fala pro cê, o cara vai aí num corre de
cinquanta aí.
INTERLOCUTOR: Mai num tem mai nada eu vo fazer o que?
ALVO: O “tico” tem! Fala pro tico!
INTERLOCUTOR: Mai o “tico” num tá aqui doido, eu num sei
naonde é que tá os negócio dele.
ALVO: Ah, então, o cara vai aí agora buscar os cinquenta.
INTERLOCUTOR: Ahh, vai ficar sem! Pq eu num sei nonde tá!
ALVO: Sem (não compreendido) tiozinho!

No diálogo acima, “Magrinho” conversou com o interlocutor identificado como sendo Carlos Cristiano Cândido de Souza, RG 47.441.257/SP, vulgo “Peruca”, filho de Nilson de Souza e de Maria Aparecida Cândido, natural de Irapuru/SP, nascido aos 04/03/1991, 29 anos.

SAMUEL (Gianechini), por sua vez, figura como distribuidor de VAGNER e JOÃO, quando aquele questiona os últimos a respeito do saldo da droga repassada para revenda (fls. 1.166/1.167), conversa de 22/06/2020, às 19h59min:

INTERLOCUTOR: Alô
Tiquinho: E aí meu parceiro
INTERLOCUTOR: E aí, tranquilo?
Tiquinho: Na paz, deixa eu fala procê, tá com aquele dinheiro lá fio?
INTERLOCUTOR: Vixe, eu gastei dez real agora
Tiquinho: Ah caraio, cê é foda, tô falando procê mano que o parcero vai
vim pra pegá, to falando procê mano ceis tá, o mano pelo amor mano. Tô
confiando nos ceis mano. O mano, o parcero tá vindo aqui busca o
dinheiro, eu to sem o dinheiro todo. To no maió recolhe (não
compreendido) ceis é foda mano. Bagulho tá foda cuzão, aí. Mano eu já to
ouvindo um monte por causa dos ceis mano. O bagulho tá foda viu mano.
Aí cuzão vem aqui na minha mãe aqui mano, vem aqui na minha mãe que
eu vo te salvar já traiz essa fita aqui pra nóis troca um papo, o bagulho tá
foda mano
INTERLOCUTOR: Pode pá
Tiquinho: Vem, sabe onde que a minha mãe mora ali?
INTERLOCUTOR: Sei, sei, sei
Tiquinho: Aqui no Marajá aqui fio. Não sabe onde que é a Paulistão?
A chácara da dona Isabel cê sabe né?
INTERLOCUTOR: A chácara da dona Isabel é lá perto do morro, não
é?
Tiquinho: É aqui perto do morro mano. Não tem segredo. Não tem a
seringueira veínho? Da Paulistão aqui?
INTERLOCUTOR: Anh
Tiquinho: Cê vai subindo a ruinha de terra aqui. Tem umas casinha
nova aqui pô. Sabe onde que a Ket mora, irmão do Braio?
INTERLOCUTOR: Pode pá
Tiquinho: É de frente. Cola aí que eu vou te salvar filhão. Encosta
aí
INTERLOCUTOR: (não compreendido) que hora que é agora?
Tiquinho: Meio dia e meio. Meio dia e trinta e três
INTERLOCUTOR: Ve essa hora memo
Tiquinho: Beleza hoje é (não compreendido) lá
INTERLOCUTOR: (não compreendido)
Tiquinho: Não, aqui eles não passa não. Eles tão lá pra lá do lado
de casa. Aqui eles nem vem pra cá. Eles nem anda. Eu andei logo cedo
eles lá em frente de casa, eles só ficam praquele lado lá. Falou. Cê
entendeu que é de frente com a casa da Ket aqui, da irmã do Braio
INTERLOCUTOR: Pode pá
Tiquinho: Falou

O diálogo acima ocorreu entre “Tiquinho” e Samuel (Gianechini), sendo que “Gianechini” foi cobrado de um dinheiro por parte de “Tiquinho”. Já haviam diálogos anteriores dando conta que “Gianechini” efetuava o tráfico de drogas, sendo que no presente diálogo concluiu-se que “Tiquinho” havia fornecido entorpecentes para que o mesmo vendesse e, na hora do acerto, “Gianechini” não tinha todo o dinheiro, mas apesar de “Tiquinho” ter ficado nervoso com o mesmo, “Tiquinho” disse que iria “salvá-lo”. “Tiquinho” ainda mencionou que precisava do dinheiro pelo fato de que o outro “parceiro” dele, isto é, aquele que forneceu a droga para “Tiquinho”, iria passar para buscar o dinheiro. É importante mencionar a existência de diálogo no dia 21/06 onde “Rasta” cobrava “Tiquinho”, sendo que, a pessoa que “Tiquinho” mencionou para “Gianechini” que estava querendo receber o dinheiro, é praticamente certo que seria “Rasta”.


FERNANDO (Rasta) foi identificado como fornecedor dos entorpecentes aos corréus supracitados, conforme afirmado por “gerente” (magrinho) (fls. 1.099/1.100). Concomitante a isso, no celular de FERNANDO há evidências de sua atuação como fornecedor em conluio com os demais réus. (fls. 647), consoante conversa de 26/05/2020, às 23h48min:

INTERLOCUTOR: Sobe aí caraio
ALVO: Bicho é treta.
INTERLOCUTOR: Você falou que ia subir, cê subiu porra
nenhuma mano.
ALVO: Eu deitei mano.
INTERLOCUTOR: Se eu falar pro cê que eu já fui lá na Nova lá e
cê não veio aqui.
ALVO: Eu sei disso.
INTERLOCUTOR: Eu fui lá no Batata agora lá.
ALVO: Tô ligado
INTERLOCUTOR: E já voltei e ocê nada. E eu falei e o
Magrinho? Eu sei de nada rapaz.
ALVO: Eu mandei mensagem pro Peruca preocupado com ocê aí
mano.
INTERLOCUTOR: Então, sobe aí carai.
ALVO: Vou dá um jeito que eu vou subir aí.
INTERLOCUTOR: Ah, mas se você não for subir já manda um
salve porque já não deixa já pum entendeu mano?
ALVO: Pode pá.
INTERLOCUTOR: Mais mesmo que não dá certo do cê subir já
me dá um salve
ALVO: Pode pá, mas você vê que se eu demorei foi porque não
deu certo.
INTERLOCUTOR: Falou

O diálogo acima, travado entre “Magrinho”, “Tiquinho” e “Peruca” é muito importante para se entender o esquema envolvendo os mesmos, sendo esclarecido de fato que todos se associaram para a prática do tráfico de drogas. “Tiquinho” comunicou para “Magrinho” que havia conseguido localizar a droga que estava “perdida”: “Rapai, agora cheguei aqui fui procurar, eu achei minha parada, consegui achar a minha mano!”, “Nãaao! o baguio num tava lá não! O baguio tava debaixo da cama aqui, eu olhei tudo agora aqui!” e “Tava no chão mai o meu tava solto né! O meu era só um qualqué memo!” “Magrinho” tinha ciência que “Tiquinho” escondia entorpecentes naquele local e perguntou: “No tênis?” e “No colchão?”. “Tiquinho” também afirmou: “Quebrei aqui deu, deu quatro! Duzentos reais é o que eu falei pro cê! Pro cê vê em, ó de onte fui achar agora, perdi mó grana!”, mencionando ainda que possivelmente tenha perdido a outra parte da droga. Após a ligação ser passada para “Peruca”, “Magrinho” o questionou se havia achado o entorpecente dele: “Eai peruca achou a parada ai não?”, sendo que “Peruca” respondeu: “Achei nada carai!”. “Magrinho” disse que “Tiquinho” havia localizado a droga dele: “O tico achou a dele ai!” e “Peruca” disse: “Mas só que a dele tava no quarto dele carai! A minha ta no meu quarto!”. A conversa deu a entender que cada um deles possuíam a sua cota deO diálogo acima, travado entre “Magrinho”, “Tiquinho” e “Peruca” é muito entorpecentes e que “Magrinho” seria como que um “gerente”, coordenando e cobrando os seus comparsas em relação a venda de drogas e dos acertos que eles deveriam fazer. “Magrinho” demonstrou preocupação com o sumiço da droga de “Peruca” e disse ainda que precisa pagar um indivíduo conhecido por “Rasta”, que seria um fornecedor de entorpecentes: “É que eu tenho que paga o "Rasta" mano, ta ligado sábado!” e “Pq eu tenho que paga o "rasta" sábado tio!”. “Rasta” foi identificado como sendo a pessoa de Fernando dos Santos, RG 45.201.965/SP, filho de Elizeth Silva dos Santos, natural de São Bernardo do Campo/SP, nascimento: 11/09/1984, 35 anos, constando como endereço atual a Avenida José Galdino dos Santos, 1471, neste município. Fernando já havia sido anteriormente por envolvimento com o tráfico de drogas neste município, já tendo sido investigado em uma operação no ano de 2013, onde, coincidentemente, o investigado “Tiquinho” também foi preso. Ainda em relação ao diálogo, “Magrinho” insistiu para que “Tiquinho” falasse para “Peruca” achar o entorpecente perdido: “Então, falei pro mano caça mais uma veiz aí mano! Amanhã eu vo ai vê essa fita aí!”, sendo que “Tiquinho” explicou de forma detalhada como encontrou o seu entorpecente: “É pq o meu aqui ó, revirei tudo aqui, revirei colchão, revirei, cê vê eu oiei tudo hoje no memo lugar que eu achei a parada num tinha, agora a noite, eu oiei aqui agora fui revirar achei! Tendeu mano ?”. O diálogo mostrou claramente que os mesmos procuravam esconder entorpecentes naquela residência, sendo que eles mesmos haviam perdido as drogas! “Tiquinho” ficou preocupado com o sumiço dizendo que nunca havia acontecido aquilo antes, sendo que isso demonstrava que a guarda de drogas naquele local era habitual: “É, tem que ta aqui, não adianta, igual eu falei pra ele também, se ele pum aqui vai tá aqui, não adianta, por isso que eu falo pra todos, o baguio nunca sumiu nada aqui mano!”. “Tiquinho” também comentou que pessoas foram antes ao local e o mesmo havia procurado bastante: “Tá me entendeno? O bagui num tem como cê vê ó, onti, o pessoal veio aqui, caçei, caçei, nada, ai hoje também nada ai eu falei, ó não vo fala nada, amanhã eu vo da uma geral, aí hoje hora que eu tava aqui só eu falei, eu vo mexe aqui pra vê, quando eu oiei alí debaixo da cama o bagui lá, ta certo mano?”. Ele também afirmou que era responsável por “várias fitas” que estavam na “mente” dele, provavelmente se referindo a diversas substâncias entorpecentes que estavam sob a sua responsabilidade: “Cê vê, então, igual eu falei pro cê, antes de pum eu ja sei também eu vô pum pq eu sei também, nossa mente é varias fita, as veiz nois pum memo certo visão?”. No final do diálogo “Tiquinho” falou de forma explícita que estavam guardando drogas e acabou citando o entorpecente “maconha”: “Aí! Onte eu peguei uma fita lá de baixo, minha maconha eu só peguei ele viu, num,... falando pro cê se foi aqui dentro melhor ainda que não tem como sumir certo veinho? Por isso que eu num falei pro cê a parada hoje?”....


JEFFERSON (Baré) é o responsável pela guarda da droga de propriedade de Tiquinho e Magrinho (fls. 607), e negocia com FERNANDO o porcionamento e divisão da droga entre os traficantes de Pacaembu, na presença de VAGNER (fls. 1.180), conversa de 21/06/2020, às 06h53min:

INTERLOCUTOR: Pronto
ALVO: Ô mano, aí já não tá dentro, mais falo
INTERLOCUTOR: Não, não, não, não, to te entendendo minha vida, só que aí como tava meio escurinho pá, pá, pá e eu não consegui encontra os baguio aqui direito do celular que eu não sei mexe muito aí eu fiquei meio perdido e resolvi ligar pra você, mais antes de eu liga pra você eu já tinha pesado e tudo e é o que tá é essa marcação aí minha vida. Pode confia ni mim mano que eu pesei tudo certinho, cada um deles, tendeu?
ALVO: Então, mais cê não me mandou mano, eu preciso saber quanto que tem aí. Manda pra mim quanto que tem
INTERLOCUTOR: Não, cê queria ver a foto, correto?
ALVO: É mano
INTERLOCUTOR: Ó, os dois interior que tá aqui
ALVO: Não, manda no zap quanto que tem aí, tudo, tudo, total, antes de tira tudo. E depois cê manda o que ficou mano
INTERLOCUTOR: Não, beleza, então eu vo tira da sacola porque eu só pesei dois por enquanto, três por enquanto, três pedacinho certo? Aí eu vou pesar tudo de novo e vo te mandar aqui agora certo?
ALVO: É cê manda tudo e manda os três mano
INTERLOCUTOR: Ah não, tem quatro (não compreendido) vou pesar 
ALVO: É o seguinte eu tenho o controle aqui tá ligado?
INTERLOCUTOR: É, eu sei. Ó, eu vo pesa outros peso, os outro pedaço que tá aqui e as duas barra que tá intera, certo? Beleza? Já vai.
ALVO: Tá eu vou mandar aí procê certinho, falou?
INTERLOCUTOR: Aí cê já manda agora a quantidade
ALVO: Agora, já to aqui, no jeito aqui
INTERLOCUTOR: Tá bom, e eu vo pesar tudo aqui de novo. Vamo
pega a quantidade aqui rapaziada
ALVO: Tá bom, tamo junto
INTERLOCUTOR: Beleza, tamo junto era isso aí mesmo ó 
Ouve-se a voz ao fundo de Tiquinho: Novecentos e catorze


O diálogo acima entre “Rasta” e “Baré” inegavelmente se referia ao tráfico de drogas já que foi falado a respeito de “pesar”: “É, eu sei. Ó, eu vo pesa outros peso, os outro pedaço que tá aqui e as duas barra que tá intera, certo? Beleza? Já vai”. “Rasta” aparentava ser o articulador e líder daqueles indivíduos que se associaram para o tráfico de entorpencentes, sendo que o mesmo sempre queria que as conversas fossem através do “WhatsApp”, mas naquela oportunidade “Baré” não conseguiu usar direito aquele aplicativo e acabaram conversando via telefone. “Baré” acabou enviando para “Rasta” a foto do entorpecente que havia sido pesado e muito provavelmente fraccionado para a venda, bem como das “barras” que ainda não haviam sido fracionadas, sendo que “Rasta” ainda disse: “É o seguinte eu tenho o controle aqui tá ligado?”, demonstrando que realmente era o mesmo que articulava as ações do tráfico daqueles indivíduos, sendo que ao fundo, ao final, também apareceu a voz de “Tiquinho”.

LEANDRO também foi identificado como fornecedor, não à toa foi preso em uma “casa-bomba”, antes da operação 'Delgado' (fls. 744/925), com relação aos demais corréus, a relação de LEANDRO com eles está comprovada, principalmente, pelas ligações do dia 02/06/2020 (fls. 1.122):

Esse trecho poderia não fazer sentido inicialmente, mas alguns dias depois iria ser descoberto que esse interlocutor na verdade seria um traficante da cidade de Dracena, sendo que foi apurado que a linha nº (18) 99805-5262 pertencia a operadora “Vivo” e se encontrava cadastrada em nome de Camila Aparecida da Silva Tobias, constando o endereço situado à Rua R José Valerio, 1810, Res.Vitória Régia, Dracena/SP, constando ainda como tendo sido habilitada a linha no dia 30/03/2019, sendo que a referida linha estava sendo utilizada pelo ex-marido de Camila chamado Leandro Machado Malta, RG 40.429.813/SP, tratando-se de conhecido traficante daquele município. Nesse mesmo dia, pouco depois, “Magrinho” fez outra ligação para a referida linha, sendo que também realizou outras ligações, sendo que, em consulta ao histórico de chamadas da linha do alvo, verificou-se que às 17h24min o mesmo utilizou a linha através de uma ERB que apontou que o mesmo se encontrava no município de Junqueirópolis, sendo que às 17h37min, o mesmo novamente utilizou sua linha e utilizou outra ERB que apontou que o mesmo já se encontrava no município de Dracena. Concluiu-se assim que “Magrinho”, por não ter a droga a pronta entrega para Jean, visando não “perder essa venda”, disse ao mesmo que iria conseguir a droga e que iria buscá-la em outra cidade. Dessa forma, “Magrinho” ligou para o traficante Leandro Machado Malta, vulgo “Leãozinho”, às 17h08min, sendo que às 17h37min, já se encontrava em Dracena para retirar o entorpecente.

ZENILDO (grande) figura como vendedor dos entorpecentes, porque JOÃO, ao tentar adquirir entorpecentes com CRISTIANO e sendo frustrada a aquisição com esse último, recorre a ZENILDO, que admite possuir as drogas, mas que estava em um sítio. Logo após, conforme interceptação telefônica (fls. 1.147), ZENILDO (grande) ajusta com JOÃO o fornecimento dos entorpecentes a um cliente. Também é ZENILDO quem trata diretamente do tráfico dos entorpecentes com o menor “Vitinho” (fls. 926/935)

LUCAS (Luquinhas) ajustava com seu irmão ZENILDO para a venda de drogas, junto a JOÃO e VAGNER. Sua participação fica demonstrada através da interceptação telefônica e prints extraídos de seu aparelho celular. Às fls. 586 uma usuária pergunta a LUCAS se “tem pó?”. Às fls. 613, ZENILDO (grande) diz claramente que divide o dinheiro com o 'Luquinhas'. Também, em ligação entre JOÃO e ZENILDO, LUCAS é consultado sobre a probabilidade de vender e entregar os entorpecentes na casa do 'Magrinho' (fls. 1.126), conversa do dia 03/06/2020, às 19h03min:

INTERLOCUTOR: Alô!
ALVO: Alô!
INTERLOCUTOR: Quem chega?
ALVO: É o “MS”!
INTERLOCUTOR: Ahn?
ALVO: O “MS”! Deixa eu fala pro cê!
INTERLOCUTOR: Ah, e ae cuzão, fala menos!
ALVO: O cara quer duas, ta aqui em casa aqui!
INTERLOCUTOR: Cinquenta?
ALVO: Não, vinte, uma de vinte!
INTERLOCUTOR: Ah não, ta chuveno mano, cê é loco! Só se o “luquinha” for querê, deiza eu fala com o “luquinha”!
(fala com terceiro em voz alta) – ô luquinha, duas de vinte lá em cima, vai soltar? Eu não vou soltar não, é quarentão, vai soltar? Lá na casa do magrinho!
ALVO: É vinte mano, é vinte!
INTERLOCUTOR: É vintão só?
ALVO: É!
INTERLOCUTOR: Vintão!... Mas cê tava co baseado no pente pra nois trazer já se npois for na sua casa?
ALVO: É o cara vai dá vintão ele vai te da um baseado tio!
INTERLOCUTOR: Nois vai aí então! Cê vai avisa o cara?
ALVO: Ta, falou!

Neste diálogo “Magrinho” conversa com “Grande” e conversam sobre venda de drogas, sendo que “Magrinho” pergunta: “O cara quer duas, ta aqui em casa aqui!”. “Grande” ainda pergunta se “Luquinhas” tinha interesse em vender esse entorpecente. É inegável, através deste diálogo, perceber que “Magrinho”, “Grande” e “Luquinhas”, irmão de “Grande, comercializavam entorpecentes neste município.


VÂNIA e VERÔNICA estão vinculadas a JOÃO e VAGNER. A primeira acobertava a atuação do seu irmão e do seu ex-marido (CARLOS) e ajudava na distribuição de drogas, às fls. 1.103 e 1.104, JOÃO manda VÂNIA pegar a droga debaixo do colchão e entregar para o 'Mineiro', que fazia o transporte do entorpecente a 'Magrinho' e 'Tiquinho', conversa de 29/05/2020, às 21h45min:

INTERLOCUTORA: Alô
ALVO: E o Tico?
INTERLOCUTORA: O Tico não tá aqui não
ALVO: E o Peruca?
INTERLOCUTORA: O Peruca tá dormindo
ALVO: Tá bom, e a Vânia?
INTERLOCUTORA: A Vânia tá aqui. Você quer falar com ela?
ALVO: Não, eu queria falar com o Peruca mano.
INTERLOCUTORA: O Peruca tá bêbado e tá dormindo.
ALVO: Tá bom.
INTERLOCUTORA: Falou.
ALVO: Deixa eu fala pro cê, passa pra Vânia ai!
INTERLOCUTORA: (passa o telefone para Vânia) Oi!
ALVO: E o Peruca tá capotado?
INTERLOCUTORA: Oi?
ALVO: O Peruca tá capotado?
INTERLOCUTORA: Não entendi
ALVO: O Peruca tá capotado?
INTERLOCUTORA: Acabei de chegar em casa, larguei dele, mas ele tá dormindo na casa. Ele vai embora amanhã.
ALVO ri
INTERLOCUTORA: É sério Magrinho, não ri não, é sério mesmo.
ALVO: É?
INTERLOCUTORA: É sério ué. Eu quero homem pra que? Pra fica batendo ni mim? Quero não.
ALVO: Vixi. Tá com essas idéia já mano?
INTERLOCUTORA: Tá, eu falei pro Tico. O Tico falou pra ele vazá. O Tico falou que vai trocá umas idéia com ele amanhã. É sério mesmo, não tô mentindo não. Pergunta pra Valéria e pro namorado dela que tá aqui que tá dormindo aqui ela e o namorado dela. Eu comecei a brigar com ele, ele começou a querer me bater. Meu irmão falou se você relar . O Tiquinho falou assim se você relar a mão na minha irmã você vai se ver comigo amanhã. Ele ficou nervoso e já saiu já. Até agora ele não apareceu não.
ALVO: Ele saiu com o Jô?
INTERLOCUTORA: Eu acho que sim Magrinho. Eu acho que sim. Não sei fio.
ALVO: Mais deixo eu falar pro cê, isso aí não vira nada, isso aí não procede não.
INTERLOCUTORA: Não, é isso mesmo. Beleza.
ALVO: Qualquer coisa cê liga aqui tio.
INTERLOCUTORA: Beleza.
ALVO: Falou.
INTERLOCUTORA: Falou. Tchau.
Pouco depois, às 21h48min, o alvo liga novamente:
INTERLOCUTORA: Alô
ALVO: Ô. Deixa eu falar pro cê, passa pra Vânia aí.
INTERLOCUTORA: Oi?
ALVO: Ô Vânia, deixa eu fala pro cê, tem uma fita, tem um verde meu com esse mano ai mano, cê num tem como pega debaixo do colchão aí vou mandar o mineiro buscar ai?
INTERLOCUTOR: Não entendi nada!
ALVO: Meu verde ta com ele aí mano, eu vou mandar o mineiro pega aí!
INTERLOCUTOR: Ta na onde?
ALVO: Ta embaixo do colchão ai!
INTERLOCUTOR: Eu vo ver se tá aqui né!
ALVO: Aí cê me liga ta!
INTERLOCUTOR: Eu vo ver se ta aqui, pera aí!
ALVO: Ta, aí cê me da um toque aqui.
INTERLOCUTOR: Beleza, eu vou ver se ta aqui eu já te retorno aí, beleza?
ALVO: Beleza, o mineiro vai retirar ai mano.
INTERLOCUTOR: Ta vou ver se tiver aqui já te, mais num fala pra ele subir agora não eu vou ver se ta aqui aí tu já te ligo e cê fala pra ele subir
ALVO: Ta bom, falou, brigado!
INTERLOCUTOR: Falou!

Já havia sido dito anteriormente que Vânia, irmã de “Tiquinho” e mulher de “Peruca” tinha ciência do tráfico de drogas realizado pelos mesmos, sendo que tudo levava a crer que a mesma também era conivente com a referida situação. No diálogo acima se verificou claramente que ela sabia que eram guardadas drogas na residência deles, sendo que “Magrinho” até citou o entorpecente “maconha” e pediu para a mesma pegar a droga que estava escondida embaixo do colchão, sendo que o “Mineiro” iria retirar a droga: “Ô Vânia, deixa eu fala pro cê, tem uma fita, tem um verde meu com esse mano ai mano, cê num tem como pega debaixo do colchão aí vou mandar o mineiro buscar ai?”, “Meu verde ta com ele aí mano, eu vou mandar o mineiro pega aí!”, “Ta embaixo do colchão ai!” e “Beleza, o mineiro vai retirar ai mano”. A palavra “verde” é o codinome tradicional do entorpecente “maconha”, sendo que o próprio “Magrinho” sabia o local onde a droga estava escondida na casa de Vânia, no caso, debaixo do colchão. Vânia respondeu: “Eu vo ver se tá aqui né!”, “Eu vo ver se ta aqui, pera aí!”, “Beleza, eu vou ver se ta aqui eu já te retorno aí, beleza?” e “Ta vou ver se tiver aqui já te, mais num fala pra ele subir agora não eu vou ver se ta aqui aí tu já te ligo e cê fala pra ele subir”. A conversa apontou que “Vânia” sabia do comércio de entorpecentes, bem como que drogas eram guardadas e escondidas no local, sendo que também ajudava os traficantes daquele local, no caso o seu amásio “Peruca” e o seu irmão “Tiquinho”. Vânia concordou em realizar a entrega para que “Mineiro”, a mando de “Magrinho”, transportasse o entorpecente “maconha” para o mesmo. É importante mencionar que outros diálogos ainda mostrariam que “Mineiro” constantemente transportava drogas de um local para o outro neste município a mando de “Magrinho”, sendo que ambos moravam muito próximos um do outro.

VERÔNICA atua junto ao marido JOÃO, contexto em que participa da gestão financeira da associação ao tráfico, questionando 'Magrinho' sobre a dívida que o 'Grande' (Zenildo) possuía com eles, que deveria cobrá-lo (fls. 1.105 e 1.106), conversa de 30/05/2020, às 15h09min:

INTERLOCUTORA: Onde cê tá que cê tá demorando pra atender essa desgraça desse celular?
ALVO: Ah, desgraça, tá xingando ai ô. Tô aqui perto do morro.
INTERLOCUTORA: Tá aí perto do morro, tá bom. Deixa chegar em casa