1500027-59.2022.8.26.0414
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... nos meios policiais, pois atua no tráfico de drogas, Antônio se deslocou até o local indicado pelo informante. (fl. 49/50).

Na mesma sede, ouvida sem o compromisso legal, Gabrielly Eduarda Ferreira Silva disse ser companheira do acusado. Ele conta tudo para ela. Ele não é traficante, mas mero usuário. Sabe que ele está condenado por tráfico em outro processo, mas ele é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-59.2022.8.26.0414 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-59.2022.8.26.0414
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2016861/2022 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE, 16632757 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE, 4371/21/227 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE, 2016861 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUANDERSON SOARES RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA


VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de LUANDERSON SOARES RIBEIRO, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 16, § 1º, inciso I da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Segundo a acusação, no dia 30.11.2021, por volta das 17h30min, na Rua João Fred, na cidade de Palmeira D' Oeste/SP, o réu transportava e guardava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 1 porção de crack, 4 tijolos e 1 porção de maconha, 1 porção de cocaína, totalizando 6g de massa líquida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ainda de acordo com a inicial acusatória, nas mesmas condições de tempo e local, LUANDERSON SOARES RIBEIRO portava, transportava e mantinha sob sua guarda e ocultava uma arma de fogo de uso restrito, do tipo revólver, calibre 32, com numeração suprimida, além de 6 cartuchos íntegros calibre 32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Recebida a denúncia em 20.05.2022 (fl. 140).

Devidamente citado (fl. 147), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fl. 152/154). 

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 155).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o réu. Após, procederam-se aos debates.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que colima o Ministério Público a condenação do réu LUANDERSON SOARES RIBEIRO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 16, § 1º, inciso I da Lei nº 10.826/2003, in verbis:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º  Nas mesmas penas incorre quem:
I – suprimir ou alterar marca, numeração ou qualquer sinal de identificação de arma de fogo ou artefato;

Processo em ordem, não havendo nulidades.

A inicial acusatória é apta e está suficientemente pormenorizada, permitindo, assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa.

Passo à análise das imputações.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fl. 3/5 e 101/102), auto de exibição e apreensão (fl. 6/8), fotografias (fl. 14/23), laudo pericial da arma (fl. 24/28), laudo pericial da droga (fl. 29/41), bem como pelas declarações prestadas na fase policial e em Juízo.

Sobre a autoria, vejamos os depoimentos colhidos na delegacia de polícia.

Na Delegacia de Polícia, o policial militar Claudio Aparecido Gonçalves declarou que, no dia dos fatos, o PM Martins o acionou e pediu apoio para atender uma ocorrência de apreensão de arma, drogas, munição e outros objetos. Martins disse que teria recebido uma denúncia de uma pessoa que não quis se identificar. O informante relatou que tais objetos teriam sido jogados no pasto pelo acusado e que ele mesmo havia visto LUANDERSON praticando o ato. Segundo o PM Martins o pasto em que estava jogada a mochila se encontrava há cerca de 20 metros da via. O denunciante avistou o acusado adentrando ao local, deixando a mochila, colocando por cima um balde de cor verde. Informou também que LUANDERSON morava nas proximidades do pasto e era conhecido nos meios policiais pela traficância. Rondaram as proximidades, mas não lograram êxito em encontrar o denunciado. A arma, munições, drogas e outros objetos foram encaminhados ao Plantão e apreendidos pelo Polícia Judiciária (fl. 9).

Ainda na fase de Investigações, o policial militar Antônio Martins de Souza narrou que é Policial Militar da Reserva e numa tarde recebeu um telefonema. A pessoa não quis se identificar, informou que presenciou quando LUANDERSON chegou de posse de uma mochila. Após ingressou no meio de uma pastagem e a colocou sob um pé de limão. Disse ainda que o acusado colocou um galão verde, de plástico sobre a referida mochila e foi embora. O informante disse que o local era no final da Rua João Fredi, onde se inicia uma chácara. Antônio não soube dizer no momento quem era o proprietário. Devido LUANDERSON ser conhecido nos meios policiais, pois atua no tráfico de drogas, Antônio se deslocou até o local indicado pelo informante. (fl. 49/50).

Na mesma sede, ouvida sem o compromisso legal, Gabrielly Eduarda Ferreira Silva disse ser companheira do acusado. Ele conta tudo para ela. Ele não é traficante, mas mero usuário. Sabe que ele está condenado por tráfico em outro processo, mas ele é inocente. Ele não escondia as drogas em casa. Ela sabia, mas era para o uso. Ele trabalhava fazendo bicos e com a mãe. Ajudava no sustento da família. Nunca viu arma de fogo na sua casa.

Em Juízo, as testemunhas confirmaram os relatos anteriores.

Também na audiência de instrução, a mãe do réu, ouvida sem o compromisso legal, disse que ele estaria preso por conta de uma mochila com drogas.

Em solo policial, o acusado LUANDERSON SOARES RIBEIRO disse que na data dos fatos não estava presenta na cidade de Palmeira d'Oeste/SP. Foi até a cidade de São Francisco/SP, juntamente com sua esposa, onde iria ajudar seu cunhado em uma construção de cerca. Recebeu uma mensagem na qual a pessoa o comunicava que havia policiais em sua residência. A pessoa não especificou o que os policiais estavam fazendo. Apenas na semana seguinte o acusado e sua esposa retornaram para sua moradia. Quando retornou, tomou conhecimento de que a polícia havia comparecido nas proximidades de sua casa. Mais precisamente em uma pastagem, localizaram certa quantidade de substância entorpecente e uma arma de fogo, além de outros objetos. Afirmou que as drogas não pertencem a ele e nem sabe de quem possa ser. O acusado é usuário de maconha, mas nunca se envolveu no mundo do tráfico, não tendo nenhuma participação nos fatos narrados. Na data que foi para São Francisco/SP, ocupou o veículo de sua genitora, que o levou de carona. Com relação às peças de roupa apreendidas e que foram apresentadas a ele, disse não ser de sua propriedade. Pois a camiseta é do tamanho “G”, porém sua numeração é tamanho “GG”. Quanto ao balde de plástico de cor verde, também não pertence ao denunciado (fl. 43).

Interrogado em Juízo, LUANDERSON sustentou o mesmo.

Pois bem.

Uma vez concluída a instrução não há provas seguras da autoria.

É verdade que a mochila com drogas, arma e munição foi localizada pela polícia.

Mas, ao menos quando da chegada dos policiais ao local e apreensão dos objetos, o réu não estava lá.

Nenhuma pessoa ouvida em Juízo neste feito disse ter visto o réu deixar a mochila no local.


O fato de residir próximo do local onde a mochila foi encontrada, bem como de haver notícias do suposto envolvimento do réu com o tráfico de drogas, juridicamente, por si só, não consubstanciam convicção quanto à autoria.

Não é novidade que “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pág. 689).

Portanto, é caso de absolvição à míngua de provas suficientes de que o réu concorreu para as infrações penais (CPP, art. 386, V).

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER o acusado LUANDERSON SOARES RIBEIRO das imputações declinadas na denúncia (CPP, art. 386, V). 

Revogo a prisão preventiva (fl. 90/92). Expeça-se alvará de soltura, ressalvada a possibilidade de o réu estar preso por outros fatos.

Procedam-se às comunicações necessárias.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Cumpra-se.



Palmeira D'oeste, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA