1500282-84.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500282-84.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-84.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059763/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 23364642 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 337/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2059763 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DOUGLAS RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

WILLIAM DOUGLAS RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 03 de março de 2022, por volta das 19h, na Rua Nevoeiro, nº 10, Bela Vista, nesta cidade e comarca Campos do Jordão-SP, o denunciado, trazia consigo para fins de tráfico, 331 (trezentos e trinta e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 384,61g (trezentos e oitenta e quatro gramas e sessenta e um decigramas) e 177 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 47,87g (quarenta e sete gramas e oitenta e sete decigramas) e 2 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 53,94g (cinquenta e três gramas e noventa e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 13/14, fotografias 16/19, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo as drogas supramencionadas. Policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram o denunciado com uma sacola nas mãos. Ao perceber a viatura, este empreendeu fuga, correndo em direção a um matagal, contudo, ficou preso por um arbusto, sendo alcançado pela equipe policial. Realizada busca pessoal, foi localizada consigo uma sacola com os entorpecentes apreendidos (fls. 01D-03D).
Vieram aos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10-13), auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 16-17), folha de antecedentes (fls. 35/43) e laudo pericial (fls. 89/91). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia. (fls. 98)
A denúncia foi recebida em 20/05/2022 (fls. 111/112).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. (fls. 147-152,  175/177 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ( fls. 179/183).
Em alegações finais, a defesa pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06. (fls. 188-191).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO

A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10-13), auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 16-17) e laudo pericial (fls. 89/91), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada. 
Em juízo, o réu disse: “tenho 32 anos, faço 33 no mês que vem. Solteiro. Tenho umas filha mas não está registrada. Trabalhava na casa do Cícero e da Dona Graça. Reformei a rádio. De dia reformava a casa deles e de noite trabalhava no Tropical Show, conhecido como "risca faca". Aproximadamente 50 reais por noite e a renda minha era R$ 150 por dia como pedreiro. Quando era parte da pintura eu ganhava 100 reais por dia, porque eu fazia as duas partes. Fui preso em 2009. Na época que estava desandado, fumava muita pedra, fui condenado dois anos de RA, depois dois anos no fechado. Foi onde eu perdi meu pai. Tudo juntando deu cinco e quatro, fiquei preso até agosto de 2014. Meu pai me ensinou tudo dentro da obra, do alicerce até o acabamento. A versão minha foi eu trabalhei até cinco da tarde na casa do Cícero e da Dona Graça, tomei um banho porque eu estava morando na rádio, peguei quinze reais com eles pra comprar um cigarro e tomar um conhaque porque não estou acostumado com tempo frio. Na hora que eu estava chegando a viatura me abordou, em nenhum momento eu corri pro mato. Três policiais me abordaram, depois vieram mais duas motos, ficou um policial saíram outros quatro, foram perto da viatura, voltaram com a droga e falaram que estava tudo comigo, falaram é sua se você não segurar "nós vai quebrar você". A população começou a gritar no bar porque estava batendo em mim, o dono do bar falou não bate nele não que ele já trabalhou comigo um dia. Nunca vi esses policiais até hoje. Eu estava trabalhando na casa do Cícero e da dona Graça. Falaram que iam me mandar pra um parque aquático que eles têm em Ingá. A dona Graça ia comparecer, eu fiquei sabendo da minha audiência antes de ontem. Não deu tempo nem de correr atrás da minha defesa nem nada. Eu desconheço essa droga, desconheço os policiais. Essa droga em nenhum momento era minha senhor meritíssimo. Sim, possuía quinze reais no meu bolso que era dinheiro pra eu comprar cigarro e tomar um conhaque. Eu fumava maconha. Nunca nem vi eles na minha vida, não sei se foi por causa do meu passado... não tem como eu ser porque eu nunca vi eles. Da outra vez que eu subi eu pintei a rádio toda logo depois eu desci pra Taubaté de novo. Lá da casa deles da pra ver certinho o lugar que em abordaram, que é o bar que eu fui buscar cigarro. Ela ficava sempre olhando porque eu trabalhava pra eles e estava de favor morando na rádio deles. Ela viu da casa dela, da janela da casa dela dá pra ver certinho a frente do bar. Eu parei com o crime, senhor. Desde quando eu perdi meu pai. Não vi meu pai ser enterrado nem nada. De 2014 até agora não aconteceu mais nada comigo, comecei a trabalhar só em obra, mais algum bico. O tropical show ficou parado durante a pandemia depois me chamaram pra dar uma força lá no tropical show também.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Evandro Luis da Conceição, em juízo, disse que: “Na data desta ocorrência, a minha equipe de força tática foi até o bairro Pica Pau, em lugar conhecido como ponto de drogas, atrás de uma vidraçaria, num mato lá. Avistamos alguns indivíduos parados em um descampado lá antes de acessar o mato. Já é comum eles ficarem lá fazendo mercancia de drogas. Avistamos algumas pessoas, entre elas o William, que já é conhecido nosso com o vulgo de Taubaté. Eles ao perceberem a viatura se aproximando eles saíram alguns correndo para o mato e outros para a rua. O William saiu correndo para o mato, foi passar por um arbusto de bambu, acabou se enroscando e foi detido. Com ele foi localizada uma sacola plástica e nessa sacola foi localizada trezentos e poucos pinos de cocaína e cento e setenta e sete pedras de crack. Além disso tinha dois pedaços pequenos de maconha. Já é de conhecimento que ele atuava lá no tráfico de drogas. Foi efetuada a prisão e levado para a delegacia.” (mídia audiovisual).
A testemunha Tiago Silva Borges, em juízo, afirmou que: - "No dia dos fatos estávamos em patrulhamento no lugar já conhecimento como ponto de drogas atrás da vidraçaria com acesso à mata que é rota de fuga deles, não perceberam a presença da viatura e quando perceberam foi possível observar o William com uma sacola e os outros pela rua. Fui atrás dele com o cabo Evandro até um arbusto onde ele enroscou lá. Foi detido com uma sacola com cocaína crack e pedaços de maconha. 331 porções de cocaína 177 de crack e dois pedaços maiores de maconha. Não, eu e o cabo Eduardo. Até porque, doutor, é costumeiro deles um ficar com a sacola de drogas e o outro recolhendo o dinheiro, porque se acontecer de perder eles não perdem tudo."
Como o réu sustentou em interrogatório que o flagrante teria sido presenciado por pessoa que identificou, deferiu-se a oitiva desta. Todavia, a testemunha Maria das Graças Ferreira da Silva, em juízo, negou ter presenciado os fatos (fls. 177).
Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser rechaçada.
A negativa do réu é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Destarte, não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente por estarem individualizados em pequenas porções, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas. 
O local é conhecido ponto de venda de droga, sede de inúmeros flagrantes, e a testemunhas presenciaram atos típicos de traficância, havendo notícias, inclusive, de que o réu já se dedicava ao tráfico naquele ponto.
A quantidade e variedade de drogas, mais 500 porções, são incompatíveis com o porte para uso pessoal, de modo que inviável a desclassificação.
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, *o acusado transportava e vendia, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 101/110 e 131/136); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava o crack, substância de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana. O réu ostenta maus antecedentes conforme de denota das certidões de folhas 135, que não será utilizada para fins de reincidência.  Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base, assim, fixo em 6 (seis) anos,  09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as prova produzida bem indicou que o réu integrava organização criminosa, inclusive tendo feito referências ao policiais sobre o gerente daquela "biqueira" em que houve o flagrante.  
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar WILLIAM DOUGLAS RODRIGUES DA SILVA à pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput, da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Observados os maus antecedentes (fls. 131/136), em vista o montante de pena aplicada e tendo o réu respondido à instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA