1500665-54.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... a viatura. A vítima informou a tentativa de roubo. O réu foi detido logo em seguida sem ser perdido de vista, e no local foi reconhecido pela vítima. Perante a testemunha o acusado confirmou a tentativa de roubo.

Em seu interrogatório perante a Autoridade Policial o acusado confessou a tentativa de roubo. Disse que havia um mês que sua mãe o colocara para fora de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500665-54.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500665-54.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065916/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 16653062 - 04º D.P. GUARULHOS, 1356/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2065916 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE MORAES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima



Vistos,


RODRIGO DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,  2º, inciso III (aditamento ofertado em audiência), c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de março de 2021, por volta das 07h20min, na Estrada do Sacramento, altura do nº 1.076, Pimentas, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, mediante grave ameaça, os pertences pessoais e a carga transportada por Rafael Oliveira Rodrigues da Silva, crime que somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.

Consta da denúncia que, ao tempo e lugar dos fatos, o acusado visualizou um caminhão no interior do qual a vítima aguardava para fazer uma entrega, aproximou-se e anunciou o roubo, exigindo que o motorista entregasse seus pertences e desembarcasse porque ele, com supostos comparsas, iriam levar o veículo, ponderando que não havia razão para preocupação, porque abandonariam o automotor tão logo o descarregassem.

Ocorre que a vítima não atendeu à ordem e passou a tentar argumentar com o assaltante, apontando que o caminhão tinha rastreador e que seria bloqueado se houvesse tentativa de abertura de alguma das portas, observação que o criminoso ignorou, porque tentou ingressar pela porta dianteira, ocasionando o imediato bloqueio do caminhão e acionamento de uma sirene de alarme.

Em seguida, RODRIGO se alterou e, enquanto mandava que Rafael efetivasse o desbloqueio imediatamente, no que não foi obedecido, tentou abrir as portas traseiras. Tendo a ação atraído a atenção de populares e diante da aproximação de uma viatura policial o acusado procurou se afastar apressadamente. A vítima gritou para os Policiais militares, que perseguiram e detiveram o acusado.

A denúncia foi recebida em 24 de março de 2021 (fls. 57). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 66/68).

Na audiência aqui realizada foram colhidas as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes, tudo por meio audiovisual.

Houve aditamento da denúncia para consignar a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso III, do Código Penal. A Defesa ratificou a preliminar ofertada, o réu foi devidamente cientificado e, após entrevistar-se com a Defensora Pública, foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia e aditamento. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, para o caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, III, do CP, pretendida pela acusação em aditamento à denúncia, fixação da fração máxima em razão da tentativa, fixação do regime intermediário para cumprimento da privativa de liberdade e isenção de custas.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

É imputado ao réu o cometimento de roubo majorado na modalidade tentada, praticado mediante grave ameaça. 

Das provas colhidas em Juízo, analisadas em cotejo com aquelas trazidas no inquérito policial, não há dúvidas quanto à materialidade e autoria do delito demonstradas, em especial, pelas circunstâncias da prisão em flagrante do réu, pelas firmes declarações da vítima, no inquérito policial e em Juízo, e depoimentos prestados pelas testemunhas, tanto na delegacia quanto uma delas também em Juízo. 

A vítima Rafael, nas declarações perante a Autoridade Policial afirmou que é motorista e presta serviço pela Transportadora Levítico para o Frigorífico Marba. Na data e local dos fatos estava parado para realizar uma entrega quando foi abordado por um indivíduo, que anunciou o assalto e afirmou que iria levar os pertences da vítima e a mercadoria que transportava, mas que devolveria o caminhão. A vítima disse ao roubador que seu veículo possuía rastreador e que também não dava para abrir a porta, pois o veículo seria bloqueado. O acusado informou que havia mais pessoas com ele e que estava trocando uma ideia com a vítima com toda educação, mas que os outros não tinham tanta paciência. E o tempo todo o réu fazia gesto com as mãos como se houvesse pessoas esperando. Em seguida, o indivíduo abriu a porta do motorista, o que de imediato ocasionou o bloqueio do caminhão e o disparo da sirene. O réu ficou alterado e deu ordem à vítima para desbloquear o caminhão. Em seguida, o roubador se deslocou até o fundo do caminhão querendo abrir a porta, novamente sendo informado que não conseguiria fazê-lo, pois a porta estava travada. Ocorre que um funcionário do açougue onde seria feita a entrega estava abrindo o estabelecimento e em seguida a vítima avistou uma viatura policial e gritou. 

Em Juízo a vítima mais uma vez narrou as circunstâncias em que, ao parar para fazer uma entrega da carga que transportava, foi abordada pelo réu, que se aproximou da porta do motorista e, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto e disse que estava com outros indivíduos e iriam levar a carga. A vítima disse ter reagido à ação criminosa e informado que o veículo possuía rastreador e bloqueio. Mesmo assim o réu insistiu em abrir a porta. Com o acionamento do alarme e bloqueio do veículo, o acusado determinou que a vítima entregasse dinheiro e celular. Ocorre que em seguida apareceu um funcionário do estabelecimento onde seria realizada a entrega, e a vítima avistou uma viatura policial. O réu tentou evadir-se, mas foi detido. Nada foi subtraído. 

A vítima reconheceu em Juízo o acusado como autor do delito.

Nos depoimentos prestados na delegacia, as testemunhas Sergio e Arthur, Policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram um indivíduo próximo ao veículo de placas MBE0797, o qual, ao avistar a viatura, disfarçou e saiu caminhando, momento em que a vítima verbalizou que aquele indivíduo havia tentado assaltá-la. O indivíduo tentou empreender fuga correndo, mas foi perseguido e detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Todavia, questionado, RODRIGO informou que estava sem dinheiro e que tentou roubar para tentar levantar algum dinheiro. 

Em Juízo foi ouvido um dos Policiais, que mais uma vez narrou as circunstâncias da prisão em flagrante logo após ter sido avistado junto ao veículo da vítima e tentado evadir-se ao avistar a viatura. A vítima informou a tentativa de roubo. O réu foi detido logo em seguida sem ser perdido de vista, e no local foi reconhecido pela vítima. Perante a testemunha o acusado confirmou a tentativa de roubo.

Em seu interrogatório perante a Autoridade Policial o acusado confessou a tentativa de roubo. Disse que havia um mês que sua mãe o colocara para fora de casa e que vendia bala no ônibus e fazia bico na feira da madrugada. Na data dos fatos pediu comida, e como não conseguiu, anunciou o assalto. Correu quando viu a viatura, porém foi abordado.

Em Juízo mais uma vez confessou a prática do crime, nas circunstâncias narradas na denúncia e aditamento. Disse que de fato abordou a vítima, simulou estar armado, disse estar com outros indivíduos, e pretendia subtrair o que conseguisse, seja a carga ou bens pessoais da vítima. 

Como se vê, o conjunto probatório é coeso, sendo fartos os elementos probatórios que evidenciam a ocorrência do crime e a sua autoria. 


Que a conduta do réu configura o crime de roubo, não há dúvidas. Está configurada a grave ameaça exercida mediante a ordem verbal de entregar os pertences e veículo e o anúncio de que se tratava de um assalto e alegação de que estava com comparsas que tornariam a ação criminosa mais agressiva, como esclareceu a vítima em suas declarações. Não bastasse, segundo a vítima, e o próprio réu confirmou em seu interrogatório judicial, houve menção de portar arma.

Diante de tão consistente conjunto probatório, em especial considerando-se as circunstâncias do flagrante, a narrativa das testemunhas e a firme narrativa da vítima, bem como o convicto reconhecimento que efetuou do acusado como o autor do roubo em Juízo, o que, ademais, está reforçado pela prisão imediata do réu após a tentativa de fuga do local dos fatos, não há dúvidas quanto à materialidade do roubo, bem como quanto à autoria imputada ao acusado.

A circunstância majorante apontada na denúncia, mais detalhada no aditamento ofertado em audiência, encontra-se igualmente configurada e evidenciada. Realmente, a vítima esclareceu que estava transportando e fazendo entrega de carga, e o acusado, quando da abordagem, tentou subtrair justamente essa carga, de modo que resta evidenciada a ciência do transporte e a conduta ilícita está diretamente voltada para esse fim, o que se extrai das circunstâncias da abordagem e narrativa da vítima.

Por fim, não se há falar em afronta ao artigo 226 do Código de Processo Penal, já que o estabelecido nesse artigo é uma recomendação, em especial, quanto ao disposto em seu inciso II, claramente constando que a pessoa a quem se pretende seja submetida a reconhecimento seja colocada “se possível” ao lado de outras pessoas que com ela tiverem alguma semelhança. 

Não se olvide que: "Em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo. Nem por outras razões utilizou-se a Lei Processual (art. 226, II) da expressão 'se possível' (se possível, quem deva ser reconhecido haver  que ser colocado lado a lado de pessoas outras, fisionomicamente assemelhadas), a arredar a idéia de obrigatoriedade. Vale dizer, essa formalidade legal pode, conforme a hipótese, vir a ser dispensada" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 730/585); "Inocorre nulidade do reconhecimento pessoal pela ausência de outras pessoas ao lado da que deva ser objeto de reconhecimento, eis que o inciso II do art. 226 do Código de Processo Penal se utiliza da expressão 'se possível'" (TACRIM - SP - AC - Rel. Di Rissio Barbosa - RJD 26/171); "É facultativa e não obrigatória, conforme a recomendação do art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal" (TACRIM - SP - AC - Rel. Haroldo Luz - RT 704/352). No mesmo sentido: STF - HC - Rel. Celso de Mello - j. 05.11.91 - RT 691/389; STJ - REsp. - Rel. José Cândido - j. 18.12.90 - RSTJ 20/204. Lembra-se que "A Suprema Corte, apreciando e decidindo o HC 68.017, de que foi Relator o eminente Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que o reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do art. 226, CPP, não induz nulidade se, com abstração desta prova, a motivação da decisão condenatória se mantém, com base em indícios suficientes" (TACRIM - SP - AC - Rel. Ricardo Dip - j. 16.03.98 - RJTACRIM 37/309). 

Dessa forma, entendo que não há nulidade alguma a ser aqui reconhecida. 

Impõe-se a condenação do réu, nos termos da denúncia aditada.

Passo à fixação da pena que será imposta: 

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, eis que possui uma condenação que será considerada na segunda fase do cálculo a título de reincidência. As circunstâncias do crime foram as normais previstas no tipo penal. Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, verifica-se que o acusado é reincidente, conforme se verifica da certidão de fls. 97 e F.A de fls. 27/30, eis que condenado anteriormente por crime de tráfico de drogas, por sentença transitada em julgado aos 09/03/2009, e com extinção da pena pelo cumprimento em 28/07/2016, menos de cinco anos antes do cometimento do novo crime. Por outro lado, verifica-se a atenuante da confissão.

Desse modo, compenso o aumento que resultaria da agravante com a diminuição que decorreria da atenuante, mantendo a pena anterior.

Diante da majorante descrita no aditamento à denúncia, reconhecida e comprovada, aumento a pena anterior na fração de 1/3, passando-a para: cinco anos e quatro meses de reclusão, e a pecuniária de treze dias-multa.

Por fim, tendo-se que o delito não ultrapassou a tentativa, reduzo a pena anterior da fração de 1/3, totalizando: três anos, seis meses e vinte dias de reclusão, e a pecuniária correspondente a oito dias-multa.

A redução decorrente da tentativa foi a mínima prevista na lei penal, vez que o réu, na data da prisão, ultrapassou diversos estágios do iter criminis. Dirigiu-se ao local dos fatos e, preordenado ao cometimento de crime patrimonial escolheu vítima que se encontrava no interior do caminhão, em plena via pública, prestes a efetuar entrega da carga; aproximou-se a anunciou o assalto. Ainda, insistiu na tentativa de subtração mesmo após o alarme do veículo ter sido acionado. E com o travamento do veículo, passou a exigir da vítima celular e carteira. O crime somente não se consumou porque a vítima reagiu e em seguida houve a aproximação de populares e de viatura policial. Tivesse o réu logrado apossar-se de qualquer bem da vítima já teria consumado o delito. Somente esse apossamento, essa inversão da posse, que seria o último estágio do iter criminis, não se concretizou, o que já justifica a redução acima, mas nada além disso dados todos os passos empreendidos pelo réu.

Tratando-se de crime grave, cometido mediante grave ameaça; e diante da pena imposta bem como, especialmente, da reincidência do réu, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade há de ser o inicialmente fechado, nos termos do disposto no artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado RODRIGO DE MORAES como incurso no artigo 157 “caput” c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, impondo-lhe, por consequência, a pena de três anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de oito dias-multa. 

A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, tendo-se a precária condição financeira do réu.

Isento de custas.

Considerando que, com a condenação, encontram-se agora reforçados os fundamentos da prisão cautelar, mormente em razão da reincidência do réu, e tendo-se que a soltura precoce em casos de cometimento de crimes graves, com violência ou grave ameaça, consiste verdadeiro estímulo a novas reiterações criminosas, ou mesmo eventual fuga, que inviabilizaria o cumprimento da pena, não é o caso de concessão do direito ao recurso em liberdade.

Deixo de aplicar a detração penal por entender que somente no curso da execução das penas, analisado não apenas o tempo de prisão processual, mas, também, a conduta do réu (requisito subjetivo essencial), pode-se conferir ao sentenciado o direito à passagem a regime menos gravoso do que aquele aqui imposto, a acarretar o retorno gradativo ao convívio social, o que, como já mencionado, não prescinde da análise, também, do requisito subjetivo, mormente em se tratando de pessoa reincidente. Aqui, até o presente momento, pese embora a norma do artigo 387, § 2º, do C.P.P., nada obstante o tempo de prisão cautelar, diante de todas as circunstâncias fáticas acima analisadas, em especial a reincidência do réu, não se justifica outro regime inicial de cumprimento de pena que não o mais gravoso, como medida de justiça. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e expeça-se Guia definitiva.

P.R.I.C. 


Guarulhos, 08 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA