1500452-10.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... da causa de diminuição do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. Quanto à alegada nulidade da prova por suposta violação do domicílio, observo que, tendo em vista a suspeita fundada tráfico de drogas, crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, considero que a ação policial foi necessária e legítima, não havendo irregularidade na sua realização. Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500452-10.2020.8.26.0559 - 2020/000571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2083296/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 10779552 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3273/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2083296 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3273/20/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
MATHEUS CESAR DA SILVA
Artigo da Denúncia:
artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006

Aos 12 de dezembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. GUSTAVO YAMAGUCHI MIYAZAKI. Presente o acusado MATHEUS CESAR DA SILVA, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas GUSTAVO GUILHERMITE GOMES e Saint Clair Soares. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Após, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MATHEUS CESAR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque este, no dia 31 de março de 2020, por volta da 10h00min, na residência situada na rua Antônio Geraldo Lahos, nº 242, no Bairro Solidariedade, nesta cidade e Comarca, guardava droga, que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. Consta na denúncia que Matheus reside no bairro Solidariedade, no endereço acima descrito, sendo que em dia não precisado do mês de março deste ano recebeu porções de maconha da pessoa identificada apenas como o nome Cleiton, para guardar em sua residência, e, por tal serviço, receberia a importância de R$50,00 (cinquenta reais) por dia. No dia dos fatos, policiais militares estavam fazendo patrulhamento pelo bairro solidariedade, quando um transeunte informou que estaria ocorrendo o tráfico de drogas na residência situada na Rua Antônio Geraldo Lahos, nº 242. Os policiais dirigiram-se até referida residência e, ao se aproximarem, visualizaram o morador Matheus tentando evadir-se pelos fundos da habitação, mas foi detido. O acusado foi questionado sobre a denúncia, mas negou a traficância. Os policiais efetuaram revista na residência de Matheus, e, no quintal, no meio de algumas telhas, localizaram 04 (quatro) pedaços de maconha, pesando o total de 1.016,170 Kg (um quilo, dezesseis gramas e cento e sessenta miligramas). Diante da apreensão da droga, o acusado acabou confessando informalmente aos policiais que guardava a droga para a pessoa de Cleiton, recebendo a quantia diária de R$50,00 (cinquenta reais) por tal serviço. Em razão das evidências, o acusado foi preso em flagrante delito, mas foi beneficiado com a liberdade provisória. O réu foi preso em flagrante delito e foi beneficiado com liberdade provisória (fls. 47/49). Contudo, descumpriu as medidas cautelares impostas, sendo revogada a sua liberdade provisória e decretada sua prisão preventiva (fls. 84). O réu foi citado por edital às fls. 88, a denúncia foi recebida (fls. 106), e o processo e o curso do prazo prescricional permaneceram suspensos, nos termos do art. 366, caput, do Código Penal (fls. 125). Aos 27 de julho de 2022 o réu foi citado pessoalmente, apresentando resposta à acusação às fls. 158/159, a qual foi apreciada às fls. 164/165. Após a citação pessoal do réu, foi revogada a sua prisão preventiva a expedido o contramandado de prisão (fls. 179). As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 30/31, 139/140). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas, e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu preliminarmente, a nulidade da prova pela abordagem dos policiais e ainda, a nulidade da prova por violação de domicílio. Subsidiariamente, requereu a absolvição do réu e, caso não seja o entendimento, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade, bem como a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. Quanto à alegada nulidade da prova por suposta violação do domicílio, observo que, tendo em vista a suspeita fundada tráfico de drogas, crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, considero que a ação policial foi necessária e legítima, não havendo irregularidade na sua realização. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes)” (HC 306.560/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, J. 18/08/2015, DJe 01/09/2015).Ademais, não há mínima prova de abuso praticado pelos policiais. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 13/15), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 116/118), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a testemunha comum Gustavo Guilhermite Gomes, policial militar, disse que no dia dos fatos, na companhia do policial Saint Clair e outros dois integrantes da equipe, sendo eles cabos R. Lopes e Edimar, realizavam patrulhamento de rotina por esta cidade, mais precisamente pelo bairro Solidariedade, ocasião em que receberam denúncia de um transeunte não identificado, sobre comércio ilegal de drogas numa residência ali no bairro. Resolveram checar a veracidade dos fatos, tratando-se do imóvel localizado na Rua Antônio Geraldo Lohas, n° 242, e ao se aproximarem, avistaram um indivíduo que tentou se evadir, correndo aos fundos, contudo, foi abordado e identificado como Matheus César da Silva. Questionado acerca da denúncia, negou que estivesse praticando a traficância, porém, passaram a vistoriar o local, quando então o policial Saint Clair localizou no quintal, em meio a umas telhas, um pedaço maior e outros três menores de substância entorpecente, com aspecto de maconha. Indagado, disse Matheus que estava apenas guardando a droga e que receberia a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia e que seria de propriedade de “Jeisson”, nada mais declinando a respeito. Deram voz de prisão a Matheus e o conduziram até a Unidade para as providências pertinentes, com auxílio de algema por receio de fuga e risco à integridade física (fls. 02). Em juízo, a testemunha comum Gustavo Guilhermite Gomes, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Solidariedade e recebeu denúncia de tráfico. O réu foi abordado. A droga encontrada do lado de fora da casa debaixo de telhas. Ele disse que guardava a droga para terceira pessoa e recebia um valor por isso. Não se recorda o horário da ocorrência, foi durante o dia.  A denúncia informou o endereço, mas não se recorda se disse o nome do réu. O réu estava em frente a casa quando foi abordado. O réu autorizou a busca na casa. Não houve rompimento de cadeados. Não se recorda se tinha alguém na casa. Não lembra se entrou na casa. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Saint Clair Soares (fls. 03), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Gustavo Guilhermite Gomes. Em juízo, a testemunha comum Saint Clair Soares, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Solidariedade. Recebeu denúncia. Identificou Matheus que foi abordado. O acusado disse que cuidava de uma droga para Cleiton e recebia R$ 50,00 por dia. Debaixo de uma telha foi encontrada porção grande de droga. A droga foi encontrada fora da residência. As telhas estavam amontoadas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não se recorda o horário, foi durante o dia. Acredita que antes do almoço. Os arredores da residência foram vistoriados. Dentro da casa não chegou a entrar. Na fase policial, o réu Matheus Cesar da Silva disse que não foi agredido pelos policiais militares e civis da Unidade Policial, não sendo exposto ou forçado a confessar qualquer crime. Disse que na quadra de futebol, perto de sua casa, conheceu a pessoa de nome Cleison, o qual na data anterior chegou até ele e perguntou-lhe se havia como esconder drogas em sua casa. Inicialmente negou a possibilidade. Cleiton ofereceu dinheiro para ele e na noite anterior aos fatos chegou na sua casa com uma barra e alguns pedaços picados de maconha, dizendo que passaria para pegar depois de meia hora e que daria um valor para ele. Disse que esperou por uma hora, porém, Cleiton não apareceu, e na data dos fatos a Polícia Militar foi até a sua casa, dizendo que sabia que havia drogas no local. Confessou que estava guardando drogas para Cleiton e mostrou onde a droga estava escondida. Não tem passagens policiais, estando profundamente arrependido de sua prática (fls. 04). Em juízo, o réu Matheus Cesar da Silva disse que confessou os atos, mas a residência que os policiais invadiram era da tia e estava morando lá. Encontrou um rapaz (Cleiton) que convenceu o depoente a guardar droga. No dia seguinte foi abordado pelos policiais. Iria receber R$ 50,00 por dia, mas nem chegou a receber o valor.  Era mais ou menos um quilo de maconha, parte estava fora na telha e parte na geladeira e guarda-roupa. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada e a forma como acondicionado caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado, pois guardava droga. Segundo testemunhos dos policiais militares a droga foi encontrada na casa do réu e ele acabou confessando informalmente aos policiais que guardava a droga para a pessoa de Cleiton, recebendo a quantia diária de R$50,00 (cinquenta reais) por tal serviço. O acusado confessou a prática do delito em juízo. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta nesta fase. O réu não possui maus antecedentes (fls. 181/183). Contudo, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, o réu tinha em seu poder expressiva quantidade de entorpecentes para o tráfico, sendo de 1.016,170 kg (um quilo, dezesseis gramas e cento e sessenta miligramas), de Cannabis Sativa L, conhecida como maconha, que poderiam ser fracionados, gerando um lucro considerável. Assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Presente a atenuante da menoridade e da confissão, torno a pena ao mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase, sendo primário, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 2/3, para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido. A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão apresenta-se inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição. É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente proferida pela 6ª Turma em Habeas Corpus coletivo nº 596.603, em relação a todos os que se veem processados pelo crime de tráfico privilegiado, concedeu a ordem para o fim de proibir a fixação de regime fechado para aqueles que se enquadram na hipótese do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. É o caso dos autos. Assim seguindo tais orientações, atendendo-se aos princípios da individualização da pena, a natureza da droga e montante da pena aplicada, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MATHEUS CÉSAR DA SILVA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Nesta oportunidade, o sentenciado renunciou ao recurso. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.