1500065-78.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... de que Lennon e Donizete praticavam tráfico de drogas, porém, juntos, foi a primeira vez. Não teve conhecimento sobre o arquivamento do processo de Lennon por falta de provas. As denúncias eram referentes ao tráfico de drogas. Não sabe se Lennon era usuário. Ele trabalhava como entregador. Conhece um dos irmãos de Lennon, pessoa tranquila, comerciante. Esses fatos ocorreram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1500065-78.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500065-78.2022.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário – Arts. 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06
Autor:
Justiça Pública
Acusados:
Lennon de Oliveira Parisoto e Donizete Rodrigues Cardoso

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


LENNON DE OLIVEIRA PARISOTO e DONIZETE RODRIGUES CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em data e horário incertos, perdurando até o dia 20 de janeiro de 2022, às 17:00 horas, nesta cidade e comarca, teriam se associado para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas. No dia, horário e local acima mencionados, os acusados, previamente associados e com identidade de propósitos, teriam transportado e trazido com eles, 01 porção de cocaína, com peso líquido de 54,82 gramas, além de 01 porção de maconha, com peso líquido de 2,56 gramas. Já na residência de Lennon, situada na Rua Goiás, nº 4.044, Jardim Estados Unidos, na cidade de Jales, os acusados teriam guardado e mantido em depósito, 02 porções de cocaína, com peso líquido total de 1612,9 gramas, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que na data dos fatos policiais civis da delegacia de Jales receberam denúncia de que os acusados transportariam quantidade expressiva de drogas da referida cidade até Santa Fé do Sul, e que as substâncias entorpecentes estariam escondidas na residência de Lennon. Em razão disso, os policiais fizeram campana nas proximidades da residência de Lennon, e, em certo momento, viram uma caminhonete, marca Peugeot, cor branca, placas ETR-7976, parar na frente do imóvel, tendo Lennon entrado no veículo, e, junto com Donizete, saiu. Na sequência, policiais militares foram acionados e saíram ao encalço dos acusados pela Rodovia Euclides da Cunha, oportunidade em que, próximo ao trevo da cidade de Santa Salete, viram o veículo ocupado por eles e fizeram o acompanhamento.

Constou que, no cruzamento da Rodovia Euclides da Cunha com a Rodovia dos Barrageiros, os policiais deram ordem de parada, porém, o condutor teria acelerado o veículo e Lennon teria arremessado uma sacola branca no acostamento. O veículo parou cerca de 500 metros mais à frente e os acusados foram abordados. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, os policiais retornaram ao local em que a sacola havia sido dispensada e lá teriam encontrado uma grande porção de cocaína, além de uma porção pequena de maconha. Ato contínuo, policiais civis foram informados sobre a apreensão das drogas e se deslocaram para a residência de Lennon, situada em Jales, e, naquele local, teriam encontrado meio tijolo de cocaína no guarda-roupas dele, bem como uma balança de precisão, além de outro tijolo de cocaína, no sofá da sala. 

Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 130/131).

Os acusados foram notificados e apresentaram defesas prévias por meio de seus defensores.

A denúncia foi recebida, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e os acusados interrogados.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria dos delitos e requereu a condenação. 

A defesa de Lennon requereu, em síntese, o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Com relação ao delito previsto no artigo 35, da mesma Lei, aduziu que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição.

Por sua vez, a defesa de Donizete alegou, em preliminar, que houve irregularidade na conduta dos agentes de segurança pública, porquanto derivada de mera denúncia anônima não verificada, e requereu a declaração da nulidade absoluta das provas. Ainda em preliminar, sustentou que houve quebra da cadeia de custódia, pela suposta irregularidade no procedimento de apreensão e transporte do entorpecente pelo policial. No mérito, aduziu ausência de dolo e que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação, e requereu a absolvição.

É o relatório.

D E C I D O

Inicialmente, ressalto que não se exige prova cabal, induvidosa, da prática de um delito, para justificar a adoção de diligências por parte dos agentes de segurança pública, bastando que haja uma fundada suspeita.

No caso dos autos, essa suspeita se fazia presente, mormente porque os policiais receberam denúncia anônima dando conta de que os acusados fariam o transporte de considerável quantidade de droga da cidade de Jales até Santa Fé do Sul.

Dessa forma, o que motivou os agentes de segurança pública a procederem as diligências necessárias foi a suspeita de realização de algo ilícito por parte dos acusados. E tanto a suspeita da prática de crime era fundada que, como será visto mais adiante, os policiais encontraram a sacola dispensada por Lennon na via pública durante a fuga, e nela encontraram uma grande porção de cocaína, além de uma porção pequena de maconha. 

Nesse contexto, era dever dos agentes empreender as diligências pertinentes, tal como procederam, não havendo que se falar em ilegalidade na entrada dos policiais na residência de Lennon, mesmo sem mandado judicial, pois se tratava de notória situação de flagrante, decorrente de crime permanente. 

Ademais, no caso em exame, houve a consumação do delito antes mesmo da entrada dos agentes no imóvel, vez que, repita-se, a sacola com drogas dispensada por Lennon na rodovia já tinha sido localizada pelos outros policiais. 

Destarte, inexiste qualquer irregularidade na conduta dos policiais, não havendo que se falar, por conseguinte, em nulidade das provas.

Com relação à alegação de quebra da cadeia de custódia, ressalto que não há prova nos autos de que o policial não tenha agido de forma criteriosa com o recolhimento dos elementos probatórios e com sua preservação. 

Em outras palavras, não há qualquer evidência de que a cadeia de custódia do vestígio não tenha sido implementada, que o elo de acondicionamento tenha sido rompido ou que a garantia de integridade e de autenticidade da prova tenha sido, de certa forma, prejudicada.

Destarte, não antevejo irregularidade no procedimento de apreensão e transporte do entorpecente pelo policial.

Afasto, pois, as alegações da defesa.

No mérito, a denúncia é procedente.

A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 64/67), auto de exibição e apreensão (fls. 69/70), fotografias (fls. 73/78), laudo de constatação (fls. 86/91), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 234/236), laudos periciais (fls. 257/263 e 331/342) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Oleno Carlos Faria Garzella, policial civil, declarou que havia informações anteriores sobre a prática de tráfico de drogas por parte de Lennon, com pedido de busca em sua residência. No dia do cumprimento do mandado, ele havia se mudado. Foram cumprir o mandado na nova residência, mas Lennon estava com Covid. No dia dos fatos, recebeu a informação de que Lennon e Donizete levariam uma quantidade considerável de drogas para Santa Fé do Sul. Com isso, pegou uma viatura descaracterizada da DISE e se deslocou até o endereço dele, onde ficou observando por aproximadamente quinze minutos. Nisso, chegou um veículo Peugeot, branco, conduzido por Donizete. Lennon entrou no passageiro e eles saíram. Acionou a polícia militar e repassou a informação de que eles levariam drogas para Santa Fé do Sul. Uma viatura acompanhou o veículo e, perto de Santa Fé do Sul, os policiais viram os acusados dispensando uma sacola com certa quantidade de drogas. Com eles nada de ilícito foi encontrado. Os policiais retornaram e encontraram a droga dispensada. Foi comunicado sobre a droga dispensada e, com isso, reuniu-se com outros policiais. Com autorização da sogra de Lennon, entraram na casa dele e fizeram a busca. No quarto dele, numa gaveta, havia uma balança e um tijolo de cocaína. Na sala, dentro do sofá, encontraram mais um tijolo de cocaína. Diante dos fatos, foi dada a voz de prisão. Eles foram conduzidos ao plantão. Lennon tinha um estabelecimento de venda de açaí junto com o irmão. Naquela época, ocorreu a prisão de um indivíduo que provavelmente vendia drogas junto, o que culminou na expedição dos mandados de busca frustrados na residência de Lennon, primeiro por ter mudado de endereço e segundo por estar com Covid. Não tem conhecimento sobre o arquivamento do referido processo de tráfico envolvendo Lennon. Foi a primeira vez que viu Lennon e Donizete juntos levando drogas. Na época, a informação era de que Lennon vendia droga junto com o menino que foi preso em flagrante. Não houve investigação formal, mas sim informal, no intuito de localizar a nova residência onde Lennon estava guardando droga para outras pessoas. Quando chegou a denúncia de que os acusados levariam droga para Santa Fé do Sul, imediatamente se dirigiu para a casa de Lennon, onde as drogas estavam armazenadas. Não se recorda do meio pelo qual recebeu a denúncia anônima. Na residência se encontrava apenas a sogra de Lennon. Posteriormente, a esposa chegou. Lennon morava com a esposa e a sogra naquela casa.

A testemunha de acusação, Diego Correa Alonso, policial militar, declarou que Lennon estava sendo investigado pela DISE por tráfico de drogas. No dia dos fatos, os investigadores receberam denúncia de que Lennon levaria drogas para Santa Fé do Sul. Nisso, eles iniciaram uma campana em frente a residência e avistaram um veículo Peugeot chegando. Lennon adentrou o veículo como passageiro. Imediatamente o investigador Oleno lhe telefonou para passar as informações. Nisso, deslocou-se para a Rodovia SP320, sentido Santa Fé do Sul. Próximo ao Trevo de Santa Salete, avistou o veículo informado e fez o acompanhamento. Próximo à Rodovia dos Barrageiros, deu ordem de parada. O condutor acelerou o veículo, ganhando distância da viatura. Viu quando arremessaram no mato uma sacola branca. Parou o veículo cerca de 500 metros à frente. Fez a abordagem, porém, nada de ilícito localizado. Retornaram ao local onde estava a sacola e constataram que nela havia cocaína e maconha. Passaram tais informações à DISE, e os investigadores que estavam na residência de Lennon entraram no imóvel com autorização da sogra. Os policiais encontraram no guarda-roupa meio tijolo de cocaína e uma balança de precisão, além de, embaixo do sofá, um tijolo de cocaína. Recebeu informações de que Lennon e Donizete praticavam tráfico de drogas, porém, juntos, foi a primeira vez. Não teve conhecimento sobre o arquivamento do processo de Lennon por falta de provas. As denúncias eram referentes ao tráfico de drogas. Não sabe se Lennon era usuário. Ele trabalhava como entregador. Conhece um dos irmãos de Lennon, pessoa tranquila, comerciante. Esses fatos ocorreram na parte da tarde, depois das 14:00 horas. Estava na viatura com seu parceiro. Avistaram a sacola sendo arremessada pelo lado direito do veículo, do passageiro. Recolheu a sacola com a droga e conduziu os acusado até a delegacia de Jales. Entregou os entorpecentes ao delegado e acompanhou o flagrante.

A testemunha de defesa, Alexandre Alves da Silva, declarou que conhece Lennon desde criança, pois foram vizinhos. Ele trabalhava como entregador de lanches e também no açaí com o irmão dele. Lennon é usuário de drogas. Ele era seu cliente na barbearia e percebia quando estava sob efeito de drogas. É barbeiro, não possui nenhuma especialidade em tratar dependente químico.  

Ao ser interrogado, Lennon declarou que no dia dos fatos convidou Donizete para dar uma volta de carro e que pagaria a gasolina. Donizete não sabia que estava com entorpecentes. A droga estava em sua casa, mas não lhe pertencia, era de um "senhorzinho" de Rio Preto. É usuário de drogas e, como devia dinheiro para esse "senhorzinho", ele lhe pediu que guardasse o entorpecente. Naquele dia, saíram de Jales com destino a um rancho, para darem uma volta, mas foram abordados. Donizete não sabia de nada, convidou-o por causa do carro, para darem uma volta. Já foi processado por tráfico de drogas. A droga que estava em sua casa não lhe pertencia. A quantidade de droga que estava no carro era para pagar uma dívida. Não usou toda droga guardada porque não era sua. Na delegacia, assumiu que a droga era sua porque estavam ameaçando prender sua família. Na abordagem, foi ameaçado. Donizete não parou o veículo porque estava prestando atenção na rodovia, ele não viu a viatura. Chegou a ver a viatura, mas achou que não fosse para o veículo em que estava. Quando viu a viatura se aproximando, arremessou a droga, pois ficou com medo. Donizete não viu nada. Ele não sabia de nada, estava no lugar errado e na hora errada. Conhece Donizete da mercearia onde trabalhava, mas não tinham intimidade. Passariam cinco dias no rancho. Não pode revelar o nome do proprietário da droga, pois tem medo de represália. Disse na delegacia que a droga era sua porque estava com medo de acontecer alguma coisa com sua família. Não usaria toda aquela quantidade. Compra droga mensalmente e estava devendo para o traficante. Já foi investigado por tráfico de droga. Donizete não sabia que estava levando droga para o rancho, lá pegaria outro carro e iria fazer a entrega. Ao ser abordado, os policiais ameaçaram prender sua família e o chamaram de “zé povinho” e “cuzão do caralho”. Mora naquela residência junto com sua esposa e sua sogra. Tinha usado droga e bebido naquele dia. Foi ameaçado pelos policiais. Assustado, assumiu que a droga era sua. A droga que estava levando para Santa Fé do Sul era do mesmo senhor, e ficaria com 10 gramas. Resolveu transportar o entorpecente porque era a única forma de quitar a dívida com o velho. Ele pediu para receber a carga, sendo que buscaria na segunda-feira e quitaria a dívida. Ele não foi na segunda-feira e a droga ficou uma semana na sua casa. O velho mandou levar um pouco da droga para Santa Fé do Sul, pois alguém pegaria para ele. A quantidade separada para uso era de 10 gramas. Usava três gramas de droga todos os dias, o que equivale a R$ 150,00. Não usava droga todos os dias. Usava cerca de cinco gramas de droga na semana, por R$ 250,00. Trabalhava como motoboy e recebia R$ 130,00 por dia.  

Ao ser interrogado, Donizete declarou que estava indo pescar com Lennon quando a Polícia o mandou parar. Estava com o som alto, não ouviu o sinal. Não viu Lennon dispensando algo do carro. Conheceu Lennon há oito meses numa lanchonete, ele entregava lanche. No dia dos fatos, saíram para pescar no rancho do Dr. Osnir, em Santa Fé, e voltariam à noite. Não sabia nada sobre a droga. Quando a viatura encostou, parou o carro e desceu com as mãos para cima. Os policiais foram no mato e encontraram a droga. Um policial tentou colocar alguma coisa em seu bolso, mas não deixou. Dr. Osnir é o patrão de sua esposa e ele não sabia que estava indo para o rancho, mas tem autorização para ir lá. O rancho tem caseiro. Não tem a chave do rancho.    

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que os acusados realmente praticaram os crimes descritos na denúncia.

Com efeito, os policiais responsáveis pela ocorrência foram firmes e coesos ao descreverem a conduta ilícita imputada aos acusados, cujos relatos estão em consonância com o restante da prova produzida nos autos.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Outrossim, é importante mencionar que os policiais não teriam razão alguma para imputar falsamente aos acusados a prática de delito de extrema gravidade, vez que referida atitude em nada lhes aproveitaria. Por outro lado, quem é acusado procura, em geral, fugir-se da responsabilização penal.

Diego, em Juízo, declarou que Lennon estava sendo investigado por tráfico de drogas. Após denúncia anônima de que ele transportaria droga para Santa Fé do Sul, fez o acompanhamento pela rodovia e, apesar da tentativa de fuga, conseguiu abordá-lo, sendo que Donizete era o condutor. Durante a perseguição, Lennon dispensou algumas substâncias entorpecentes, que depois foram localizadas, apreendidas e entregues à autoridade policial.

No mesmo sentido foi o depoimento de Oleno, o qual acrescentou, ainda, que depois que recebeu a informação dos policiais sobre a apreensão das drogas com os acusados na rodovia, adentrou no imóvel de Lennon com autorização da sogra dele e lá encontrou mais entorpecentes, além de uma balança de precisão.

Assim, não há como afastar a vinculação da droga com os acusados.

Acresça-se que a denúncia anônima, o contexto da apreensão, a quantidade de droga devido à sua natureza (cocaína – total de 1748,7 gramas), além da maconha, aliados à tentativa de fuga e dispensa da droga, bem como ao encontro de balança de precisão, reforçam a convicção deste julgador de que o entorpecente seria realmente destinado ao fornecimento ilegal a terceiros.

Nesse sentido:

"Tráfico de Entorpecentes Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".(Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro:20/02/2017).

Ademais, como é sabido, o tráfico de drogas trata-se de crime de ação múltipla, de sorte que se consuma a partir do momento em que o agente realiza qualquer uma das condutas típicas previstas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Assim, estando comprovado que os acusados, repita-se, traziam consigo no veículo considerável quantidade e variedade de drogas (cocaína e maconha), não há como se afastar o crime de tráfico, ainda que não comprovada a efetiva comercialização ilícita.

Não prospera a alegação de Donizete de que não tinha conhecimento sobre a droga transportada por Lennon em seu veículo, mormente porque, em Juízo, os acusados apresentaram versões contraditórias, tendo Donizete informado que ficariam no rancho em Santa Fé do Sul por apenas um dia e Lennon, por sua vez, dito que ficariam por cinco dias.

Não bastasse, ficou comprovado que Donizete era o condutor do automóvel e que, inclusive, tentou empreender fuga, atitude esta que não condiz com aquela de quem não está do lado oposto da lei.

Assim, a significativa quantidade de entorpecente, aliada aos demais elementos de prova, de fato, demonstram que ambos vinham se dedicando de forma habitual à atividade criminosa, de forma que é forçoso reconhecer que os acusados faziam da prática delitiva seus meios de vida.

Logo, evidente o dolo dos acusados de se associarem para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

No mais, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra os acusados são as palavras dos policiais, pois ainda há, em desfavor destes, a apreensão das drogas e da balança de precisão. Outrossim, repita-se, não há qualquer elemento que indique que os policiais teriam motivos para imputar falsamente os delitos aos acusados.

As acusações feitas por Lennon contra os policiais não vieram acompanhadas de um mínimo de elementos capazes de corroborar sua versão. Ademais, trata-se de acusação isolada de uma pessoa abordada transportando entorpecentes, contra os policiais que o abordaram, de modo que deve ser recebida com reservas.

Portanto, o conjunto probatório não deixa dúvida de que os acusados efetivamente praticaram as condutas criminosas descritas na denúncia, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

Lennon é primário e não registra antecedentes (fls. 92/93). Já Donizete possui maus antecedentes (fls. 95/96 e 99 – processos nºs 0004014-58.2013 e 0002152-53.2005), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Não obstante a primariedade de Lennon, a conduta praticada pelos réus merece elevado juízo de reprovabilidade, vez que traziam consigo e armazenavam elevada quantidade de substância entorpecente, devido à sua natureza (1748,7 gramas de cocaína). 

Nesse sentido:

“A natureza e a quantidade de droga apreendida justificam, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a majoração da pena-base, ainda que as demais circunstâncias judiciais sejam favoráveis ao agente. Precedentes” (STF Habeas Corpus n° 125.781 2ª Turma- Rel. Min. Dias Toffoli j. 24.03.2015 - DJe 28.04.2015).

Assim, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base para Lennon em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com relação ao crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa, com relação ao crime do artigo 35 da mesma Lei. Já para Donizete, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, com relação ao crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, e em 03 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa, com relação ao crime do artigo 35 da mesma Lei.

Deixo de considerar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em razão da quantidade de droga apreendida devido à sua natureza, que demonstra que os réus, na verdade, dedicam-se reiteradamente às atividades ilícitas, o que impede a aplicação da referida causa especial de diminuição da pena. Ademais, forçoso ressaltar que a prática do crime de associação para o tráfico também obsta o reconhecimento da referida minorante, ante a dedicação à atividade criminosa inerente ao delito.

Nesse sentido:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. ARTIGO 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PENA DEFINITIVA SUPERIOR A 4 ANOS. AUSÊNCIA DO REQUISITO OBJETIVO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Na falta de parâmetros legais, a quantidade de droga apreendida, entre outras circunstâncias do delito, pode servir para a definição do patamar de redução de um sexto até dois terços e para  impedir a aplicação do referido benefício quando evidenciar a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes (AgRg no REsp1.298.240/SP, de minha relatoria, QUINTATURMA, DJe22/06/2016; AgRg nos EDcl no AREsp 869.591/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 24/08/2016). No caso, a aplicação da minorante foi afastada, em decisão suficientemente motivada, segundo a qual considerou a elevada quantidade de droga apreendida - 1.900g de pasta-base de cocaína mais 30g de maconha. 2. Verifica-se ter sido dada correta interpretação aos dispostos no artigo 33 do CP e 42 da Lei de Drogas, pois, embora a pena definitiva tenha sido fixada em 5 anos e 6 meses de reclusão, e o sentenciado seja primário, o regime fechado é o cabível à espécie, dada a presença de circunstâncias desfavoráveis, qual seja, a grande quantidade da droga apreendida, que foram inclusive devidamente sopesadas na terceira fase do cálculo da pena, a fim de afastar a aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 3. Restando a pena definitiva superior a 4 anos, fica prejudicado o pedido de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois o agravante não atende ao requisito objetivo para o deferimento da permuta legal. Precedentes.4. Agravo regimental não provido” (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 1.002.290/AM (2016/0274610-1) 5ª Turma Rel. Min. Ribeiro Dantas j. 13.06.2017).

Tendo em vista que dois foram os crimes praticados pelos réus, mediante mais de uma ação e com desígnios autônomos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser aplicadas cumulativamente, totalizando, para Lennon, 09 anos e 04 meses de reclusão e 1.399 dias-multa, e, para Donizete, 10 anos de reclusão e 1.500 dias-multa. 

Ante a inexistência nos autos de outras causas de aumento ou diminuição das penas, torno-as definitivas.

O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência nos autos da real situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar LENNON DE OLIVEIRA PARISOTO, portador do R.G. nº 40049476 - SP, a 09 anos e 04 meses de reclusão e 1.399 dias-multa, e DONIZETE RODRIGUES CARDOSO, portador do R.G. nº 23406864 - SP, a 10 anos de reclusão e 1.500 dias-multa, o que faço com fundamento nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista a natureza dos delitos praticados, o quantum da reprimenda imposta e a dedicação às atividades criminosas, os réus não fazem jus a nenhum benefício legal e iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado, conforme artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90. 

Nego aos réus o direito de recurso em liberdade, tendo em vista que permaneceram presos durante toda a tramitação do processo e também porque, até a prolação da sentença, a situação fática não se alterou, estando ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar.

A custódia preventiva, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, é necessária para acautelar o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, os agentes empreenderão esforços para escaparem da aplicação da lei penal. Nesse sentido: HC nº 109.723, Primeira Turma, Relator Ministro Luis Fux, DJe de 27.06.2012.

Ressalte-se que a exigência judicial de permanecerem os réus recolhidos à prisão para manejarem recurso está calcada no artigo 313, incisos I e II, além dos motivos constantes do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da presunção de inocência.

Ademais, como bem salientado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 16ª edição, Editora RT, pág. 922: - “Aliás, se o réu aguardou o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida”.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Por fim, nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro e do aparelho celular apreendidos nestes autos em favor da União (fls. 69). De igual forma, decreto o perdimento do veículo Peugeot/Hoggar Escapade, placas ETR-7976 em favor da União, uma vez que ficou comprovado que o bem era utilizado pelos réus na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos, por haver relação com o crime de tráfico, determino o encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA