1500435-47.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e cumprido. [...]” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Sete de Setembro, 964, ., Vila Guaçu - CEP 19600-000, Fone: (18) 3265-3389, Rancharia-SP - E-mail: ranchariajec@tjsp.jus.br

1500435-47.2021.8.26.0491
SENTENÇA


Reclamação:
1500435-47.2021.8.26.0491 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Data da Audiência:
Data e Hora da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS ZAMBOLIN

Juíza de Direito: Dr.ª DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
JONAS ZAMBOLIN, qualificado nos autos (fl. 10), foi denunciado como incurso nas penas do artigo 28 da Lei n. 11.343/06.
Foi designada audiência para proposta de transação penal (fl. 33), a qual restou prejudicada ante a ausência do réu, embora devidamente intimado, sendo oferecida a denúncia. 
Consta da denúncia que no dia 05 de maio de 2021, por volta das 09h38min., na Rua Amparo, n. 500, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Rancharia, Jonas Zambolin, qualificado à fl. 10, trazia consigo, para consumo pessoal, 0,97 g de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo pericial de fls. 15/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, guardas municipais abordaram o denunciado e, ao procederem a revista pessoal, lograram êxito ao encontrar em seu poder a porção sobredita. Jonas admitiu que a droga era destinada à seu consumo. (fls. 37/38)
Regularmente citado o réu (fl. 57), veio aos autos por intermédio de seu defensor resposta à acusação reservando-se no direito de apreciar o mérito por ocasião das alegações finais; recebida a denúncia em 22 de julho de 2021, prosseguiu-se à instrução e foram apresentadas as alegações finais da acusação e da defesa (fl. 66).
Nesta sede, o representante do Ministério Público requereu a procedência requerida na denúncia, a prova da autoria e materialidade se extrai do boletim de ocorrências de fls. 1 e 5, bem como do exame químico toxicológico de fls. 15/17, a prova da autoria também é certa e inequívoca recaindo sobre a pessoa do acusado, conforme se vê pelos termos de depoimentos de fls. 8/9; na presente audiência, os guardas municipais que atenderam a ocorrência e sobre o crivo do contraditório, após prestarem compromisso, confirmaram o quantum já trazido em termo de depoimentos de fls. 8/9, o denunciado é conhecido nos meios policiais por ser usuário de entorpecentes e também pela pratica de pequenos furtos, motivo pela qual a procedência da ação é medida de rigor, com relação a dosimetria da pena, considerado o delito praticado, artigo 28 da Lei de Drogas é previsto no inciso I a pena de advertência sobre os efeitos da droga, requeiro desde já para a sua aplicação, determinando a advertência do acusado; conforme gravação.
A defesa requereu a absolvição do acusado pelo princípio da insignificância tendo em vista a ínfima quantidade de entorpecentes encontradas com o acusado, caso não seja esse o entendimento, requer subsidiariamente a aplicação de medida de advertência sobre os efeitos da droga, e se ainda assim não for entendimento, requer a aplicação da pena restritiva de direitos pelo prazo mínimo de cinco meses, considerando a confissão do acusado; conforme gravação. 
Vindo então os presentes autos conclusos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se da ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 28 da Lei 11.343/2006 tipifica a conduta de “Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo".
A materialidade está provada pelo boletim de ocorrências fls. 1/5, auto de exibição e apreensão fls. 12/13 e laudo pericial fls. 15/17.
A autoria está provada pelos mesmos elementos e pela prova oral colhida.
A testemunha Daiana Estela Moreira da Silva, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento quando recebeu a denúncia de que havia ocorrido um furto no supermercados irmãos Ribeiro, que receberam a descrição do indivíduo; que foi até o local e o indivíduo foi localizado e abordado pela viatura; que não foi encontrado nenhum objeto de furto com o réu; que em revista pessoal foi encontrado uma porção de maconha com o réu; que uma das funcionárias do mercado reconheceu o réu como sendo o autor do furto; que o réu disse ter furtado apenas duas barras de chocolate; que uma funcionária viu o réu dispensando mais barras de chocolate em uma lixeira; que não se recorda aonde estava a droga; que o réu é conhecido por pequenos furtos para sustentar o vício em drogas; conforme gravação.
A testemunha Emerson José dos Santos, guarda municipal, disse que foram solicitados pelo representante do supermercados irmãos Ribeiro; que o réu tinha feito um furto; que o réu já é conhecido nos meios policiais; que abordaram o réu e em revista pessoal foi encontrada porção de maconha; que a droga estava em seu bolso; que o réu disse que a droga era para consumo; que o réu é usuário de drogas; conforme gravação.
Embora intimado (fls. 57), o réu Jonas Zambolin não compareceu à audiência, razão pela qual não foi interrogado em juízo. Na delegacia não negou estar na posse do entorpecente (fls. 10).
Em que pese a instrução tenha narrado um furto antecedente aos fatos, considerando que o furto não foi descrito na denúncia, nada a decidir nestes autos.
A criminalização da conduta de posse de droga destinada ao consumo pessoal não ofende princípios constituicionais, e tampouco é desproporcional ou atípica. Nesse sentido: “[...] A punição, na hipótese, é de rigor para salvaguardar a sociedade do mal potencial causado pelo porte de droga, apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e cumprido. [...]” (STF - RE: 635660/SP, Rel. Min. Ayres Britto, julgamento: 22/03/2011, DJe: 06/04/2011).
Ainda, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo poussi julgado nesse sentido: Porte de entorpecentes para uso pessoal – Apelo da Defesa buscando a absolvição pela atipicidade da conduta ante a inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Criminalização que não ofende os princípios constitucionais – Coibição que busca resguardar a saúde pública – Condenação mantida. Pena bem fixada e condizente com as circunstâncias do crime e a personalidade do réu. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501300-36.2018.8.26.0019; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2019; Data de Registro: 25/10/2019)
Assim, não há que se falar em conduta atípica.
Quanto ao princípio da insignificância, a sua inaplicabilidade no presente caso decorre do mesmo raciocínio, tendo em vista que em se tratando de crime de perigo presumido ou abstrato, a pequena quantidade de substância entorpecente é própria do tipo, assim a conduta do réu viola a norma que visa evitar exatamente o uso.
Além disso, a conduta descrita no art. 28 da Lei nº 11.343/06 não faz qualquer ressalva à quantidade de droga necessária a configuração do delito. Nesse sentido: “(...) USO DE ENTORPECENTE – PEQUENA QUANTIDADE – TIPICIDADE – APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IMPROPRIEDADE – RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO – (...) II. A pequena quantidade de substância entorpecente não desnatura o crime de uso. Precedentes. III. Recurso parcialmente conhecido e desprovido” (STJ – RESP n.º 604076 – MG – 5ª Turma – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 20.09.2004 – p. 00326).
Na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o entendimento que tem prevalecido é no sentido de impossibilidade de insignificância ao crime do artigo 28 da lei de drogas. O fundamento empregado é justamente o fato de ser o crime "de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria.
Assim, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação pela prática do crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, é medida de rigor.
O réu imputável na data dos fatos, não havendo qualquer excludente de ilicitude, legal ou supralegal, tampouco excludente de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena.
Considerando os maus antecedentes e a reincidência do réu (fls. 68/108), aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dez meses, na forma do §4º do art. 28 da Lei 11.343/06, por ser a mais educativa e que leva o réu a uma reflexão, uma vez que a advertência seria ineficaz no caso concreto, não tendo o réu comparecido, inclusive, a nenhuma audiência para o qual foi intimado.
Diante do acima exposto, julgo parcialmente procedente a  pretensão punitiva estatal para condenar o réu JONAS ZAMBOLIN, RG 45697698, às pena de  dez meses de prestação de serviços à comunidade, pela prática do crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Apelo em liberdade.
Sem custas, nos termos do § 9º do artigo 4º da Lei Estadual 11.608 de 2003.
Transitada em julgado a sentença, tome a zelosa Serventia as seguintes providências: 1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2- Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3- Incinere-se a droga apreendida, se a providência já não houver sido adotada. 
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu (fl. 44), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, ao arquivo.
Intimem-se.
Rancharia, 13 de Janeiro de 2022.