1500280-86.2019.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... do Cícero estava ocorrendo a prática de tráfico de entorpecentes.O proprietário estava no local e autorizou que a guarnição fizesse uma vistoria no bar. Atrás do balcão, encontrou um maço de cigarros contendo entorpecentes. Indagado, confessou informalmente que estava praticando o tráfico e que em sua residência havia mais entorpecentes. Os policiais diligenciaram no local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500280-86.2019.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-86.2019.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2222359/2019 - DEL.POL.CONCHAL, 6612447 - DEL.POL.CONCHAL, 1074/19/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2222359 - DEL.POL.CONCHAL, 1074/19/801 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO PEREIRA ROCHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.
CICERO PEREIRA ROCHA, vulgo “Cicinho”, qualificado a fls. 08/09, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Leo nº 11.343/2006, porque no dia 01 de agosto de 2019, às 16h32min, na Rua Professora Adelaíde de Barros, nº 215 e 337, Bairro Planalto, neste Município e Comarca de Conchal, guardava e mantinha em depósito, para fins de comercialização, 12 (doze) porções de cocaína, com peso aproximado de 79g (setenta e nove gramas), e 01 (uma) porção de maconha, com o peso aproximado de 2,9g (dois gramas e nove decigramas).
Notificado às fls. 100/101, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 114/122.
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2020 (fl.123).
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha. Em audiência em continuação foram ouvidas outras três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
A d. Representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da pretensão punitiva. Com relação à dosimetria da pena, requereu a exasperação da pena base em razão dos maus antecedentes, da personalidade do réu, e da natureza da droga. Quanto ao regime inicial, pugnou pelo fechado, sem concessão de benefícios.
A i. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela elencada no art. 28, caput, da LD; o reconhecimento da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06; a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/12, auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação de fl. 14, indicador de que o acusado trazia consigo 12 (doze) porções de cocaína, com massa de 79g (setenta e nove gramas) e 01 (uma) porção de maconha, com massa de 2,9g (dois gramas e nove decigramas). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. , está comprovado que a substância apreendida com o acusado era "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil" e “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha policial militar Marcelo Henrique de Souza Bernardo relatou que foram informados de que no Bar do Cícero estava ocorrendo a prática de tráfico de entorpecentes.O proprietário estava no local e autorizou que a guarnição fizesse uma vistoria no bar. Atrás do balcão, encontrou um maço de cigarros contendo entorpecentes. Indagado, confessou informalmente que estava praticando o tráfico e que em sua residência havia mais entorpecentes. Os policiais diligenciaram no local indicado e encontraram mais entorpecentes.
No mesmo sentido, o depoimento judicial da testemunha policial militar Eduardo Filipini Neto. Relatou que receberam uma denúncia de que o estabelecimento "Bar do Cicinho" estava funcionando como ponto de venda de drogas. Foram até o local e questionaram o acusado acerca da denúncia. Ele permitiu que fossem feitas buscas no local, e os policiais localizaram porções de drogas atrás do balcão. O acusado admitiu, ainda, que havia mais droga em sua residência, na mesma rua, tendo sido localizadas mais porções no guarda-roupas e sobre o forro. Às perguntas da Defesa, respondeu que foram ao local, logo que receberam a denúncia. Respondeu que não se recorda se outras pessoas foram revistadas ou se foram encontrados outros petrechos do tráfico.
O informante arrolado pela defesa Ademilson Elias Sampaio disse que estava no bar quando os policiais chegaram. Disse que estava lá havia duas horas. Não viu o acusado fazer venda de entorpecentes no local.
A informante arrolada pela Defesa Sâmara Souza de Almeida disse que mora perto do bar, sabia que ele fazia uso de entorpecentes, mas não tinha conhecimento de que ele praticava tráfico. 
Interrogado em juízo, o acusado Cícero Pereira Rocha disse que é usuário de cocaína e estava com 05 (cinco) pinos de entorpecentes. Narrou que chegou para abrir o bar e os policiais encostaram. Asseverou que nunca vendeu drogas. Disse que o pacote de drogas encontrado pelos policiais não era seu. Negou que houvesse drogas em sua casa.
 Diante da prova oral produzida, tenho que a versão apresentada pelo réu, de que é apenas usuário de entorpecentes, se revela isoladas do acervo probatório. 
De outra parte, as palavras dos agentes de segurança, servidores públicos ouvidos sob o crivo do contraditório, são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a variedade e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga, fracionada em porções típicas do comércio ilegal, evidenciando um efetivo envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 
Por fim, afasto a pretensão de desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória. 
Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06.  
Na primeira fase da dosimetria, verifico que, nada obstante as anotações em sua folha de antecedentes (fl. 22), tendo decorrido lapso superior a 05 (cinco) anos entre a extinção da pena privativa de liberdade e a prática do novo delito, razão pela qual o réu deve ser considerado tecnicamente primário. As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. Assim, faz jus ao redutor na fração legal de 2/3 (dois terços), definindo a pena final em terceira fase em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.  
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nessa medida, verifico a possibilidade da aplicação do artigo 44 do Código Penal, nos termos dos incisos II e III, pois a culpabilidade e os antecedentes, bem como as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente ao réu. Faz jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas penas restritivas de direitos. Assim sendo,observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: a prestação de serviços à comunidade ou à entidade cadastrada pelo Juízo,pelo prazo da pena cominada, e a limitação de fim de semana, nas condições a serem definidas pelo Juízo da Execução. 
Em caso de descumprimento da pena substituída, fixo o regime inicial aberto.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR CICERO PEREIRA ROCHA, vulgo “Cicinho”, qualificado a fls. 08/09, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo previsto na pena substituída e limitação de fim de semana,sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100(cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Encerrada a instrução e substituída a pena corporal por restritiva de direitos, concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao cumprimento das penas. 
Com o trânsito em julgado:
 1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade(art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Conchal, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA