1500587-67.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... que já era conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Policiais civis tiveram notícia da prática delitiva e foram até o local conduzindo uma viatura descaracterizada, onde realizaram uma breve observação à distância (“campana”) e constataram que, de fato, havia movimentações características do tráfico de drogas. Assim, viram por duas vezes o denunciado repassar algo para um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500587-67.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-67.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305835/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 21303654 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 182/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2305835 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RICARDO FELIX DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

LUIZ RICARDO FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de crimes, porque, conforme consta na denúncia de fls. 67/69, no dia 9 de novembro de 2021, por volta das 18h00, na Rua Turmalina, 372. Vilarejo, nesta cidade e comarca de Cabreúva-SP:
[...] mantinha em depósito e trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 186 porções de cocaína, com massa líquida de aproximadamente 107,62g (fls. 30/32), e 49 porções de crack, com massa líquida de aproximadamente 7,8g (fls. 30/32), substâncias que causam dependência e constam da Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98 e suas atualizações, do Ministério da Saúde.
Noticiam estes autos, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, LUIZ RICARDO FELIX DA SILVA, qualificado a fls. 18, possuía 8 (oito) munições, calibre 38, da marca CBC, de uso permitido, sem possuir autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O denunciado comercializava drogas a terceiros e as mantinha parte consigo e o restante em depósito na residência situada no endereço acima descrito, local que já era conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Policiais civis tiveram notícia da prática delitiva e foram até o local conduzindo uma viatura descaracterizada, onde realizaram uma breve observação à distância (“campana”) e constataram que, de fato, havia movimentações características do tráfico de drogas. Assim, viram por duas vezes o denunciado repassar algo para um transeunte pela fresta do portão e, por isso, decidiram abordá-lo.
Os agentes públicos, então, chamaram LUIZ RICARDO pelo portão, momento em que ele tentou se evadir, mas foi contido. Na posse dele, foi localizada uma sacola plástica contendo 19 porções de crack, 36 “eppenddorf” acondicionando cocaína e R$ 70,00 (setenta reais) em notas diversas. 
Em buscas no imóvel, acompanhadas pelo imputado, foi localizada em um dos quartos, no interior de um armário, mais uma sacola plástica contendo 150 porções de cocaína, 30 porções de crack, uma balança de precisão, uma faca com resquício de droga e 8 munições intactas de calibre 38.
Tudo foi apreendido (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 11/12) e, diante daquele cenário, que confirmou as informações noticiadas à Polícia Civil, LUIZ RICARDO foi preso em flagrante.
Laudo de constatação atestou que as substâncias apreendidas eram mesmo cocaína e seus derivados (fls. 30/32). 
As circunstâncias da prisão, a notícia repassada aos Policiais Civil, a apreensão de dinheiro e de expressiva quantidade e variedade de drogas em poder do denunciado e a localização de petrechos para o fracionamento de narcóticos são circunstâncias que legitimam a imputação.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fl. 91), tendo a denúncia recebida às fls. 92/93.
A audiência de instrução foi realizada em 19 de janeiro de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu, e determinado a expedição de ofício requisitando o laudo pericial para degravação no aparelho celular apreendido. As partes se manifestaram em alegações orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por sua vez, a defesa, pugnou pela sua absolvição.
A resposta do laudo pericial para degravação nos aparelhos celulares apreendidos foi juntado aos autos (fl. 135), restando negativa, razão pela qual os autos tornaram conclusos para sentenciamento.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade dos crimes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 03/08), autos de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 78/80) e do laudo de constatação (fls. 30/31), constatando que as substâncias apreendidas se tratavam mesmo de drogas, laudo das munições apreendidas (fls. ), assim como pelas provas orais colhidas. 
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o policial civil Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira, em solo policial afirmou que (fls. 09/10):
na companhia de seu comparsa Wilson, obtiveram informação anônima que estava ocorrendo venda de drogas no endereço situado na Rua Turmalina, no bairro vilarejo, na comarca de Cabreúva, local este já conhecido como ponto de venda de entorpecentes; Dessa maneira se deslocaram para o local em epígrafe, com uso de viatura descaracterizada ficaram de campana, quando próximo a residência numeral 372, puderam observar um homem repassando algo para um transeunte pela fresta do portão (portão de chapa), e logo ele se evadiu, isso ocorreu pela segunda vez, foi quando os agentes decidiram realizar a abordagem, sob fundada suspeita chamaram o morador defronte ao portão, mas ele tentou se evadir, foi quando os agentes empurraram o portão sob situação flagrancial e conseguiram capturá- lo, tendo que utilizar o emprego de força moderado para prendê- lo, razão pela qual foram localizados em seu poder uma sacola plástica de supermercado contendo 19 (dezenove) pedras de “crack”, 36 (trinta e seis) “eppenddorf” acondicionado “cocaína” e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em notas trocadas, típico de tráfico de drogas; Quanto ao segundo investigado, este conseguiu se evadir pulando o muro dos fundos do quintal; Em ato contínuo, indagaram o investigado identificado como “Luiz Ricardo Felix da Silva”, inicialmente ele negou a traficância, no entanto ante a autoria e materialidade foi dada voz de prisão; Que, em vistoria no interior do imóvel, o qual o preso acompanhou as buscas, foram localizados de interesse policial num dos quartos dos fundos no interior de um armário uma sacola plástica contendo 150 (cento e cinqüenta) “eppendorf” acondicionado “cocaína”, 30 (trinta) pedras de “crack”, uma balança de precisão e uma faca com resquício de entorpecente, 08 (oito) munições intactas de calibre 38 e mais documentos diversos, dos quais serão posteriormente analisados pelo Setor de investigação desta Especializada.
Por sua vez, o policial civil Wilson Mendes, em solo policial, afirmou que (fls. 21/22):
na companhia de seu comparsa Frederico, obtiveram informação anônima que estava ocorrendo venda de drogas no endereço situado na Rua Turmalina, no bairro vilarejo, na comarca de Cabreúva, local este já conhecido como ponto de venda de entorpecentes; Que, foram para o local citado, com uso de viatura descaracterizada ficaram de campana, quando próximo a residência numeral 372, puderam observar um homem repassando algo para um transeunte pela fresta do portão, e logo ele se evadiu, isso ocorreu pela segunda vez, eles decidiram realizar a abordagem, sob fundada suspeita chamaram o morador defronte ao portão, mas ele tentou se evadir, foi quando os agentes empurraram o portão sob situação flagrancial e conseguiram capturá- lo, tendo que utilizar o emprego de força moderado para prendê- lo, razão pela qual foram localizados em seu poder uma sacola plástica de supermercado contendo 19 (dezenove) pedras de “crack”, 36 (trinta e seis) “eppenddorf” acondicionado “cocaína” e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em notas trocadas, típico de mercancia de drogas; Quanto ao segundo investigado, este conseguiu se evadir pulando o muro dos fundos do quintal; Que, indagaram o investigado, inicialmente ele negou a traficância, no entanto ante a autoria e materialidade foi dada voz de prisão; Que, em vistoria no interior do imóvel, o qual o preso acompanhou as buscas, foram localizados de interesse policial num dos quartos dos fundos no interior de um armário uma sacola plástica contendo 150 (cento e cinqüenta) “eppendorf” acondicionado “cocaína”, 30 (trinta) pedras de “crack”, uma balança de precisão e uma faca com resquício de entorpecente, 08 (oito) munições intactas de calibre 38 e mais documentos diversos, dos quais serão posteriormente analisados pelo Setor de investigação desta Especializada; Que, o indigitado foi conduzido a esta Especializada sendo seu direitos preservados.
O acusado, interrogado em juízo, negou a prática delitiva, alegando que se encontrava no local para comprar drogas. 
Pois bem, ouvidos os policiais civis em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante. A versão apresentada pelos policiais civil merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.  
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a quantidade e a variedade da droga apreendida.
Do mesmo modo, a pretensão punitiva em relação à munição apreendida, em que se encontra incurso o acusado. As munições foram apreendidas, segundo prova oral produzida, no interior da casa onde se encontrava o acusado praticando a traficância.
A tese defensiva de fragilidade probatória não prospera, eis que robusto o conjunto probatório e de elementos de informação contidos nos autos. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Do delito previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena imposta em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/2006
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase da dosimetria, o réu preenche os requisitos para a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, em razão de sua primariedade e por não estar evidenciado que pertença a organização criminosa, motivo pelo qual, diminuo a pena inicialmente imposta em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Tratando-se de concurso material de crime, aplica-se a regra do art. 69 do Código Penal. 
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra LUIZ RICARDO FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções previstas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do código Penal, no cumprimento das penas acima preconizadas. 
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Ressalvada a gratuidade judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada e guia de recolhimento definitivo para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.


Cabreuva, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA