1500109-60.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... 26/05/2022; Data de Registro: 26/05/2022). 

"TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: RECONHECIMENTO DE NULIDADE – VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO – PROVA ILÍCITA – INOCORRÊNCIA – CRIME PERMANENTE – HIPÓTESE EM QUE O AGENTE PERMANECE EM ESTADO DE FLAGRANTE ENQUANTO NÃO CESSAR A PERMANÊNCIA – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO ABSOLUTÓRIO POR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-60.2022.8.26.0618 - lauda 
                                                    SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-60.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2019835/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22583129 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 471/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2019835 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2019835/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos. 

 GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES, qualificado a fls. 09, e CRISTIANO TEIXEIRA REZENDE, qualificado a fls. 15, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 21 de janeiro de 2022, por volta das 20h15min, na Rua Luis Ferreira de Oliveira, Bairro Santa Teresa, nesta cidade e comarca, mancomunados e conluiados e assim agindo em concurso tanto na ideação como na execução, traziam consigo, sob posse comum, no interior de uma sacola, para o fito de eles entregarem a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, dois quilos e quatrocentos e vinte e quatro gramas (2 kg 424 g), aproximadamente, da droga cannabis sativa L (maconha - tetrahidrocannabinol - THC), determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará. Consta na denúncia que se encontrava o entorpecente distribuído em três (3) volumes contendo o narcótico a granel e prensado no formato de tijolos, reservada a substância ilícita – pelo que se aquilata de sua forma de apresentação – para ser ulteriormente repartida e dividida em embalagens a serem preparadas como porções individuais para a venda no varejo. 
É da exordial que a droga se destinava à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário, local da apreensão e da fuga engendrada pelos réus ao perceberem a aproximação de agentes da autoridade, conduta incompatível com aquela que teriam pessoas que trouxessem a consciência incontaminada, serena e tranquila. Narra a exordial que encontrava-se a sacola que continha o malsinado e vil produto, na ocasião, com o réu Cristiano, com a adesão e prévio conhecimento do réu Guilherme que, comprometidos ambos com o propósito de narcotráfico, estavam juntos, reunidos para a consecução desse escopo ilícito, hirtos e estáticos na via pública possivelmente aguardando contato com usuários para vender-lhes porções da droga, quando foram surpreendidos por policiais em patrulhamento de rotina no local, oportunidade em que ambos empreenderam fuga e adentraram imóvel situado no numeral 50 do referido logradouro (moradia de Guilherme), arremessando Cristiano sobre o muro, em direção a terreno vizinho, a sacola das drogas (fls. 178/180).  

Os réus não foram ouvidos em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19, tendo sido convertida a prisão em flagrante daqueles em preventiva  (fls. 114/116), cujos mandados foram cumpridos, conforme fls. 141/142 e 143/144.  

Após o oferecimento da denúncia, os réus foram pessoalmente notificados (fls. 200/201 e 202/203) e apresentaram defesa preliminar por intermédio de Defensores constituídos (fls. 210/216 e 221/225). 

A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022, tendo sido designada audiência de instrução e julgamento (fls. 235/238).  Os réus foram devidamente citados a fls. 279 e 280. 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, quatro testemunhas arroladas pela defesa de Guilherme e outras duas indicadas pela defesa de Cristiano; pela defesa do corréu Cristiano foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Maiza Gisele de Souza e Wellington Aparecido Zachara, o que foi homologado; por fim, foram os réus interrogados, com concessão de prazo às partes para oferecimento de memoriais escritos  (fls. 293/294).
 
Em memoriais, postulou o Ministério Púbico pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.  Alegou que os depoimentos dos policiais, por serem coerentes e harmônicos, merecem credibilidade; que não foi arguida no curso do processo nenhuma circunstância ou defeito capaz de tornar as testemunhas suspeitas de parcialidade. Quanto aos depoimentos das testemunhas de defesa, que aqueles não beneficiam os réus, uma vez que não presenciaram a abordagem e estão repletos de contradições. Do mesmo modo, as autodefesas não beneficiam os réus, tendo em vista que os policiais afirmaram não haver terceira pessoa envolvida nos fatos. Quanto à dosimetria da pena, que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, devendo ser fixada a pena acima do mínimo legal; na segunda fase, o reconhecimento de reincidência específica para ambos os acusados, não podendo ser reconhecida a causa de diminuição da pena, nos termos do § 4º, do artigo 33, da lei 11.346/06. Por fim, que o regime inicial da pena seja o fechado, ante a quantidade da pena e a hediondez do delito, além das concretas circunstâncias do crime, no tocante à qualidade e quantidade de drogas (fls. 298/306). 

A defesa do corréu Guilherme alegou, preliminarmente, invasão de domicílio, devendo ser reconhecida a ilegalidade das provas, bem como a ilegalidade na ausência da realização de audiência de custódia; no mérito, que embora as palavras dos policiais sejam dotadas de fé-pública, que as das testemunhas também são meio de provas e devem ser consideradas. Que foram cinco testemunhas ouvidas, as quais confirmaram a invasão de domicílio e a existência de uma terceira pessoa, o que pode ser constatado pelas imagens do COI. Afirmou que em nenhum momento negou a existência da prova, mas que restou comprovado nos autos que o objeto não é de propriedade do corréu Guilherme. Em relação à fuga, ainda que não tivesse testemunhas afirmando ao contrário, que àquela não caracteriza o crime, além de encontrar-se o réu trabalhando com carteira assinada. Postulou, dessa forma, a absolvição do réu, ou, subsidiariamente, que seja condenado nos limites da razoabilidade, uma vez que tem filho menor, com 12 anos de idade (fls. 318/332). 

Por sua vez, a defesa do corréu Cristiano suscitou a inexistência de provas para a condenação, alegando que os depoimentos dos policiais foram dúbios e controversos, divergindo dos depoimentos das testemunhas, que são moradoras do bairro e corroboraram a versão dos réus, além de ter restado nítida a existência de um terceiro indivíduo (fls. 333/343).  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Primeiramente, passo à análise da alegada preliminar de invasão de domicílio arguida pela defesa do corréu Guilherme, a qual não comporta acolhimento.  

Isso porque, como cediço, em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida” (STJ, HC nº 697976-2021/SP (2021/0318002-6), Relator Min. Jesuíno Rissato, d.j. 30.11.2021). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori” (RE nº 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 

Dessa forma, considerando que o estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal,  como no caso em exame, não há que se falar em eventual ilegalidade na entrada dos policiais no imóvel objeto dos autos,  pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. 

Nesse sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – VALIDADE DA INVESTIDA POLICIAL AO IMÓVEL SEM MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO – PRECEDENTE – CRIME PERMANENTE – INEXISTÊNCIA DE OFENSA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL – APREENSÃO DE MACONHA NO EXATO LOCAL APONTADO PELA DELAÇÃO APÓCRIFA – AÇÃO COORDENADA E CONJUNTA DA PM E GCM – ESCUSAS FALACIOSAS – PENA MÍNIMA – IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA MITIGADORA DO PARÁGRAFO QUARTO DO TIPO PENAL – REGIME FECHADO – PRELIMINAR REPELIDA E RECURSOS DESPROVIDOS". (TJSP;  Apelação Criminal 1500353-32.2019.8.26.0573; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itatinga - Vara Única; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data de Registro: 26/05/2022). 

"TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: RECONHECIMENTO DE NULIDADE – VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO – PROVA ILÍCITA – INOCORRÊNCIA – CRIME PERMANENTE – HIPÓTESE EM QUE O AGENTE PERMANECE EM ESTADO DE FLAGRANTE ENQUANTO NÃO CESSAR A PERMANÊNCIA – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. CORRUPÇÃO ATIVA – RECURSO DEFENSIVO: PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA – PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IMPOSSIBILIDADE – OFERECIMENTO DE DINHEIRO COMPROVADO NOS AUTOS – PROVA TESTEMUNHAL SEGURA – CRIME FORMAL QUE SE CONFIGURA COM A PROMESSA OU OFERTA DE VANTAGEM ILÍCITA – INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA, DADA A RELEVÂNCIA DO BEM TUTELADO – SÚMULA 599 DO STJ – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM." (TJSP;  Apelação Criminal 1500446-27.2020.8.26.0551; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data de Registro: 26/05/2022).

Rejeito, portanto, a arguição de nulidade da prova. 

Também é hipótese de rejeição a arguição de irregularidade devido à ausência de audiência de custódia dos réus. 

Com efeito, ao contrário do que alegado pela defesa do corréu Guilherme, a regulamentação da audiência de custódia, após o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial se deu pelo Provimento Conjunto nº 53/22, editado somente na data de 17.3.2022, no qual se determinou a obrigatoriedade da realização da referida audiência por videoconferência somente a partir de 21.3.2022. 

Assim sendo, considerando que a decisão que converteu a prisão em flagrante delito em preventiva se deu na data de 22.1.2022 (fls. 114/116), período em que se encontrava suspensa a obrigatoriedade na realização do ato, conforme acima explicitado, a arguição de irregularidade fica indeferida.  

Quanto ao mérito, da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus cometeram o delito que lhes imputa a inicial acusatória. 

A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/37), pelas fotografias de fls. 10 e 16, pelo boletim de ocorrência (fls. 19/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 25), pela fotografia do capacete da polícia militar danificado (fls. 26), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 28/30) pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 171), pelo laudo do exame-químico toxicológico (fls. 274/276), e, ainda, por toda a prova oral colhida.  

A autoria igualmente é certa.  

O corréu Guilherme, na delegacia (fls. 07/08), declarou “que está sendo assistido por sua Advogada, Dra. Myriam Daniele Giunta Dos Santos, OAB-SP 370.986; afirma que seus familiares estão cientes de sua prisão; afirma possuir passagens pretéritas por infração ao artigo 180 do CPN e artigos 28 e artigo 33 da Lei 11343/06; afirma ser usuário de Cocaína e Maconha; afirma não ter sofrido violência física, nem psicológica por parte dos policiais militares que o prenderam; que acerca dos fatos ora apurados afirmou que, nesta data se encontrava em sua residência estabelecida na Rua Luis Ferreira de Oliveira nº. 50, Santa Tereza, nesta cidade; afirma que a pessoa que conhece como sendo Cristiano Teixeira Rezende foi à casa do interrogado para lhe contar sobre o falecimento de sua genitora e, como estava pilotando sua motocicleta que estacionara na via pública, o interrogado o convidou para entrarem para conversar no corredor lateral da residência, razão pela qual deixou o portão do imóvel apenas encostado; afirma que logo após começarem a conversar, ouviram um forte barulho no portão e um homem que entrava correndo para os fundos da residência, sendo seguido por policiais militares, dos quais, parte destes abordaram o interrogado e a pessoa de Cristiano Teixeira Rezende os obrigando a deitarem no chão, enquanto o homem que correra para os fundos pulava o muro para o terreno baldio vizinho, sendo seguido em seguida por um policial militar que chegou a derrubar parte da parede e, em seguida correr para dentro do terreno, de onde retornou pouco mais tarde com uma sacola plástica nas mãos, perguntando quem era o homem que fugira, se a droga encontrada lhes pertencia e se o interrogado e seu colega tinham passagens criminais, momento em que ambos afirmaram não saber quem era o homem, nada terem à ver com a droga e, que ambos tinham passagem criminal, momento em que os policiais afirmaram que seriam presos em razão da droga encontrada; dada a palavra à Advogada que o assiste, por esta foi perguntado se o interrogado já foi internado para tratar a dependência e, o interrogado respondeu que sim, ao menos três vezes, afirmando também que já foi dependente químico de crack" (fls. 7/8).

Em juízo, Guilherme declarou que estava dentro da sua casa com seus dois filhos (um deles é seu enteado), aguardando sua mulher chegar do serviço para poder ir trabalhar na fábrica, no terceiro turno.  Cristiano chegou em sua casa de moto e entrou no imóvel, sendo que ficaram conversando na cozinha de sua casa sobre o velório dele, D. Maria. Nesse momento passou um vulto correndo para os fundos de sua casa. Saíram para ver o que estava acontecendo e a polícia já estava entrando, mandando os réus pararem. Foi abordado na porta da cozinha. O rapaz saiu pelo telhado. Falou do rapaz para os policiais, sendo que estes viram o cara que subiu no telhado. Um policial falou para o outro subir no telhado e atirar e ele respondeu que iria subir, porém não conseguiu. Eram quatro policiais da Rocam que estavam lá. Os policiais  pularam no terreno vizinho e ficaram procurando “as coisas”, achando a droga no local,  mas não conseguiram achar o rapaz que tinha fugido. Em seguida, os policiais falaram que a droga era dos réus. Somente foi entender o que estava acontecendo depois que o policial começou a dizer que a droga era sua e do corréu Cristiano. O portão de sua casa estava encostado e a moto de Cristiano estava lá. Estavam ocorrendo muitos assaltos no bairro e por isso deixou o portão, que é de chapa, encostado. Não viu se o rapaz trazia consigo uma sacola e nem a roupa que ele vestia.  Só percebeu que tinha alguém passando quando o rapaz estava na porta da cozinha. Nesse momento, a polícia já entrou com a arma na mão e mandou que eles ficassem parados, sendo que quando foram abordados o rapaz já tinha pulado o muro e estava fazendo um monte de barulho de telha quebrando. O rapaz subiu o muro dos fundos da sua casa e pulou no telhado. Há um terreno  nos fundos se sua casa, na lateral, e nele há uma casa. O rapaz foi para os fundos que dá em outras casas. O oficina fica na rua paralela da avenida que passa em frente à Volks. O quintal dos fundos da oficina dá para os fundos do quintal de sua casa. O corredor lateral de sua casa não tem iluminação. Já possui passagem pela prática de receptação e tráfico, e fazia dois ou três meses que estava em liberdade. Trabalhava desde o final de novembro em uma fábrica pela Milclean. A  moto do corréu Cristiano é aquela mencionada pelos policiais que estava na frente de sua casa. 

O corréu Cristiano, na delegacia, declarou “que está sendo assistido por seu Advogado Dr. Emilio Sanchez Neto, OAB-SP 184.335; afirma que seus familiares estão cientes de sua prisão; afirma possuir passagens criminais pretéritas por infração aos artigos 155 e 157 do CPB e artigo 33 da Lei 11343/06; afirma ser usuário de MACONHA; afirma não ter sido agredido nem física, tão pouco psicologicamente por parte dos policiais militares que o prenderam; ACERCA DOS FATOS ORA APURADOS afirma que, nesta data, foi à residência da pessoa que conhece como sendo GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES, com intuito de comunicá-lo do falecimento da genitora do próprio interrogado e, que o sepultamento se daria na data de amanhã e, conversavam nas dependências internas, mais precisamente no corredor do quintal da residência de GUILHERME LUIS DOS SANTOS MORAES, quando ambos foram surpreendidos quando um homem, que não conseguiu ver quem era, chutou o portão da residência e entrou correndo se dirigindo para os fundos do quintal, sendo imediatamente seguido por policiais militares que também invadiram o imóvel correndo atrás do referido homem que, nos fundos do quintal pulou o muro para o terreno vizinho lateral e, no mesmo momento, o interrogado e a pessoa de GILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES, foram abordados por outros policiais, quando um dos policiais que correu atrás do referido homem nos fundos do quintal, foi tentar pular o muro atrás do referido homem, derrubando parte do muro que caiu sobre o próprio capacete do policial que, o havia colocado no chão antes de tentar subir no muro; afirma o interrogado que este policial chegou a entrar no terreno e, em seguida retornou com uma sacola plástica de cor preta na mão, perguntando quem era o homem que fugira, bem como, se o interrogado e seu colega GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES possuíam passagens criminais, momento em que responderam não saber quem era o homem que fugira e, que ambos eram possuidores de passagens criminais e, por tal razão os policiais afirmaram que o azar era do interrogado e da pessoa de GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES pois, agora a droga seria atribuída a ambos (fls. 13/14). 

Em juízo, Cristiano negou a prática do delito, afirmando que  no dia dos fatos sua mãe havia falecido e estava passando em frente à casa do corréu Guilherme, parou a moto em frente e entrou para avisá-lo. Estavam na porta da cozinha, conversando, quando apareceu um “cara” correndo e um policial falando para o outro “atira nele, atira nele”. O rapaz pulou o muro e o primeiro policial pulou atrás dele. O segundo policial abordou os réus, deu geral, pegou sua carteira e os R$ 150,00 que estavam dentro dela, além do documento da moto. O policial que passou na frente retornou e perguntou quem era o terceiro, momento em que informaram que não o conheciam. O policial disse que se eles não informassem quem era o terceiro, a droga cairia para eles. Após, perguntou se eles tinham passagens e eles responderam positivamente, quando o policial disse que o BO seria deles então. Não viu o muro quebrar. O rapaz pulou o muro dos fundos. Esclareceu que primeiro passou o rapaz e depois passou o primeiro policial atrás dele, tendo o segundo policial abordado os réus. O quintal da casa de Guilherme é grande. Faz bicos para sobreviver, morando com sua irmã, esposa e dois filhos. Tem passagens por tráfico, fazendo  três anos que saiu da prisão. Teve uma condenação por tráfico em 1996, mas ganhou e foi desclassificado para usuário, mas depois teve outra condenação. O dinheiro apreendido havia  recebido por bicos que fez. Informou que o rapaz passou rápido e não deu para ver se ele trazia uma sacola nas mãos, mas estava de bermuda e camisa branca. Os policiais não perguntaram onde morava. 

As testemunhas Oesley e Fábio, Policiais Militares, ouvidos na delegacia, declararam “que realizavam patrulhamento pelo bairro Santa Teresa, nesta cidade e, quando trafegavam pela Rua Luis Ferreira de Oliveira, avistaram defronte ao imóvel nº. 50, dois homens, os quais logo mais tarde, foram identificados como sendo CRISTIANO TEIXEIRA REZENDE e, GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES, ocasião em que conversavam no passeio público e, a pessoa identificada como sendo CRISTIANO TEIXEIRA REZENDE segurava em suas mãos uma sacola plástica de cor preta e, quando ambos avistaram a aproximação das motocicletas da polícia militar, imediatamente se voltaram para o imóvel nº 50, ocasião em que com um chute, a pessoa identificada como sendo CRISTIANO TEIXEIRA REZENDE abriu o portão da residência e, acompanhado de GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES correram para as dependências internas do imóvel, conduta que despertou suspeitas motivando o imediato acompanhamento daqueles no interior do imóvel quando foi visto a pessoa de CRISTIANO TEIXEIRA REZENDE, no quintal da residência, jogando para o terreno existente ao lado, a sacola de cor preta, enquanto a pessoa de GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES, tentava pular o mesmo muro na tentativa de fugir do local dos fatos, momento em que CRISTIANO TEIXEIRA REZENDE e GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES foram abordados e detidos, sendo imediatamente submetidos à revista pessoal e, com a pessoa de CRISTIANO TEIXEIRA REZENDE, foi encontrado um aparelho de telefone celular da marca LG, cor branca e, ainda, no interior da carteira que portava, a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e, em poder de GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES, foi localizado o aparelho de telefone celular da marca MOTOROLA e, ato contínuo, o CB PM OESLEY foi pular o muro por onde a sacola fora arremessada pela pessoa de CRISTIANO TEIXEIRA REZENDE e, parte do referido muro veio a cair sobre o capacete do depoente que se encontrava no chão, trincando-o em sua parte superior e, em seguida, fora localizada e arrecadada a sacola plástica de cor preta, e, constataram haver em seu interior, três tijolos confeccionados em fita adesiva incolor, contendo em todos substância conhecida por MACONHA, droga esta que foi negada por ambos os abordados, razão pela qual foi dada a voz de prisão e, em seguida, foi apurado que o imóvel, local dos fatos, se trata de moradia da pessoa de GUILHERME LUIZ DOS SANTOS MORAES" (fls. 03/04 e 05/06).

Em juízo, o PM Oesley reiterou sua versão na fase policial, afirmando que estava  em patrulhamento pela bairro Santa Teresa e ao chegar próximo ao cruzamento, visualizou dois indivíduos parados com uma sacola na mão e ao avistar a equipe, ambos adentraram rapidamente no imóvel e foram seguidos. Dentro do imóvel tem um quintal, local em que visualizou o corréu Cristiano arremessando uma sacola preta por cima do muro. No outro lado havia um terreno com o mato alto. O corréu Guilherme estava  tentando pular esse mesmo muro, momento em que foram os réus abordados. Com o corréu Cristiano foi localizado um aparelho celular e R$ 150,00, e com Guilherme um aparelho telefônico. Cristiano foi indagado sobre o que havia na sacola que arremessou,  porém ele negou tê-lo feito, muito embora tenha visto ele  arremessando. Pulou o muro para procurar a sacola, encontrando uma sacola preta no terreno, contendo em seu interior um tijolo de maconha e ao lado dela outros dois tijolos da mesma droga, os quais caíram ao ser a sacola arremessada. Perguntou novamente ao corréu Cristiano se era aquilo que ele havia arremessado e, mesmo diante do encontro das drogas, continuou ele negando o arremesso. Conduziu os réus para a Delegacia. A rua em que o réu reside é pequena, mas a rua que realizou o patrulhamento fica na Rodovia. A casa dele fica mais ou menos no meio da via  e,  assim que chegaram com a motocicleta no cruzamento, os réus já visualizaram as motos e se evadiram.  Chegaram com as motocicletas na frente da residência e adentraram no imóvel. Não se recorda de quem era a residência. Acredita que era residência única e, salvo engano, tinha criança dentro do imóvel, tanto que chegou um parente para ficar com as crianças. Pelo que entendeu a mãe das crianças não estava no local.  Visualizou o corréu Cristiano arremessando a sacola.  De início,   a abordagem foi realizada pela Rocam, após, em apoio, vieram diversas viaturas. Não sabe se policiais circularam pelo local no momento da abordagem, podendo garantir sua atuação, mas não a dos demais policiais. O uso de celular durante a abordagem pode ser para pedir apoio quando o rádio está sendo carregado e outras formas. Não viu nenhuma demanda que necessitasse do uso do celular. Trabalham na modalidade Rocam, mas qualquer condução de parte é necessário o uso de celular porque precisa transportar quem está conduzindo para a delegacia, sendo que o número de viaturas de apoio dependerá  da situação. Não viu um terceiro indivíduo.  Não sabe precisar o horário da abordagem e o tempo de duração, e acredita que o BO esteja disponível. A abordagem durou o tempo necessário para pular no terreno, o muro quebrar e cair em cima de seu capacete, caindo ao chão. Após, pulou o muro novamente, procurou a droga no mato que estava alto e era noite, e não foi fácil encontrar a droga. Não sabe a distância de quando entrou na via e visualizou os indivíduos, mas que é um quarteirão pequeno e a casa fica no meio da via. Não conhecia o corréu Cristiano. No momento da abordagem havia uma motocicleta na frente da casa, porém não verificou a propriedade desta. No transcorrer das buscas os réus permaneceram no mesmo local, não acompanhando as buscas no interior do terreno. Pulou sozinho no terreno e não fez busca na residência. Não sabe dizer se os réus acompanharam as buscas na residência. Não tem como precisar se algum civil/morador foi chamado para acompanhar as buscas. Não sabe quem resida no local. Não foram feitas diligências em outro imóvel. Não se recorda se o corréu Cristiano disse se residia no local ou em outro imóvel, mas que tal informação deve contar do BO.

Já o PM Fábio declarou que, no início da noite, não sabendo precisar o horário, patrulhavam uma rodovia que liga Taubaté até Caçapava, no bairro Santa Tereza, que é divisa da área. Em determinado momento, nesta rua transversal que sai na rodovia, visualizaram dois indivíduos em pé conversando próximo um ao outro, os quais, quando visualizaram a Rocam, simplesmente se evadiram com toda força para dentro de uma residência. Viu que um dos indivíduos segurava uma sacola. No mesmo instante saltaram da moto e conseguiram acompanhamento a pé e em um determinado momento visualizaram o corréu Cristiano lançando uma sacola para um terreno ao lado da casa, nos fundos da residência. Foram abordá-los como de praxe e de ilícito nada foi encontrado com eles. Foi indagado para o corréu Cristiano qual era o objeto que ele havia lançado e ele negou a todo momento. Foi preciso transpor o muro para verificar o que ele havia arremessado. O Cabo Oesley que ficou encarregado de pular o muro e, no momento em que ele foi fazê-lo, o muro caiu sobre ele, pelo que acabou caindo no chão e danificando o capacete, que estava no solo. Ele localizou no terreno, próximo ao muro, um saco plástico preto com três peças de maconha prensada. Foi perguntado novamente para os réus a quem pertencia a droga e ambos negaram. Não houve dúvidas e a ocorrência prosseguiu, sendo dado voz de prisão para os réus, que foram conduzidos para a Delegacia, com apoio de  outras viaturas. O corréu Guilherme disse que a residência era dele e que seu filho estava no local. A criança tinha dois ou três anos e ficou sob os cuidados da avó. Pelo que viu no transcorrer da diligência, a criança estava sozinha na residência, pois a mãe estava trabalhando. Não sabe precisar quantas viaturas chegaram de apoio, mas foram mais de três viaturas. A equipe de Rocam pede apoio pela vulnerabilidade, obrigatoriamente, informando o local e o que está acontecendo, Já a quantidade de viaturas que chegará no local não tem como precisar.  A ocorrência demorou um pouco, por cerca de uma hora ou uma hora e meia, por conta de ter que pular o muro, o muro ter caído, ter que esperar o apoio. Não conhecia os os réus. No momento  que antecedeu a abordagem havia uma motocicleta na frente da casa, porém não pesquisou de quem era.  Não visualizou terceiro indivíduo, que teria adentrado na moradia. Na casa tem um corredor que vai até o fundo e os réus ficaram sentados do lado de fora, entre o fundo e a entrada da casa e não acompanharam as buscas. A sogra do corréu Guilherme acompanhou  as buscas. Guilherme disse que era o proprietário da casa. Com o corréu Cristiano foi encontrado um celular e R$ 150,00. Não foi feita diligência na casa de Cristiano e da ocorrência foram direto para o DP. 

A testemunha Rosângela, ouvida em juízo, relatou que foi até a casa de sua mãe e se deparou com um monte de viaturas. Foi falar com Andréia, sogra do corréu Guilherme, a qual informou que haviam invadido a casa da filha dela, Jéssica. Por ela estar nervosa, disse que iria acompanha-la até o local. Ali chegando, viu o corréu Guilherme dentro da viatura e se assustou porque o conhecia, inclusive arrumando emprego para ele na Milclean. Sobre a abordagem, disse que presenciou que as testemunhas estavam do lado de fora e somente o corréu Guilherme e o outro rapaz estavam juntos com a polícia. A mãe da Jéssica não entrou na casa, sendo que ambas ficaram do lado de fora do portão. Os dois filhos da Jéssica estavam na casa. Depois, a irmã da Jéssica chegou no local com a irmã dela. Mandaram a irmã da Jéssica. Geise, acompanhar as buscas, e depois ela foi embora. O nome da mãe da Jéssica é Andréia. Reitera que estava junto com Andréia quando viu o corréu Guilherme dentro da viatura.

A testemunha Geise, ouvida em juízo, respondeu que acompanhou as buscas. Estavam conversando e os policiais chegaram. Viu um menino correndo, que entrou com tudo. Os policiais entraram na casa também. Foi perguntar o que estava acontecendo e eles não deixaram entrar. Era um rapaz de camisa branca, moreno, não deu para ver direito. Foi a terceira pessoa que entrou na casa e os policiais entraram com tudo atrás dele. Em relação à criança, que o corréu Guilherme reveza com sua irmã, enquanto não está trabalhando é ele que fica com a criança e depois eles trocam. Guilherme trabalha na Milclean. Estava do lado de fora da casa, na esquina e os réus não estavam lá fora, não havia ninguém lá fora. Sua mãe mora no bairro, mas a depoente mora no CECAP. Estava na casa de Rosa, na esquina, conversando. Sua irmã abriu uma pastelaria e estavam conversando sobre isso. Viu as motos chegando, sendo que elas vieram de baixo para cima, quando entrou esse menino correndo. Não sabia que a polícia estava atrás dele. Esse menino entrou e pulou o muro. Guilherme é namorado de sua irmã, sendo que ele não estava na rua, pois estava com as crianças. O rapaz que entrou correndo na casa de sua irmã, veio do meio do mato e foi correndo para dentro da casa. Ele  veio da mesma direção dos policiais, na frente deles.  Viu o rapaz de relance. Não sabe se fazia tempo que o corréu Cristiano estava na casa de sua irmã e que havia uma moto na frente da casa. Não sabe de quem era a moto. Não reparou se o rapaz veio da direção da moto. Só viu ele passando e depois não o viu mais. Falou  para o policial sobre a existência do rapaz. Juntamente com sua mãe, retiraram as crianças do local. Sua mãe chegou umas sete e pouco, sendo que Guilherme já estava preso quando ela chegou. Já havia muitos policiais naquela hora. Conhece Cristiano e ele não é amigo de  Guilherme, moram no mesmo bairro, mas não na mesma rua. 

A testemunha Ailton declarou que no dia dos fatos estava fechando a oficina e vieram vários policiais, os quais entraram e perguntaram se tinha droga ou arma, ao que respondeu que não. Os policiais começaram a bagunçar tudo. Um sargento perguntou se ninguém tinha pulado lá dentro, respondendo que não sabia. Os policiais reviraram tudo e depois foram embora. Quando foi fechar a oficina viu um rapaz moreno, que estava atrás do caminhão. Perguntou para ele o que estava fazendo ali e ele respondeu que a polícia estava atrás dele. Mandou o rapaz sair e ele saiu correndo em sentido do Santa Teresa. O policial, quando chegou,  perguntou se tinha alguém escondido no local. Sua oficina fica na esquina da casa onde o rapaz  pulou. Guilherme é vizinho de sua oficina, sendo que ele mora na esquina, tem um terreno e depois vem a oficina. A policia chegou em sua oficina de viatura de quatro rodas.  Não sabe o nome dos policiais e nem os conhecia. Os policiais revistaram sua casa, mas não a oficina. O caminhão estava guardado na oficina. Não viu como o rapaz entrou na oficina. O rapaz estava descalço, com uma camisa branca; que tinha uns vinte e poucos anos. Não avisou a polícia sobre esse rapaz. 

A testemunha Peterson, por sua vez, declarou que tem um carrinho de pastel na rua de trás do local em que se deram os fatos. Eram umas sete ou sete e pouquinho quando saiu na rua e viu um monte de policiais na frente da casa do Guilherme. Viu os policiais batendo de casa em casa perguntando de um rapaz de camisa branca que havia saído correndo. Chegou no carrinho de pastel e sua esposa informou que a mãe dela estava na casa de Guilherme; que foi até a casa dele e sua sogra comentou que tinha um rapaz que estava correndo de casa em casa. Viu  os policiais perguntarem na padaria, que não sabe o nome, se tinha um rapaz que havia entrado lá. 

A testemunha Sérgio narrou que é morador e tem uma pizzaria no Santa Teresa, local onde Cristiano fez um bico de pedreiro. Nunca ficou sabendo que Cristiano, que também reside no bairro, é casado e tem filho, tivesse envolvimento com o crime, ficando surpreso com sua prisão.

A testemunha Cláudia relatou que Cristiano é uma excelente pessoa, não sabendo  nada que o desabone. Foi comprar um lanche e viu um movimento de alguém correndo, subindo em uma casa, a qual não era do Cristiano. No dia dos fatos a mãe de Cristiano faleceu. Reside próxima à residência de Cristiano. Os policiais chegaram de carro, sendo que parecia uma perseguição. Viu dois rapazes correndo, sendo que eles estavam chegando. Os rapazes entraram na casa e saíram pelo telhado. Não era Cristiano. Mora bem na frente da casa do réu. 

Como se vê, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação, uma vez que não há a menor dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na inicial acusatória. 

Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com os réus na porta do imóvel objeto dos autos, oportunidade em que constataram que o corréu Cristiano trazia consigo nas mãos uma sacola plástica de cor preta. 

Assim que os réus perceberam a presença dos policiais,  saíram correndo para o interior do imóvel, o que despertou a atenção dos policiais que foram ao encalços daqueles. 

Desta feita, os policiais procederam o acompanhamento dos réus, momento em que presenciaram o corréu Cristiano dispensando a sacola plástica de cor preta por cima do muro, na direção de um terreno baldio, bem como o corréu Guilherme tentando pular o mesmo muro, a fim de tentar se evadir do local.

Nesse contexto, os policiais abordaram os réus e, em revista pessoal, com o corréu Cristiano localizaram um aparelho celular e uma carteira que continha R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em seu interior, e com Guilherme foi localizado um aparelho celular. 

Não obstante, os policiais lograram êxito em recuperar a sacola plástica, a qual foi dispensada pelo corréu Cristiano no terreno baldio, contendo em seu interior um tijolo de maconha; encontraram ainda outros dois tijolos da mesma droga, as quais caíram ao lado da sacola preta no momento em que essa foi lançada.  

Os réus negaram a propriedade da droga, tanto na delegacia quanto em juízo, tentando imputar a propriedade do objeto ilícito a uma terceira pessoa que, segundo eles, teria adentrado na residência, jogado a sacola no terreno baldio, evadindo-se, em seguida, pulando o muro da casa que fica nos fundos.  



Segundo os réus, os policiais entraram no local no encalço de uma terceira pessoa, momento em que foram abordados. Os policiais procederam buscas no terreno vizinho, onde localizaram a droga apreendida. Após indagar dos réus quem seria essa terceira pessoa, bem como se tinham passagens por crimes anteriores, afirmaram que lhes imputariam a posse da droga. 

Em que pese a versão dos réus, os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como abordaram os réus e como se deu o encontro da droga. 

É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais. 

Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo. 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Ora, os policiais não tinham razões para incriminar os réus. Afirmaram em juízo que sequer os conheciam, bem como que não visualizaram um terceiro indivíduo.  

Aliás, imbuídos da relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar os réus, o que não resultou demonstrado nos autos.  

Atente-se ainda ao fato de as testemunhas de defesa Rosangela, Ailton, Peterson e Sérgio não presenciaram o momento da prisão. 

Geisa, irmã de Jéssica, namorada de Guilherme, embora residisse no CECAP, afirmou que estava na esquina do local dos fatos conversando com Rosa, quando viu um menino passar correndo, ingressando na casa de Guilherme, o qual não estava na frente da casa na ocasião. Peterson, ao que parece, companheiro de Geisa, disse que estava na rua de baixo quando percebeu o movimento das viaturas, momento em que viu os policiais procurando uma pessoa de camiseta branca pela vizinhança.  Note-se que pela proximidade das citadas testemunhas com a namorada/companheira de Guilherme, seus relatos devem ser vistos com ressalvas.

Já o depoimento da testemunha Ailton foi repleto de contradições e  incoerências, uma vez que após afirmar que os policiais vistoriaram todo o imóvel, mudou sua versão e disse que eles revistaram somente sua casa (edícula), e não a oficina (que fica no mesmo local), onde havia diversos caminhões. Ainda, após relatar ter encontrado um rapaz de camiseta branca atrás de um caminhão depois que os policiais saíram do local, disse que não os avisou desse fato, mesmo tendo o citado rapaz deixado a oficina.

Nesse sentido, não há como se dar guarida ao depoimento prestado pela testemunha, de que, vários policiais, na tentativa de localizar um suposto indivíduo, ingressariam em um imóvel, passariam pela oficina instalada na frente do local, contendo em seu interior vários caminhões, para somente diligenciar na edícula existente nos fundos do imóvel. Se estavam os agentes na procura do suposto indivíduo, logico seria que revistassem todo o imóvel, inclusive a oficina, local em que, em tese, seria mais apropriado para um eventual esconderijo. 

Outrossim, a testemunha Cláudia apresentou versão totalmente distorcida dos depoimentos das demais testemunhas, afirmando ter presenciado os  policiais chegando de carro, momento em que teria visto dois rapazes correndo e que eles entraram na casa e saíram pelo telhado, mas que não era Cristiano.

Por fim, as fotografias da Câmara do COI juntada  aos autos a fls. 327/329, demonstram tão somente a presença de viaturas e policiais no local dos fatos, o que em momento algum foi negado nos autos, porém não trazem qualquer imagem da presença de um terceiro no local, conforme afirmado pela defesa do corréu Guilherme. 

Portanto, a autoria delitiva é irrefutável. 

O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu Cristiano trazia consigo três tijolos de maconha, junto com o corréu Guilherme, sendo desnecessário terem sido os réus flagrados em ato de venda. 

Nesse contexto: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).  

As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia. 

A materialidade está comprovada, pois o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 274/276, confirmaram a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 24). 

Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (2,424g de maconha), a forma de acondicionamento (três tijolos confeccionados com fita adesiva), o valor em dinheiro apreendido (R$ 150,00), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos, evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.  

Impende registrar ainda que ambos os réus são reincidentes específicos, motivo pelo qual deixo de reconhecer o tráfico privilegiado. 

Devem os réus, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal. 

Passo à aplicação da pena.  

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que ambos os réus possuem antecedentes desabonadores. O réu Guilherme possui condenações anteriores nos processos 000596-51.2015.8.26.0618, da Vara Criminal do Foro de Pindamonhangaba/SP, cujo trânsito em julgado se de em 15.12.2017;  nº 0004494-14.2012.8.26.0445, da Vara Criminal do Foro de Pindamonhangaba/SP, cujo trânsito em julgado se deu em 22.5.2015;  e nº 0003873-59.2012.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal local, cujo trânsito em julgado se deu em 12.6.2017 (fls. 38/42).  

Anoto que o processo nº 000596-51.2015.8.26.0618, será utilizado na segunda fase da dosimetria da pena como reincidência específica.  




Já o corréu Cristiano ostenta condenações pelos processos nº 0000560-67.2014.8.26.0028, da 1ª Vara de Aparecida/SP, cujo trânsito em julgado se deu em 19.3.2018;   nº 0010647-33.1997.8.26.0625,  cujo trânsito em julgado se deu em 21.9.2000,  0013452-90.1996.8.26.0625, cujo trânsito em julgado se deu em 26.7.2000,  0013495-27.1996.8.26.0625, cujo trânsito em julgado se deu em  25.3.1998, 0013613-37.1995.8.26.0625,  cujo trânsito em julgado se deu em  4.3.1998, todos da da 3ª Vara Criminal local;  processo nº 0013193-95.1996.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal local, cujo trânsito em julgado se deu em 3.3.1997 (fls. 43/45, análise feita juntamente com a folha de antecedentes de fls. 54/69, bem como pelo E.SAJ, nesta data).

Atente-se que, "em relação à validade das condenações definitivas consideradas como maus antecedentes, vale lembrar que o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o Código Penal adotou o sistema da perpetuidade, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), pois o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal." (AgRg no HC 535.741/SP).  

O processo nº 0000560-67.2014.8.26.0028, por sua vez, será utilizado na segunda fase da dosimetria da pena como reincidência específica.  

No caso, deve ser ainda considerada a grande quantidade de maconha apreendida (2,475 kg de maconha), distribuídas em 3 tijolos,  o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito. 

Pela soma dos fatores acima elencados, aumento a pena-base de ambos os réus em 1/5, fixando-á em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 

Nesse sentido: 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei). 

Ambos os réus são reincidentes específicos (réu Guilherme, processo n.º 000596-51.2015.8.26.0618 (fls. 38), e réu Cristiano, processo nº  0000560-67.2014.8.26.0028 (fls. 43),  circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, assim, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa. 

Impende registrar, por oportuno, que a paternidade de filho menor de 12 anos não é causa que influencie no quantum da pena. 

À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas. 

Deverão ambos os réus iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, no regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, e §3º, do Código Penal, pois é de se considerar a quantidade de drogas por eles traficadas como conduta social negativa, tal qual se levou em conta na primeira fase da dosimetria da pena, além de serem reincidente específicos.  

Neste sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça:  


“O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga.” (AgRg no HC 513455/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019; AgInt no AREsp 1503628/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019; AgRg no AREsp 1465052/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019; HC 492114/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 18/06/2019; HC 499603/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/05/2019; HC 505557/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 21/05/2019; AgRg no REsp 1799931/MS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/05/2019). 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. NEGATIVA DE APLICAÇÃO COM BASE NA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA, QUE NÃO É TÃO EXPRESSIVA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. INCIDÊNCIA EM FRAÇÃO INTERMEDIÁRIA. RAZOÁVEL QUANTIDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE