1500895-86.2022.8.26.0236
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Júlio César Franceschet
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... do carona, ambos conhecidos pelo tráfico de drogas. Contam que, após perseguição, foi realizada busca veicular e pessoal sendo encontrado no bolso da bermuda de Caio um invólucro plástico contendo erva prensada e 02 eppendorfs com pó branco. Relatam que, ao ser questionado sobre a origem das drogas, Caio informou que era para uso próprio. Em juízo, o policial Lima reiterou o quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, nº 519, Centro - CEP 14940-000, Fone: (16) 3341-6366, Ibitinga-SP - E-mail: ibitingajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500895-86.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
CAIO HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES PERA
Data da audiência:
10/10/2022 às 14:00h




Aos 10 de Outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Criminal da Comarca de Ibitinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, participaram o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Maciel Crespilho, Promotor de Justiça; o acusado Caio Henrique da Silva Gonçalves Pera; a advogada, ora nomeada nos autos, Dra. Thais Helena Fonseca Aranas Fiorentino – OAB/SP. 249196; as testemunhas de acusação André do Prado Monteiro e Luanderson Lopes Lima. Não foi arrolada testemunha de defesa. Fica consignado que todos participaram da audiência pela ferramenta de imagem e áudio, através do programa Microsoft Teams, acessado pelo sistema OneDrive. Iniciados os trabalhos, a nobre advogada apresentou a defesa prévia, nos seguintes termos: "MM. Juiz, o acusado é inocente em relação à prática do delito que lhe é imputado na denúncia, o que restará provado durante a instrução processual. Termos este que pede deferimento." Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo a denúncia de folha/s 39/40 contra Caio Henrique da Silva Gonçalves Pera, como incurso no Artigo 28, da Lei no 11.343/2006, foi porque, em tese, o fato é típico e há indícios de autoria por parte do agente."  Seguidamente, com fulcro no artigo 65, § 3º, da Lei 9099/95, passou o MM. Juiz, a inquirir a testemunha de acusação Luanderson Lopes Lima. O Digno Representante do Ministério Público desistiu da inquirição da testemunha de acusação André do Prado Monteiro, o que foi homologado. Na sequência, procedeu-se ao interrogatório do acusado, tudo feito em apartado e com as formalidades legais, cujos depoimentos foram gravados em áudio e vídeo, o qual segue. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado neste termo. Salienta-se que, considerando que o depoimento das testemunhas foi colhido por meio de registro audiovisual, esta foi dispensada de lançar sua assinatura no presente termo, vez que desnecessária para a comprovação de sua presença ou do teor dos seu depoimento e declaração. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e determinado o início dos debates orais, iniciando-se pela acusação e na sequência pela defesa, os quais foram gravados digitalmente. Dada a palavra ao DD. Ministério Público, manifestou-se nos termos seguintes: "CAIO HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES PERA foi denunciado como incurso no artigo 28, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06. A denúncia foi recebida (fls. 41/43). Foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o acusado. É a síntese do necessário.  Vencida a instrução probatória, verifica-se que a pretensão punitiva deve ser julgada improcedente. Restou demonstrado que o réu trazia consigo, para consumo próprio, 2 porções de cocaína, pesando aproximadamente 0,44 gramas, bem como um invólucro contendo maconha, com peso apropriado de 1,1 grama. Em audiência de instrução, as testemunhas de acusação narraram que, na data dos fatos, o réu foi localizado e com ele fora apreendida a droga acima referida. Em interrogatório judicial, o acusado confirmou a autoria do fato. Finda a instrução, há provas de que a droga fora localizada em poder do réu. Todavia, é caso de reconhecimento da atipicidade material dos fatos, decorrendo disso a improcedência da ação. Vejamos. Como se sabe, pende de julgamento no Excelso Supremo Tribunal Federal a inconstitucionalidade do tipo penal em questão. Frise-se que o Ministro Relator Gilmar Mendes, ao iniciar a votação no bojo do Recurso Extraordinário 635.659, já reconheceu a inconstitucionalidade do referido dispositivo. Os Ministros Fachin e Barroso, na mesma linha, se manifestaram pela inconstitucionalidade do dispositivo em relação à maconha.[1] Ademais, deve-se ressaltar que a problemática em questão, tão recorrente em nossa sociedade atual, merece ser enfrentada no âmbito próprio e com os instrumentos adequados, já que a abordagem criminalizante nenhum efeito tem surtido em termos de prevenção da conduta e recuperação da saúde dos dependentes e usuários. Vale ainda repisar que a objetividade jurídica do ato ilícito em questão é a saúde pública e, evidentemente, a ínfima quantidade de droga apreendida com o apelante não é suficiente para a caracterização do ato em questão, pois, evidentemente, põe em cheque tão somente a saúde do próprio réu. Como se sabe, no âmbito penal, exige-se, como decorrência dos princípios da lesividade, que a lesão ao bem jurídico para que haja interesse do Estado em punir, o que, no presente caso, inexiste. Outrossim, o princípio da alteridade não permite que se criminalize condutas subjetivas, que não possuam o poder de ofender bens jurídicos de terceiros ou da coletividade. No caso em tela, tem-se que somente a saúde do próprio réu foi posta em risco. Apesar de não haver consenso sobre esta matéria, existe Jurisprudência Pátria caminhando neste sentido, havendo até mesmo diversos julgados do Superior Tribunal de Justiça com o mesmo entendimento. Vejamos:  "Penal. Entorpecentes. Princípio da insignificância. - sendo ínfima a pequena quantidade de droga encontrada em poder do réu, o fato não tem repercussão na seara penal, à míngua de efetiva lesão do bem jurídico tutelado, enquadrando-se a hipótese no princípio da insignificância - habeas corpus concedido. (STJ, HC 17956-SP, rel. Min. Vicente Leal)”. Ante o exposto, requeiro seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o acusado com fundamento no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal." Na sequência, dada a palavra ao Ilustre Defensora, manifestou-se nos termos seguintes: "Excelentíssimo Senhor Juiz de Direito do Juizado Especial Criminal da Comarca de Ibitinga/SP. Autos nº 1500895-86.2022 . CAIO HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES PERA,  já qualificado nos autos em epígrafe, por intermédio de sua procuradora dativa, que assina digitalmente, com endereço eletrônico: thaishelena82@hotmail.com, e com endereço profissional na Avenida Dom Pedro II, n. 908, sobreloja, na cidade e comarca de Ibitinga/SP, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, apresentar MEMORIAIS ESCRITOS, ante a acusação formulada pela Justiça Pública, o que faz nos termos adiante delineados:  Consta do incluso termo circunstanciado que no dia 31 de julho de 2022, na Rua Pereira Landim, 120 - Centro, por volta das 18h03min, nesta cidade e comarca, que o denunciado trazia consigo, para uso próprio, 01 invólucro plástico, tipo “filme” contendo 1,1g de tetrahidrocannabinol (THC) e 02 invólucros plásticos tipo eppendorff, contendo 0,44g de cocaína, conforme laudos periciais a fls. 20/22 e 24/26, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  De acordo com a exordial acusatória, na data dos fatos, os Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina e avistaram o veículo GOL, cor branca, placa GTT 0064 – Ibitinga, conduzido pelo menor VINÍCIUS, estando no carona o denunciado. Consta ainda, que após ordem de parada e pane mecânica no veículo, os Policiais efetivaram revista veicular e pessoal, localizando em poder do denunciado, as mencionadas substancias para consumo pessoal. DA NULIDADE DA CONFISSÃO. Os Policiais Militares que realizavam o patrulhamento, na data dos fatos, afirmaram que o denunciado confessou informalmente a prática do crime. Excelência, eventual confissão do denunciado não pode ser considerada apenas com base no depoimento dos policiais e, em desacordo com as demais provas coligidas nos autos.  Além do mais, o denunciado não foi alertado do seu direito de permanecer em silêncio, violando o disposto no artigo 5º, inciso LXIII, da CF. Vejamos: ´´LXIII – o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado´´. Pelos motivos expostos, a suposta confissão caracteriza prova ilícita, tanto em seu aspecto formal quanto material, devendo ser desentranhadas do processo, nos termos do artigo 5.º, inciso LVI, da CF e caput do artigo 157, caput, e de seu § 1, do CPP. Pelo exposto, Requer a absolvição do denunciado, nos termos do art.386, VII, do CPP. Caso assim não entenda Vossa Excelência, Requer considere da atenuante, prevista no art. 65, III, do CP, com a aplicação somente da pena de advertência sobre os efeitos da substância entorpecente, prevista no art. 28, I da Lei n. 11343/06, já que não é reincidente especifico nesta modalidade criminosa.  Termos em que,  Pede deferimento. Ibitinga, 10 de outubro de 2022.  Thais Helena Fonseca Aranas Fiorentino – OAB/SP. 249.196".
 Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: "Vistos. CAIO HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES PERA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, porque ele, segundo consta da denúncia, no dia 31 de julho de 2022, na Rua Pereira Landim, 120, centro, por volta das 18h03min, nesta cidade e comarca de Ibitinga, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 invólucro plástico, tipo “filme” contendo 1,1g de tetrahidrocannabinol (THC) e 02 invólucros plásticos tipo eppendorff, contendo 0,44g de cocaína, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia, ofertada a f. 39/40, veio acompanhada de boletim de ocorrência (f. 01/03), auto de exibição e apreensão (f. 06/07), laudo pericial (f. 20/26) e folha/certidão de antecedentes criminais (f. 28/34). Durante a instrução, a defesa preliminar foi rejeitada, tendo sido recebida a denúncia. Ainda, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa manifestaram-se conforme acima alinhavado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal merece ser julgada procedente. A materialidade encontra-se provada pelo boletim de ocorrência (f. 01/03), auto de exibição e apreensão (f. 06/07) e pelo laudo pericial toxicológico (f. 20/26). A autoria é certa. O acusado CAIO HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES PERA, em seu depoimento prestado em Juízo, disse que é usuário de drogas e o entorpecente encontrado em sua posse, no dia dos fatos, era para uso próprio. Confessou, portanto, a autoria delitiva, confirmando que a droga apreendida era sua e destinava-se ao seu consumo. A confissão do acusado encontra apoio nos depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo. Na fase administrativa, os policiais militares André do Prado Monteiro e Luanderson Lopes Lima disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando um veículo Gol, placas GTT0064 chamou-lhes a atenção. Narram que o veículo era conduzido por Vinícius e Caio estava no banco do carona, ambos conhecidos pelo tráfico de drogas. Contam que, após perseguição, foi realizada busca veicular e pessoal sendo encontrado no bolso da bermuda de Caio um invólucro plástico contendo erva prensada e 02 eppendorfs com pó branco. Relatam que, ao ser questionado sobre a origem das drogas, Caio informou que era para uso próprio. Em juízo, o policial Lima reiterou o quanto declarado em solo policial. A prova produzida em contraditório, como se vê, é segura, robusta e suficiente à condenação. Saliento, por oportuno, que o legislador não “descriminalizou” o uso de drogas. Apenas houve “descarcerização”. Significa dizer que o uso de substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal, continua sendo, na legislação pátria (artigo 28 da Lei 11.343 de 23 de agosto de 2006), fato típico, ilícito e culpável. O legislador apenas afastou as penas corporais do preceito secundário deste delito, sem, contudo, bani-lo da seara do Direito Penal. Ademais, inexiste inconstitucionalidade da norma em comento, seja ela formal ou material. O procedimento legislativo foi devidamente observado e a norma criada obedece a critérios de política legislativa. Não bastasse, a prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirma a materialidade e a autoria delitivas. Outrossim, o princípio da insignificância é absolutamente incompatível com o delito em apreço, que, pelas circunstâncias concretas, caracteriza-se pela apreensão de pequenas, quando não ínfimas, quantias de entorpecente. É oportuno registrar, ademais, que o tipo penal em apreço tutela a saúde pública, que não pode ser considerada insignificante ou de bagatela. Logo, não se pode falar em atipicidade da conduta, respeitado entendimento em sentido diverso. De rigor, portanto, a condenação. Analisadas as teses da acusação e da defesa e provadas que estão a materialidade e a autoria, passo a dosar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, em combinação com o artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu ostenta antecedentes criminais, revelando, desse modo, conduta social degenerada e personalidade voltada para o crime (f. 28/34). Contudo, tenho que a pena de advertência mostra-se adequada na espécie. Isso porque, a prestação de serviços à comunidade, em que pese a previsão legal, para o delito de porte de drogas para uso próprio não se revela adequada em virtude das nefastas consequências decorrentes do consumo de entorpecentes. Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado Caio Henrique da Silva Gonçalves Pera, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência. Publicada em audiência, Ministério Público, Defesa e acusado não manifestaram desejo de recorrer. Sendo assim e uma vez realizada nesta data a advertência do acusado, julgo EXTINTA a ação penal. Certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora do acusado, no valor máximo da tabela respectiva, nomeado de acordo com o convênio DPE/OAB. Após, feitas as comunicações de estilo, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Autos digitais; as partes presentes leram o termo de audiência e estão cientes de que este será assinado digitalmente somente pelo MM. Juiz que presidiu a audiência, sendo facultado o fornecimento de cópia do termo à parte interessada. Ao final o DD. Representante do Ministério Público e a Advogada de Defesa e o réu manifestaram desejo de NÃO RECORRER dessa sentença. Certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Para constar, eu, Tiago Caridi Correa,  Escrevente-Chefe, digitei.

MM. Juiz:

DD. Promotor:

Advogada.:

Réu: