1500280-62.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... com luxo de minúcias, confessou o tráfico, inocentando sua mãe, a ré Maria de Lourdes; a ré Maria de Lourdes dos Santos Pereira negou o tráfico, informando que os entorpecentes eram de seu filho Alex Sandro.
Na fase judicial, os policiais civis Edison Luís Rodrigues e Wagner Adriano Gomes, de forma uníssona, incriminaram os réus; de forma detalhada, informaram que a Polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500280-62.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-62.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2044033/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 23043262 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 1512/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2044033 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 1512/22/929 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DE LOURDES DOS SANTOS PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior



S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1500280-62.2022


Autor – MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réus –  MARIA DE LOURDES DOS SANTOS PEREIRA e ALEX SANDRO DOS SANTOS SILVA


Vistos.

MARIA DE LOURDES DOS SANTOS PEREIRA e ALEX SANDRO DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30, na rua Valparaíso, 213, em Araçatuba, guardavam e tinham em depósito, para traficar, 53,22 g de cocaína, dividida em 17 porções de “crack” e uma porção média de cocaína, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha R$  219,00 em notas diversas.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesas preliminares respectivas; recebida a denúncia, foram citados.
Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogados os réus.
O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação aos réus, pede a procedência da ação penal. Os Cultos Defensores, em bem cuidadas razões, pugnam pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, pedem as benesses legais. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – guardavam e tinham em depósito, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação aos réus.
Os acusados foram interrogados na fase policial; o réu Alex Sandro dos Santos Silva, com luxo de minúcias, confessou o tráfico, inocentando sua mãe, a ré Maria de Lourdes; a ré Maria de Lourdes dos Santos Pereira negou o tráfico, informando que os entorpecentes eram de seu filho Alex Sandro.
Na fase judicial, os policiais civis Edison Luís Rodrigues e Wagner Adriano Gomes, de forma uníssona, incriminaram os réus; de forma detalhada, informaram que a Polícia Civil de Araçatuba estava recebendo vários informes de que uma senhora negra, moradora na rua Valparaíso, ao lado do numeral 213, estava traficando entorpecentes; fizeram um monitoramento no local constatando que, realmente, naquele imóvel, havia um ponto de venda de drogas; a ré Maria de Lourdes permanecia sentada na frente do imóvel e atendia os usuários de drogas que ali chegavam; no dia 15 de fevereiro de 2022 foram novamente no local e avistaram, como das outras vezes, a ré Maria de Lourdes na frente do imóvel, atendendo dois usuários de drogas, recebendo e entregando-lhe algo; quando se aproximavam dela para fazer a abordagem, notaram que a ré passou a andar rapidamente e adentrou na moradia, sendo alcançada; no cômodo em que a ré foi detida, encontraram uma caixa contendo 14 porções de “crack”, sobre um móvel de madeira; ao lado da caixa, em meio a roupas da ré, encontram R$ 219,00 em notas diversas; nesse momento, o réu  Alex Sandro chegou na casa, quando então Maria de Lourdes, sua mãe, perguntou-lhe “e agora, Alex?”; numa mochila encontraram  mais 2 pedras de “crack” e sobre a geladeira, dentro de uma caixa de cigarros, acharam uma porção de cocaína, de tamanho médio.
Para os policiais civis, com riqueza de detalhes, o réu Alex Sandro assumiu a propriedade dos entorpecentes e o tráfico de drogas, enquanto a ré Maria de Lourdes admitiu que, na ausência do filho Alex Sandro, vendia os entorpecentes aos usuários que na casa fossem comprar.
 O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram os réus. 
Interrogados em juízo, sob o crivo do contraditório, a ré Maria de Lourdes dos Santos Pereira negou que estivesse traficando; não sabia que seu filho tinha entorpecentes na casa; seu filho Alex Sandro dos Santos Silva confirmou a confissão policial; disse ser o proprietário dos entorpecentes e que sua mãe não sabia disso; confirmou o tráfico.
Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
As circunstâncias da apreensão e a  quantidade de entorpecente apreendida – várias porções de crack e uma porção de cocaína prontas para a mercancia - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que os réus estavam traficando, conforme bem narrado na denúncia. 
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar os réus injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  

A apreensão dos entorpecentes em quantidade própria para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais civis, as circunstâncias da prisão dos agentes, provam que realmente estava traficando.
Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar a pena dos réus, atendo às regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; ambos os réus são primários; em relação do réu Alex Sandro, na fase policial e judicial , confessou o tráfico; assim, para cada réu, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão da grande quantidade de entorpecentes encontradas com os réus, mãe e filho, estando realizando há tempo o tráfico de drogas, mostrando que fazem do crime o meio de vida. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelos réus. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017).
Torno as penas definitivas, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus MARIA DE LOURDES DOS SANTOS PEREIRA e ALEX SANDRO DOS SANTOS SILVA, cada um, à pena de cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  devendo, após o trânsito em julgado, terem seus respectivos nomes lançados no rol dos culpados.
Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, para cada réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
“O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.
Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverão permanecer presos, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeçam-se ofícios de recomendação.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA