1500932-19.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... algum tempo, pela prática do crime de tráfico. Ratificou seu depoimento prestado na fase policial, porém, negou que tivesse dito, naquela oportunidade, que o réu Angelo estivesse envolvido em roubo e que os réus Luiz e Angelo fossem amigos. Sustentou que não sabe por qual motivo constam em seu depoimento versões que não foram ditas pela depoente. Ressaltou que não leu seu depoimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500932-19.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500932-19.2021.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON LUIZ MARTINS DOS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WELTON LUIZ MARTINS DOS SANTOS, LUIZ FERNANDO MOURA e ANGELO JACIRO VAZ BRAGA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 07 de março de 2020, durante a madrugada, no estabelecimento comercial denominado “Cida Salgados”, situado na Rua Elcio Ferreira de Azevedo, nº 652, Jardim Vera Cruz II, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A denúncia foi recebida (fl. 113). O representante do Ministério Público requereu o arquivamento do feito quanto à averiguada Jéssica Lane Nunes da Silva, nos termos do artigo 18, do CPP (fls. 147/148), o que foi acolhido (fl. 152).
Houve aditamento à denúncia para correção do nome do réu Welton, para constar onde se lê Welto Luiz Martins dos Santos, leia-se Welton Luiz Martins Dos Santos (fl. 163), o que foi acolhido (fl. 164).
O réu Luiz foi citado pessoalmente (fl. 178). O Defensor do réu Luiz requereu realização de diligências (fls. 180/182). O representante do Ministério Público não se opôs ao pedido (fl. 187), o qual foi deferido (fl. 188). Respostas das diligências solicitadas (fls. 218/227).
O réu Angelo também foi citado pessoalmente (fl. 197) e o réu Welton foi citado por edital (fl. 216).
O Defensor dos réus Angelo e Luiz requereu realização de nova diligência (fls. 232/233), o que foi deferido (fl. 234). Resposta da diligência solicitada (fl. 239).
Os réus Angelo e Luiz apresentaram respostas à acusação (fls. 248/251).
Foi determinada a suspensão do feito em relação ao réu Welton, com fundamento no artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 274/275).
O réu Welton apresentou-se espontaneamente na Comarca de Seberi-RS (fls. 309/314).
O Defensor dos réus Angelo e Luiz requereu que a senhora Jéssica Lane Nunes da Silva seja ouvida como testemunha do juízo (fls. 320/323). O representante do Ministério Público impugnou a oitiva solicitada (fls. 327/328). Foi deferida a oitiva da testemunha em questão (fls. 329).
O réu Welton foi devidamente citado (fl. 332) e apresentou resposta à acusação (fl. 337).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela Defesa dos réus Angelo e Luiz e os réus foram interrogados (fls. 361/365).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 369/382).
A Defesa do réu Welton alegou, preliminarmente, nulidade do reconhecimento fotográfico ocorrido na fase administrativa. No mérito, pleiteou pela absolvição deste acusado (fls. 389/400).
A Defesa dos réus Luiz e Angelo pugnou pela absolvição destes acusados (fls. 401/422 e 423/438).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Aparecida Henrique Santana, disse que, no dia dos fatos, estava em seu estabelecimento trabalhando, juntamente com sua sobrinha, quando chegou um indivíduo encapuzado, com uma arma em mãos, a qual apontou para ambas, determinando que ficassem quietas, em seguida, subtraiu produtos do local. Afirmou que, antes disso, havia entrado outro indivíduo no local, saiu, em seguida entrou outro e saiu também, e por último entrou o rapaz armado. Sustentou que acredita que os dois primeiros entraram no local para vigia-lo para depois entrar o terceiro rapaz. Ressaltou que este agente criminoso subtraiu a mochila da sua sobrinha, na qual continham documentos, celulares e outras coisas, subtraiu também o dinheiro do caixa, fichas de ônibus e refrigerantes. Narrou que não se recorda da quantidade de dinheiro subtraída. Alegou que não foi recuperado nada do que fora subtraído do seu estabelecimento. Mencionou que sua sobrinha conseguiu recuperar o celular dela. Relatou que foi à delegacia e efetuou o reconhecimento pessoal de dois agentes criminosos, sendo um deles o que estava armado e o outro mais gordinho que entrou em segundo lugar. Reconheceu os réus Angelo e Welton como sendo dois dos agentes criminosos. Esclareceu que o réu Angelo se trata do agente criminoso que entrou por último e portava a arma de fogo. Disse que, antes do réu Angelo entrar no estabelecimento armado, um dos outros agentes parou o carro na porta do local, entrou e pediu salgado, em seguida, o segundo agente também entrou, pediu salgado e trocou algumas palavras com sua sobrinha. Afirmou que o réu Angelo entrou no local logo após os outros dois agentes terem entrado. Sustentou que não sabe como a polícia conseguiu recuperar o celular da sua sobrinha. Não reconheceu o réu Luiz como sendo um dos agentes criminosos. Ressaltou que os dois primeiros rapazes que entraram no local estavam com os rostos descobertos e não lhe fizeram nenhuma ameaça, apenas pediram os salgados, pagaram por eles e foram embora. Narrou que seu estabelecimento não tem câmeras. Alegou que os dois primeiros não conversaram entre si. Esclareceu que entrou um, saiu, aí entrou o outro, saiu e depois entrou o terceiro. Mencionou que a pessoa que anunciou o roubo entrou e saiu sozinha do estabelecimento. Relatou que não viu como a pessoa que anunciou o roubo foi embora. Disse que uma pessoa lhe informou que havia um carro esperando pelo agentes criminosos. Esclareceu que por meio do relato dessa pessoa que concluiu que os três rapazes que entraram em seu estabelecimento estavam juntos. Afirmou que essa pessoa informou em qual carro que eles entraram e que tal veículo tinha as mesmas características do carro que havia parado na frente do seu estabelecimento. Sustentou que não foi anotada a placa do veículo. Ressaltou que tiveram mais pessoas que informaram à declarante que tinha um carro nas proximidades, no qual o agente criminoso entrou. Narrou que não anotou os nomes desses informantes. Alegou que não iriam registrar boletim de ocorrência, mas assim agiram para preservar os direitos da sua sobrinha, já que os documentos e o celular dela foram roubados. Mencionou que o reconhecimento na delegacia foi bem depois da data do roubo. Relatou que, durante o reconhecimento, foram mostradas várias fotos à declarante. Disse que não teve dúvidas durante o reconhecimento. Afirmou que quis efetuar o reconhecimento pessoal na delegacia porque teve medo de represarias, pois trabalha no mesmo local e os agentes criminosos não estavam presos. Sustentou que não sabe se a arma estava municiada.
Mara Lian Henrique Santana, vítima, disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando com sua tia e, por volta de dez e meia ou onze horas da noite, chegaram dois homens, pediram salgados e, no momento em que eles saíram, entrou um rapaz armado, o qual mandou a declarante e sua tia ficarem quietas, em seguida, ele esvaziou o caixa, pegou alguns refrigerantes e sua mochila, na qual havia celular e documentos e saiu. Afirmou que reconheceu os três indivíduos na delegacia, como sendo as pessoas que entraram no estabelecimento. Reconheceu os réus Angelo e Welton como sendo dois dos rapazes mencionados. Sustentou que não se recorda do réu Luiz. Esclareceu que o réu Angelo entrou armado no estabelecimento. Ressaltou que conseguiu recuperar seu celular. Narrou que os dois primeiros rapazes que entraram no estabelecimento chegaram juntos, diante disto, questionou a eles se estavam juntos, mas eles responderam que não. Alegou que lhe informaram que seu celular foi vendido para uma senhora de uma outra cidade. Mencionou que os policiais conseguiram rastreá-lo por meio do IMEI. Relatou que o réu Angelo tirou a arma que estava sob a blusa e a apontou para a declarante e sua tia. Disse que o reconhecimento na delegacia foi por meio de foto. Afirmou que, na delegacia, não teve nenhuma dúvida no reconhecimento do réu Angelo, que se lembrou do réu Welton e que teve dúvidas no reconhecimento do terceiro indivíduo. Sustentou que acreditou que os três indivíduos que entraram no estabelecimento estavam em conluio no crime, porque chegaram juntos ao local. Ressaltou que sua tia disse que viu o agente criminoso saindo em um carro, mas a declarante não viu. Narrou que a diferença de tempo de entrada entre os dois primeiros indivíduos no local foi de menos de dois minutos. Alegou que eles compraram os salgados para viagem e não consumiram no local. Mencionou que após o crime a declarante pegou o celular da sua tia, que estava na gaveta, para ligar para polícia, enquanto esta saiu a frente do estabelecimento. Relatou que não sabe quem são as pessoas que informaram que viram o assaltante indo embora do local com outras duas pessoas. Disse que prestou dois depoimentos na delegacia e, no primeiro deles, lembrava bem as características, inclusive as roupas que usavam. Afirmou que, durante esse ato, foram mostradas várias fotos à declarante. Sustentou que fez o reconhecimento separadamente da sua tia. Ressaltou que não foi efetuado nenhum disparo da arma de fogo utilizada pelo assaltante e que não sabe dizer que ela estava municiada. Narrou que não sabe dizer se sua tia viu o agente criminoso saindo de carro ou se apenas ela teve essa informação por meio de outras pessoas. Ressaltou que, para a declarante, ela disse que viu e que as pessoas com quem ela conversou também disseram que viram três indivíduos saindo no carro e comento os salgados que tinham sido comprados no estabelecimento dela.
A testemunha de acusação, Carlos Eduardo Rodrigues de Sousa, policial civil, disse que, na época dos fatos, tramitava na delegacia um inquérito policial que apurava a morte de Welington Chaves da Silva, conhecido como Del, e, no curso da investigação, recebeu informações privilegiadas dando conta de que o réu Angelo, além de ter praticado esse homicídio, também teria cometido um roubo na companhia de outros dois indivíduos, diante disto, foi atrás das vítimas deste roubo e as chamou para comparecerem na delegacia, o que foi atendido. Afirmou que, nesta oportunidade, elas descreveram como ocorreu o crime, dizendo que os três indivíduos foram até o estabelecimento comercial, pararam um veículo Gol verde e, num primeiro momento, entrou o réu Welton para ver se o estabelecimento estava favorável para o cometimento do crime, na sequência, entrou o réu Fernando, o qual compra um salgado e também analisa o ambiente, com o mesmo objetivo, posteriormente, os dois saem do estabelecimento e entra o réu Angelo sozinho e pratica o roubo, subtraindo dinheiro do caixa, aparelho celular de uma das vítimas e algum objeto que estava na prateleira, em seguida, ele retorna e os três fogem com o veículo Gol verde. Sustentou que foi oficiado para as operadas para saber se algum chip havia sido inserido no celular da vítima. Ressaltou que o celular havia passado nas mãos de várias pessoas, diante disto, fez o caminho inverso para chegar a primeira pessoa que havia pegado o aparelho e constatou que esta se tratava da companheira do réu Angelo, de nome Jéssica. Ressaltou que ela foi ouvida na delegacia e informou que ouviu de terceiros que o réu em questão estava praticando roubos na cidade de Sorocaba e que amigos próximos dele seriam os réus Welton e Luiz. Narrou que ela estava passando por dificuldades financeiras, diante disto, o réu Welton deu o aparelho a ela, para que ela o vendesse e utilizasse o dinheiro para comprar roupas para revender. Alegou que ela reconheceu os réus Welton e Luiz como amigos próximos do réu Angelo. Alegou que soube da dinâmica do roubo porque terceiras pessoas que estavam nas proximidades do local viram esses indivíduos entraram no veículo Gol e fugirem, diante disto, elas passaram tal informação para as vítimas, as quais repassaram para o depoente. Mencionou que a investigação não chegou ao veículo. Relatou que, após os reconhecimentos dos réus pelas vítimas, o depoente não teve mais acesso ao processo. Disse que o réu Angelo foi denunciado pela prática do crime de homicídio mencionado. Afirmou que as informações privilegiadas ocorreram por meio de diligências de campo e davam conta do roubo discutido nestes autos. Sustentou que o primeiro indivíduo entrou no estabelecimento e, na sequência, entrou o segundo, que seria o réu Luiz, o qual compra um salgado, analisa o movimento e ambos saem do local, passados dois minutos, entra o réu Angelo e comete o crime, posteriormente, os três juntos fogem no veículo já mencionado. Ressaltou que acredita que entraram em dois para analisar o ambiente para terem uma visão melhor e conseguirem de fato consumar o roubo. Narrou que o estabelecimento está instalado em um prédio pequeno. Alegou que as informações davam conta de que os dois primeiros indivíduos saem do estabelecimento, entram no carro, momento em que o réu Angelo sai do carro, entra no estabelecimento e comete o crime, em seguida, este entra no mesmo veículo e todos fogem do local. Mencionou que as pessoas que prestaram tais informações são populares desconhecidos das vítimas, por isso não foi possível qualifica-las.    
José Antonio Marcondes Piloto, testemunha de acusação e policial civil, disse que apenas participou do reconhecimento fotográfico efetuado na delegacia. Afirmou que é de praxe, durante os reconhecimentos fotográficos realizados na delegacia, serem mostradas várias fotos com pessoas semelhantes às vítimas. Sustentou que não se recorda qual o procedimento foi adotado no reconhecimento relacionados a este processo. Ressaltou que as vítimas reconheceram os três réus durante o ato mencionado. 
A testemunha de defesa, Jéssica Lare Nunes da Silva, disse que o réu Luiz Fernando foi esposo da sua irmã. Afirmou que ele já foi preso há algum tempo, pela prática do crime de tráfico. Ratificou seu depoimento prestado na fase policial, porém, negou que tivesse dito, naquela oportunidade, que o réu Angelo estivesse envolvido em roubo e que os réus Luiz e Angelo fossem amigos. Sustentou que não sabe por qual motivo constam em seu depoimento versões que não foram ditas pela depoente. Ressaltou que não leu seu depoimento, porque acreditou que não tivesse nada de errado nele. Alegou que ficou com uma cópia do depoimento. Narrou que os policiais lhe mostraram fotos dos seus filhos, que estavam postadas no “Facebook”, e lhe disseram que a declarante estava sendo acusada do crime de receptação, por isso era melhor ela ajuda-los, já que eles queriam deter o réu Angelo, que estava respondendo por outro processo, caso contrário, ela poderia ser presa e ficar sem seus filhos. Mencionou que os dois policiais que conversaram com a declarante lhe disseram que ela não podia falar nada a respeito da traição do réu Angelo em relação a ela no dia da audiência, tanto que eles não colocaram nada a respeito desse assunto no papel que ficou com a declarante. Relatou que, quando saiu da delegacia, foi a casa da sua irmã e disse a ela tudo que havia falado em seu depoimento. Confirmou que o réu Angelo lhe deu o celular Galaxy e que o vendeu posteriormente. Disse que os réus Welton e Angelo trabalharam juntos, que a mãe do réu Luiz reside próxima à casa da mãe do réu Angelo e que eles provavelmente se conheciam de vista. Afirmou que o convívio que eles tiveram foi por conta de a depoente ter sido casada com o réu Angelo e sua irmã ter sido casada com o réu Luiz. Sustentou que não tem mais contato nenhum com o réu Angelo.
Ana Paula Nunes da Silva, testemunha de defesa, disse que o réu Luiz estava preso no ano de dois mil e vinte pela prática de tráfico de drogas. Afirmou que vivia em união estável com ele nessa época. Sustentou que, quando ele saiu da prisão, tinha como foco apenas a família. Ressaltou que ele trabalha como pedreiro. Narrou que desde que ele saiu da prisão ele apenas trabalha e não sai de casa para outras atividades. Alegou que é irmã da ré Jéssica. Mencionou que sua irmã lhe procurou e disse que foi ouvida na delegacia a respeito dos fatos narrados na denúncia. Relatou que, quando foi intimada para comparecer à delegacia, procurou pela sua irmã e perguntou a ela o que ela tinha falado na delegacia, pois constavam no processo coisas que ela disse que não falou. Disse que sua irmã se prontificou a depor em juízo, porque ela não achava certo ter algo no depoimento dela que ela não havia dito. Afirmou que constava no depoimento que o réu Luiz andava com o réu Angelo, o que não é verdade.
A testemunha de defesa, Gisele Amaral, disse que conhece réu Luiz porque ele é seu cunhado. Afirmou que ele já foi preso pela prática do crime de tráfico de drogas. Sustentou que, após ele sair da prisão, ele teve uma mudança de postura, pois se casou e passou a trabalhar. Ressaltou que ele passou a viver em união estável com a Ana logo após sair da cadeia.
Adriano da Silva Braga, testemunha de defesa, disse que o réu Angelo é seu filho. Afirmou que ele já foi preso. Sustentou que, após ele sair da prisão, ele passou a trabalhar com serviços de roçagem. Ressaltou que atualmente ele trabalha de pedreiro. Narrou que após sair da prisão ele passou a trabalhar licitamente.
O réu Welton negou os fatos. Disse que não teve nenhum envolvimento no roubo narrado na denúncia. Afirmou que já trabalhou junto com o réu Angelo e que nunca viu o réu Luiz. Sustentou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais e as testemunhas ouvidas em juízo.
O réu Angelo também negou os fatos. Disse que não teve nenhum envolvimento no roubo narrado na denúncia. Afirmou que não conhece os policiais e as vítimas e que acredita que foi envolvido nesse processo por conta de um celular. Sustentou que realmente deu o celular em questão para sua esposa. Ressaltou que o adquiriu como forma de pagamento pelo seu trabalho de jardinagem, em determinado lote, situado no Parque São Bento, no valor de cem reais. Narrou que fazia muitos serviços nesse bairro, por isso não se recorda do nome da pessoa que o contratou nem do endereço. Alegou que não pegou nenhum recibo ou contrato que comprove tal negociação. Mencionou que não pediu nenhum documento relacionado ao aparelho para a pessoa que o entregou ao interrogando. 
 O réu Luiz negou os fatos. Disse que nunca esteve no estabelecimento das vítimas. Afirmou que sempre teve problemas relacionados ao crime de tráfico de drogas, mas, quando saiu da cadeia, mudou totalmente seu comportamento. Sustentou que constituiu uma família e não se envolve com mais nada de errado. Ressaltou que conhece o réu Angelo porque ele mora próximo à casa do interrogando, mas não é amigo dele. Narrou que nunca viu o réu Welton. Alegou que não conhece os policiais nem as vítimas. Mencionou que nunca se envolveu em crime de roubo. Relatou que sempre foi réu confesso nos processos em que foi decretada sua prisão.
Primeiramente, não há que se falar em nulidade dos reconhecimentos fotográficos efetuados pelas vítimas na fase policial (fls. 16/19 e 22/24), pois estes obedeceram as exigências contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, uma vez que as vítimas, naquela oportunidade, conforme comprovam os referidos termos, descreveram as características dos supostos agentes criminosos e, após olharem várias fotografias, conforme relatado pelas vítimas em juízo, reconheceram os réus como sendo um deles o indivíduo que ameaçou e subtraiu bens das vítimas e os outros dois como sendo os dois rapazes que entraram no estabelecimento. Atente-se que o termo de fl. 69 não deixa dúvidas de que a vítima Aparecida recusou-se em fazer o reconhecimento pessoal na delegacia em decorrência de seu temor por represálias por parte dos réus, não estando tal conduta relacionada à dúvida acerca da autoria do crime.
No mais, o conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo qualificado por parte do denunciado Angelo, pois as duas vítimas o reconheceram em juízo, sem sombra de dúvidas, como sendo o agente criminoso que entrou no estabelecimento armado e subtraiu bens tanto do local quanto da vítima Mara. 
Some-se a isto o fato de que o celular subtraído da vítima Mara fora encontrado em poder da senhora Jéssica, esposa do réu Angelo na época dos fatos, a qual, em juízo, confirmou que realmente estava na posse do celular em questão e que o havia ganhado do réu Angelo. Tal versão foi corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, que sustentaram que somente conseguiram identificar o agente criminoso após encontrar o aparelho celular da vítima Mara, que estava em poder da senhora Jéssica.
A alegação do réu Angelo de que adquiriu o celular como forma de pagamento de serviços de jardineiro prestados não merece acolhimento, primeiro porque ele sequer apresentou qualquer prova nesse sentido, não soube nem mesmo indicar quem seria a pessoa que o contratou, e segundo porque ele foi reconhecido de forma categórica pelas duas vítimas como sendo o agente criminoso que entrou no local dos fatos armado.
Por outro lado, não restou comprovada a participação dos demais réus na conduta delitiva. Quanto ao réu Luiz, as duas vítimas não o reconheceram em juízo como sendo um dos rapazes que entrou no estabelecimento, o que, por si só, já afasta a autoria deste acusado, e quanto ao réu Welton, embora as vítimas o tenham reconhecido como sendo um deles, não há provas inequívocas de que tal acusado tenha participado do crime. Atente-se que as vítimas sustentaram que somente o réu Angelo praticou a conduta delitiva, bem como afirmaram que os demais réus não fizeram nenhuma ameaça ou empregaram violência, apenas saíram do estabelecimento e logo em seguida entrou o réu Angelo portando uma arma. Importante acrescentar que as vítimas alegaram que pessoas que estavam no local informaram que o réu Angelo entrou em um carro, após o cometimento do crime, juntamente com mais duas pessoas, porém não há nada nos autos que comprove que tais pessoas se referem realmente aos réus Welton e Luiz. Ressalta-se que tal dúvida poderia ser facilmente sanada pela oitiva dessas pessoas, porém, sequer foram identificadas e arroladas nos autos, o que seria perfeitamente possível por meio de diligência policial. O fato de os três réus se conhecerem não é suficiente para atribuir o conluio entre eles na conduta delitiva. Assim, a absolvição dos réus Welton e Luiz é medida que se impõe.
A qualificadora de emprego de arma de fogo também ficou demonstrada pelas declarações das vítimas, as quais sustentaram que o réu Angelo portava arma de fogo no momento do crime. O fato de a arma não ter sido apreendida nos autos não afasta a causa de aumento em questão, já que as palavras das vítimas, ofertadas sob o manto do contraditório, confirmaram, taxativamente, o emprego de tal artefato para efetivar a subtração. Assim, não há que se falar em afastamento da qualificadora questão, conforme requerido pela Defesa do réu Welton.
Já a qualificadoras de concurso de agente deve ser afastada, tendo em vista que não restou provada a participação dos réus Welton e Luiz na ação criminosa.
A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos bens das vítimas, ressaltando que parte deles sequer foram recuperados.
Ante tal contexto probatório, resta provado a prática, pelo réu Angelo, dos dois crimes de roubo qualificado, em concurso formal, tendo em vista que foram praticados mediante uma só ação, contra vítimas distintas e atingiram patrimônios diversos.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja,04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica do réu Angelo.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. Por outro lado, face à presença da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 154/155 (Processo n. 166-50.2015), aumento sua pena em 1/6, resultando em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. No entanto, face à presença da causa especial de aumento consistente na utilização de arma de fogo, aumento a pena em mais 2/3, resultando em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 18 DIAS-MULTA.
Em atendimento ao disposto no artigo 70 do Código Penal, levando-se em conta que os crimes de roubo qualificado foram perpetrados em concurso formal é imperiosa a exasperação da pena. Considerando que foram praticados dois crimes com penas iguais, aplico apenas uma delas, mas aumentada no mínimo legal, qual seja, 1/6, fixando a pena final em 09 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Em razão da quantidade da pena, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento desta, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. Some-se a isto o fato de o réu ser reincidente, o que afasta a aplicação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, ressaltando que somente o regime fechado se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do réu. 
Tendo em vista que o réu Angelo respondeu o processo em liberdade e não demonstrou necessidade de custódia cautelar, tem ele o direito de assim permanecer até o trânsito em julgado da condenação. Assim, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ANGELO JACIRO VAZ BRAGA à pena de 09 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, no valor mínimo, podendo recorrer em liberdade, no regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal; e ABSOLVO os réus WELTON LUIZ MARTINS DOS SANTOS e LUIZ FERNANDO MOURA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Isentos de custas os réus Welton e Luiz em razão da improcedência da ação e o réu Angelo em razão da sua hipossuficiência, comprovada a fl. 211.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA