1500298-74.2023.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500298-74.2023.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-74.2023.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021819/2023 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 29908669 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2021819 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO SILVA LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

PAULO ROBERTO SILVA LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, de acordo com a acusação, em 22 de janeiro de 2023, por volta de 22h40min, na Rua Visconde do Rio Branco, nº 133, bairro Centro, na cidade e comarca de Ribeirão Preto, previamente conluiado com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 6, e uma carteira masculina com documentos pessoais em seu interior, itens estes pertencentes à vítima M. H. O. e avaliados em R$ 440,00.
Segundo apurado, na data dos fatos, o réu e seu comparsa decidiram praticar um roubo e, ao visualizarem a vítima caminhando em via pública com o celular na mão, assaltaram-na. Agindo em coautoria, PAULO e o indivíduo não identificado aproximaram-se do ofendido e disseram-lhe, em tom ameaçador, que estavam armados e que não era para gritar, pois já haviam matado um policial na semana anterior. Em seguida, exigiram que a vítima lhes entregasse o celular e a carteira e, após subtraírem os bens em questão, o réu e o comparsa se evadiram do local.
Consta que uma viatura passava no local, ocasião em que a vítima pediu ajuda e informou os policiais sobre o roubo, as características físicas, as vestimentas dos criminosos, bem como o sentido para o qual tinham fugido. Então, os agentes efetuaram diligências pelas imediações e, na Rua Barão do Rio Branco, encontraram PAULO, que se deitou no chão e deixou cair o celular e a carteira de M. H. O.  ao avistar os agentes policiais. Por fim, em solo policial, a vítima reconheceu o acusado como um dos autores do roubo.
Em 23 de janeiro de 2023, houve a conversão da prisão em flagrante delito em prisão preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, e artigo 312 do Código de Processo Penal (p. 76/77).
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2023 (p. 97), o réu foi citado em 14 de fevereiro de 2023 (p. 105) e respondeu à acusação em 27 de fevereiro de 2023 (p. 109). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a condenação nos exatos termos da denúncia. Há prova de materialidade conforme os autos de apreensão e a autoria foi admitida pelo réu, cuja confissão está amparada no depoimento do policial responsável pela sua prisão em flagrante. Ademais, o roubo em questão é circunstanciado pelo concurso de pessoas. 
No que tange à dosimetria da pena, as circunstâncias do art. 59 são desfavoráveis, razão pela qual foi pedido que a pena fosse fixada acima do mínimo legal e acrescida de 1/3 na terceira fase, por conta da majorante de concurso de pessoas.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, alegando não haver justificativa para a exasperação, uma vez que os antecedentes penais de PAULO são antigos, passam do período depurador e não podem ser considerados em seu prejuízo. Ainda, foi requerida a compensação entre confissão e reincidência e, na terceira fase, foi pedida a consideração da tentativa e a sua consequente diminuição em 2/3, tendo em vista que a vítima encontrou os policiais após os fatos e o réu foi abordado imediatamente, não permanecendo com a res por tempo substancial. Por fim, que o regime para cumprimento de pena fosse o semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), boletim de ocorrência (pp. 07/09), auto de exibição e apreensão (p. 11), auto de avaliação (p. 86), bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, a vítima M.H.O. informou que estava fumando e esperando o ônibus passar no ponto, quando dois rapazes se aproximaram, começaram a conversar com ela e pediram-lhe um cigarro. No entanto, quando foi entregar o cigarro para eles, anunciaram o assalto, disseram que estavam armados e que a matariam se gritasse. Os assaltantes pegaram o que tinha em seus bolsos e bolsa e falaram que haviam matado um policial duas semanas antes. Então M. H. O. entregou seus pertences e pediu para que o deixassem com o cartão do ônibus, a fim de que pudesse voltar para casa. Em seguida, os rapazes foram embora e, assim que avistou os policiais, a vítima os informou sobre o assalto sofrido. Os agentes conseguiram abordar apenas um dos roubadores. Por fim, M. H. O. informou que o celular foi recuperado com um dano na tela, uma vez que PAULO o derrubou no chão.
Em juízo, a vítima reconheceu o acusado sem qualquer dúvida, consoante o procedimento disposto na Resolução nº 484 do Conselho Nacional de Justiça.
A palavra da vítima é relevante no conjunto probatório e é questão reiterada na jurisprudência. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Do mesmo modo, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, têm grande valor probatório, mormente porque, se, de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro, o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu. 
Nesse sentido: 

“[...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios [...]” (STJ AgRg no AREps nº 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 09.03.17; AgRg no AREsp nº 1019743/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18.04.17; TJSP AC nº 99306074891, 8ª Câmara Criminal, Rel. Salles Vieira, j. 19.08.10; AC nº 0000541-85.2014.8.26.0699/Salto de Pirapora, 2ª Câmara Criminal, Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, j. 12.03.18).

No mesmo sentido, o policial militar Estevão Lúcio Creolezio, inquirido em juízo, asseverou que estava com sua equipe na Avenida Jerônimo Gonçalves, quando visualizaram uma movimentação suspeita e, ao se aproximarem, um dos indivíduos correu e virou a rua, enquanto o outro alegou ser vítima de um roubo praticado pelo homem que havia acabado de fugir, levando sua carteira e celular. Então, os policiais, imediatamente, foram atrás do assaltante, o qual jogou os pertences da vítima no momento em que recebeu ordem de parada, o que, inclusive, causou dano ao aparelho celular. Essa abordagem ocorreu a uma distância de aproximadamente 60 metros do local dos fatos. Em seguida, o réu foi preso e encaminhado para a central de flagrantes. 
Na abordagem, PAULO estava alterado, aparentava estar perturbado e dizia coisas desconexas, possivelmente sob uso de drogas. Inclusive, foi localizado com ele um cachimbo de crack. Aos policiais, o acusado disse que era morador de rua, alegava ter sido vítima e que havia outro indivíduo com ele, o qual conseguiu fugir. Essa segunda pessoa, segundo a vítima, era comparsa do réu. 
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório” (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).

Por fim, interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Assim, alegou que, na época, estava sob efeito de remédios por conta de uma profunda depressão e precisava dormir na rodoviária. Então, depois das 22h00, foi acordado por um rapaz que havia conhecido há três dias, que o chamou para procurar dinheiro e marmita. Os dois passaram por um ponto de ônibus, onde havia alguém sentado e, nesse momento, o rapaz que estava com o réu resolveu abordar essa pessoa e roubá-la. PAULO não esperava que o crime fosse acontecer, reconheceu que deveria ter tomado uma outra atitude, mas confessou que teve participação na autoria do delito. 
Ora, a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).

Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro da declaração da vítima, assim como do depoimento policial, formando um conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado.
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf. artigo 157, §2º, II, do Código Penal), a pluralidade de sujeitos delitivos foi comprovada e confirmada em juízo pelo próprio réu, o qual confessou que cometeu o crime juntamente com outro indivíduo. Nesse sentido, foi devidamente comprovado o envolvimento do acusado e de seu comparsa não identificado no roubo em questão, os quais agiram em conjunto para a realização do crime. Dessa forma, a pluralidade de agentes foi imprescindível para a prática delituosa, haja vista que esta ocorreu em superioridade numérica e utilizaram de grave ameaça contra o ofendido. Sendo assim, configura-se a majorante do concurso de agentes.
Impende destacar que, no presente caso, não há que se falar em tentativa.
Segundo a orientação jurisprudencial absoluta, que adota a teoria da amotio, uma vez obtida a posse da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, consuma-se o crime, seja de furto, seja de roubo, independentemente da existência de posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Ora, conforme consta na denúncia e foi devidamente comprovado em juízo, houve a inversão da posse dos bens subtraídos. Desse modo, o delito foi consumado, pois houve o deslocamento do objeto material, sendo a res retirada da esfera de posse e disponibilidade da vítima.
Nesse sentido é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 582, que dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Do mesmo modo:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA. DESNECESSIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob o rito dos recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1546170 / SP, Sexta Turma, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Data de Publicação: 26/11/2019, DJe 03/12/2019). (grifos nossos).

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. JULGADO QUE NÃO REVOLVEU MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 14, I E II; E 155, AMBOS DO CP. GUERREADO ACÓRDÃO EM DISSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO DO STJ. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRESCINDIBILIDADE. RESP N. 1.524.450/RJ. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. MANUTENÇÃO DO AFASTAMENTO DA MODALIDADE TENTADA QUE SE IMPÕE. 1. A questão veiculada no recurso especial não envolve a análise de conteúdo fático-probatório, mas, sim, a verificação da ofensa aos arts. 14, I e II, e 155, ambos do Código Penal, porque inidôneo o reconhecimento da tentativa, notadamente pelo fundamento apresentado no combatido aresto de que o apelante não teve a posse tranquila da res, uma vez que ele foi preso quando saía da loja, a qual já se encontrava cercada pelos policiais militares, o que enseja a desclassificação do tipo penal em que foi imputado (furto qualificado consumado) para sua forma tentada, conforme jurisprudência remansosa desta Corte. Não se configura, portanto, a hipótese de aplicação da Súmula 7/STJ. 2. Com relação ao momento consumativo do crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (HC n. 495.846/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 11/6/2019). 3. A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial representativo de controvérsia n. 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/2/2016). 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1830412 / GO, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Data de Publicação: 22/10/2019, DJe 05/11/2019). (grifos nossos). 

Verifica-se, então, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Afora isso, vale dizer que nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os depoimentos coerentes prestados em juízo, a respeito da realidade retratada, ou que pudesse afastar o decreto condenatório. Assim, o conjunto probatório é suficiente para embasar a decisão condenatória.
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes, pois, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, em virtude de se tratar de agente que ostenta maus antecedentes (Processos nº 0003174-42.2008.8.26.0291, 0004411-14.2008.8.26.0291, 0004761-02.2008.8.26.0291 – pp. 49/56) Para esta vetorial, relevante consignar que "não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal" (Tese fixada no julgamento do Tema 150 da repercussão geral do Supremo Tribunal Federal), além do que a Corte igualmente entendeu como incompatível ao ordenamento jurídico brasileiro o denominado direito ao esquecimento, no julgamento do RE 1010606/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 11/2/2021 (Tema 786 da repercussão geral divulgado no informativo de jurisprudência 1005). Diante disso, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão de antecedentes (pp. 49/56), e a atenuante da confissão espontânea. Dessa forma, por entender que a compensação entre ambas é perfeitamente possível, mantenho a pena anteriormente cominada.
Na terceira fase, tendo em vista a presença da majorante do concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do Código Penal), aumento a pena em 1/3. 
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, em virtude da existência de circunstância judicial desfavorável, assim como da reincidência, conforme o artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal.
Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA E REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tendo em vista o quantum de pena fixado para o recorrente, o prazo prescricional é de 4 anos, conforme determina o art. 109, inciso V, do Código Penal. Assim, levando-se em consideração os marcos interruptivos da prescrição, que se deram com o recebimento da denúncia (julho/2017), a publicação da sentença condenatório (março/2020) e do acórdão confirmatório da condenação (maio/2020), não se pode reconhecer a prescrição da pretensão punitiva, visto que entre esses marcos interruptivos não transcorreu período superior a 4 anos. 2. No que tange ao regime de cumprimento da pena, a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados à pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais, o que culminou na edição do enunciado n. 269 da Súmula do STJ. No presente caso, verifica-se que o envolvido, além de reincidente, teve valorada como negativa circunstância judicial negativa do art. 59 do CP, o que afasta o referido enunciado sumular, representando fundamentação idônea até para a fixação do regime prisional fechado. Assim, tendo sido estabelecido o regime semiaberto, não há qualquer ilegalidade a ser sanada. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1902668/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021)

Verifico que o sentenciado respondeu preso ao processo e está nesse estado desde o dia 22 de janeiro de 2023 (p. 01). No entanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, como não resgataram o lapso necessário para progressão, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O crime foi cometido com grave ameaça e violência à vítima e a pena ultrapassa 04 anos, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de forma que não há como substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, não há como aplicar o sursis.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar PAULO ROBERTO SILVA LOPES, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos reajustes legais.
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada sua responsabilização criminal, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, incisos I e II, do Código de Processo Penal, já que se trata de agente que ostenta reincidência e maus antecedentes, a indicar que, embora tenha cumprido pena, não absorveu a terapêutica penal, de forma que, caso seja colocado em liberdade, voltará a delinquir, colocando em risco a ordem pública, em razão de sua reiteração delitiva. Também sua prisão processual se faz necessária para se assegurar a aplicação da lei penal, pois, solto, não cumpriu as condições que lhe foram impostas para cumprimento da pena em outra condenação criminal. Presente, portanto, o periculum libertatis, mantenho a prisão cautelar.
Expeça-se ofício de recomendação e guia em relação ao regime fechado para o sentenciado.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder ao acusado a oportunidade de produzir provas e de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” da p. 110). 
Transitada em julgado, comuniquem-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e vítima (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA