1500089-61.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... Santa Vitória e o ponto de maior expressão do tráfico (que eles não eram donos, mas gerentes e facilitadores do tráfico) na Rua Pedro Drudi, um ponto de intenso tráfico de drogas com reiteradas prisões de situação de tráfico de drogas; que era a partir de 2021 gerenciada pela família especificamente pelo Adriano; que essas informações permitiram produzir um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500089-61.2022.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-61.2022.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055352/2022 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 23267829 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 153/22/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2055352 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN FERNANDO NASCIMENTO ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante



Vistos,

JHONATHAN FERNANDO NASCIMENTO ALVES e ELISÂNGELA CRISTINA NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que os réus, a partir de data incerta, mas durante todo um período que perdurou até o dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 06h, na Rua Zeferino Luciano Vieira,  Jardim Gumercindo Hentz Soares, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, agindo em concurso de pessoas e com identidade de desígnios, supostamente, mantinham em depósito e guardavam, sem autorização legal, para fins de tráfico, 37,76 gramas da droga cocaína, parte acondicionada na  forma de pasta base, parte acondicionada em (01) uma cápsula do tipo “eppendorf”, e 60,84 gramas de maconha, com a presença de “TETRAHIDROCANNABINOL” (THC), acondicionadas em 06 (seis) porções de maconha, substâncias essas causadoras de dependência.

Consta da denúncia que, desde longa data, os denunciados, supostamente, agiam associados entre si e com outros indivíduos no embalo, distribuição e fornecimento de drogas na cidade de Pitangueiras, com o objetivo de abastecimento de pontos de venda, além de venda direta a usuários.

Consta que ambos teriam se associado entre si e com terceiros ainda não completamente identificados desde data incerta para a prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, crime objeto de investigação no inquérito policial distribuído sob o nº 1500050- 64.2022.8.26.0459, com a cautelar de busca e apreensão sob o nº 1500052- 34.2022.8.26.0459, a qual culminou com a apreensão de drogas e petrechos relacionados com a atividade do tráfico desenvolvida pelos associados na residências dos denunciados, situada na Rua Zeferino Luciano Vieira, nº 74, na cidade e Comarca de Pitangueiras; que na residência de ambos, os réu supostamente  mantinham em depósito e guardavam as drogas cocaína, na forma de pasta base e em uma cápsula, e maconha, acondicionada em 6 porções, para posterior embalo e distribuição, com fornecimento e entrega a terceiros. Consta que no local os réus utilizavam a balança de precisão, com resquícios de drogas (fls. 140/142), para fracionamento das porções de maconha e da pasta base de cocaína, utilizando, inclusive plástico filme para posterior embalo, sendo certo que do tráfico vinham auferindo renda, tanto que apreendida a quantia de R$ 1.248,00 (um mil, duzentos e quarenta e oito reais).

Consta que, durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar, os policiais civis localizaram diversas notas de dinheiro, trocadas, em vários pontos da casa. Ainda, no quarto do denunciado Jhonathan, no interior de uma caixa de som, teria sido encontrada encontrada a porção de pasta base de cocaína, um eppendorf, uma balança de precisão (fls. 140/142) e um rolo de plástico filme (fls. 137/139), e mais dinheiro trocado. Consta que, em outro cômodo, nos fundos, onde ficava a denunciada Elisângela, os policiais encontraram no interior do fogão as porções de maconha, devidamente embaladas para a venda, além de parte do dinheiro. No final da diligência, foi localizada a quantia de R$ 1.248,00 (mil, duzentos e quarenta e oito reais).

Os réus foram notificados (fls. 186/187). Apresentada defesa preliminar (fls. 194/198 e 208/209).  A denúncia foi recebida (fls. 211/215), designando-se audiência de instrução e julgamento, que foi realizada.  Os réus foram citados (fls. 248 e 254)

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal (audiovisual). 

 A defesa apresentou alegações finais, pugnando pela procedência em parte da ação. Requereu a absolvição por insuficiência de provas quanto ao réu Jhonathan; que o réu não morava na residência; que o mesmo morava em outro bairro; menciona comprovante de endereço da CPFL de que o réu reside em outro endereço; que a casa da avó possui grande fluxo de parentes; que a ré Elisângela possui 5 filhos e todos frequentam o local; que não restou comprovado que o quarto era do réu; que a Sra. Elisângela possui outro filho e essas roupas poderiam ser desse outro filho; que o depoimento dos policiais são divergentes; que o agente Acácio deixou claro não ter compartilhado informação com outro agente; que não há provas suficientes para corroborar uma condenação criminal; que o réu esclareceu que foi coagido e convencido a assumir a propriedade para aliviar a situação da mãe; que a Elisângela confessou a autoria e que iria efetivamente utilizar para mercancia ilícita; que a investigação anterior não teve como alvo o Jhonathan; que ele sequer faz parte da lista dos investigados; que ela corre com relação ao Adriano e Elisangela; que o mandado de busca e apreensão foi direcionado à Sra. Elisangela e aos endereços dela; que não há como se utilizar provas que não foram compartilhadas em sua integralidade; que o processo citado corre em segredo de justiça que inviabilizaria o direito de defesa do réu Jhonathan; do princípio do in dubio pro reo; que a ação deve ser julgada parcialmente procedente quanto à corré Elisangela; que deve ser reconhecida a atenuante pela confissão espontânea; que não ficou comprovado nos autos que a denunciada se dedica a atividade criminosa; que ela é primária, embora registre processo em andamento e que ela faz jus ao tráfico privilegiado. Pugna pela fixação do regime inicial semiaberto. (audiovisual). 
  
II. É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, observo que os presentes autos versam, exclusivamente, sobre a imputação do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. No mérito, a ação é procedente.  

Os autos foram instruídos com boletim de ocorrência (fls. 13/15); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); auto de constatação preliminar (fls. 18/19), fotografias (fls. 39/41); comprovante de depósito (fls. 136); laudo pericial (fls. 138/143);  laudo químico toxicológico de fls. 144/145 e 146/148  e provas orais produzidas em Juízo. Constou a presença de resquícios de maconha e cocaína na balança digital pequena (fls. 141)

Interrogada, a ré Elisângela assume a propriedade da droga e que a mesma seria destinada ao tráfico. 

Em interrogatório a ré Elisângela aduziu, em síntese, que: tem 39 anos; que não está trabalhando; que tem filhos (uma de 11, de 19 e o neto); que não tem problema de saúde; que já foi presa e processada antes; que era 5h44 da manhã; que eles entraram quebrando a porta da sala da sua mãe; que a depoente estava no fundo; que perguntaram se tinha droga; que falou que não mas tinha; que naquele dia lavou o fogão; tirou o pó dentro do fogão e colocou dentro da caixa; que largou a maconha no fogão; que foi onde eles acharam a droga e levaram tudo; que o Jhonathan não tem nada com isso; que a maconha estava dentro do forno; que a pasta base foi localizada dentro da caixa de som do carro; que era da depoente; que a caixa de som estava no quarto; que o carro está preso; que a polícia prendeu o carro que está no pátio de Sertãozinho; que eles deixaram tirar o som do carro; que a balança de precisão estava tudo dentro da caixa de som; que no dia que levaram eles falaram que queria o menino ou vivo ou morto; que os policiais perseguem muito em Pitangueiras; que o Delegado queria que colocasse um monte de gente no processo que não tem nada a ver; que estava vendendo o corpo; que pegou 68 gramas de maconha para consumo; que em Pitangueiras não tinha maconha; que os filhos fumam; que pegou 38g de cocaína; que não parangou nem vendeu porque não deu tempo; que no outro dia a polícia chegou e catou; que não deu tempo de vender; que ia praticar o crime; que não confirma o depoimento, pois não chegou a vender a droga; que o dinheiro era pensão da menina, programa que tinha feito e o resto do bar da sua mãe; que não tinha precisão de catar o dinheiro da sua mãe; que o dinheiro não estava escondido; que não tinha dinheiro na caixa de som; que o dinheiro estava dentro do guarda roupa da sua mãe e no quarto na cadeira da depoente; que a depoente não tem guarda roupa; que sabia que o filho estava dormindo naquele dia; que fariam uma festinha no outro dia; que como estava tarde não deixou ele ir embora; que a polícia daqui não gosta da sua família; que o quarto é da menina de 11 anos; que ela não dorme lá; que ela só fica de dia;  que era base de 19hs da noite quando pos a droga lá; que foi um dia antes; que eles invadiram a 5h44 da manhã, que não tinha resquício de droga na balança de precisão; que a balança nem funciona; que a balança não estava funcionando, estava sem pilha; que a sua mãe costuma receber visitas; que era comum pessoas dormirem lá; que os filhos da depoente frequentam o imóvel com frequência; que as visitas costumam dormir no quarto da frente do lado da sala; que é o mesmo sala onde foi pego, uma cama de casal; que o quarto não tem guarda roupa, só a cama de casal e a caixa de som; que a caixa de som já estava lá há vários dias desde quando prendeu o carro; que tinha colocado a droga ali recente; que a droga inicialmente estava no fogão; que falou que o pó que a cachorra está cheirando está dentro da caixa de som, porque limpou a casa; que conforme você joga água ele mela quando lava; que os policiais foram agressivas; que eles não deixaram trocar de roupa nem o filho;  que eles deram ordem de prisão para a sua mãe; que o Delegado queria que a depoente falasse do Izaqueu; que disse que não tinha nada contra ele; que acha que o filho foi ameaçado por causa do irmão; que a droga não é do Jhonathan; que foi buscar a droga em Ribeirão Preto no Ipiranga; que não vendeu porque não deu tempo; que ia praticar o crime de novo; que a droga é do depoente; que o Jhonathan não mora com a depoente; que na residência mora a depoente, sua mãe, Beatriz, seu netinho e a filha de 11 anos; a Beatriz é a outra filha da depoente; que queria pedir proteção aos filhos e que está com medo delas aqui. (Audiovisual).

O réu Jhonathan nega a propriedade da droga. Em depoimento, o réu Jhonathan disse, em síntese, que: tem 25 anos; que já foi preso e processado antes; que estava desempregado; que não tem filhos; que não tem problema de saúde; que a Jéssica foi trabalhar de noite; que resolveu fazer uma visita na casa da sua avó; que conversaram; que eles falaram amanhã você vai ter uma surpresa; que acabou dormindo lá; que na sexta feira os policiais foram lá e levaram na Delegacia; que começaram a ameaçar; que a mãe seria presa e nunca mais saiu da cadeia; que se falasse que a droga era sua, sairiam pela porta da frente; que de cabeça quente falou que era sua, mas a droga não é do depoente; que não mora lá; que não sabe quem usava o quarto; que não sabe de quem era o quarto; que não sabe de quem era o aparelho de som; que fazia um tempo que não ia lá na casa dela; que estava no quintal quando as drogas foram localizadas; que não viu a localização da droga na edícula dos fundos; que a mãe do depoente morava na casa dos fundos; que na casa da frente moravam a avó e a irmã Ingrid (criança); que moravam só as duas; que no dia que dormiu lá estavam no quarto; que a Ingrid estava na cama; que não sabe de quem é o quarto nem a caixa do som; que não mora mais lá; que o Delegado não ameaçou o depoente; que só os polícia; que não foi ameaçado pelo escrivão; que foi ameaçado pelos policiais; que a droga não é do depoente; que não sabe para que é essa droga; que não mora mais lá; que ia mais no bar da sua avó; que tinha droga mas era para o seu uso; que chamou para fumar junto consigo; que onde o depoente morava não falaram nada; que se soubesse que a sua mãe estivesse mexendo com droga, ia fazer de tudo para que ela não mexesse com isso; que não sabia que ela estava mexendo com droga;que o depoente dava trabalho com os policiais; que mora na São João, Rua Franscico Pereira, 124; que deitou na cama, já estava tarde, nem estranhou não; que a mãe tem 5 filhos; que a casa da avó é sempre frequentava; que a família frequenta o imóvel; que era frequente que outros irmãos e parentes dormissem na casa da avó; que estava deitado na cama, eles entraram; que eles quebraram a porta da avó; que foi algemado e perguntou se tinha droga; que falou que não sabia; que não mora mais ali; que está dormindo porque a mulher foi trabalhar e não queria ficar sozinho em casa; que todo mundo perguntava se tinha droga; que não falou; que não sabe; que não mora mais lá; que quando encontraram a droga o depoente já estava do lado de fora; que alugou a casa; que começou a trabalhar de ajudante de pedreiro; que estava sempre dando serviço, trabalhando; que de vez em quando a avó ajudava; que ela tem um bar; que os tios ajudavam; que no outro dia seria seu aniversário. (audiovisual)

Todavia, encerrada a instrução processual, restou demonstrado que as drogas eram de propriedade dos réus. 

A testemunha C.M.A. confirma indícios de envolvimento dos réus no tráfico de drogas.

Em depoimento, a testemunha C.M.A. disse, em síntese, que: essa é uma investigação que já  há bastante tempo; que os filhos da ré estão sempre envolvidos em crimes diversos, especialmente tráfico de drogas; que um dos filhos (Adriano) foi preso em flagrante, trabalhando num ponto de venda de drogas; que na ocasião foi apreendido um telefone celular; que ele foi periciado; que encontraram lá uma série de indícios envolvendo inclusive a Elisângela; que o Jhonathan já era suspeito; que no início desse ano em fevereiro realizaram uma operação com base nessa investigação; que cumpriram mandado na casa da Elisangela; que lá foram encontradas as drogas e material apreendido nesse processo; que o depoente estava em diligência em outro local; que eles eram suspeitos de trabalhar um traficante maior chamado de I.R.; que como suspeitavam que o chefe seria o I.R., preferiu diligenciar na casa do I.R.; quem esteve na casa da Elisângela foi o pessoal mencionado na ocorrência; que parte da droga foi encontrada dentro da caixa de som e outra parte encontrada dentro de um fogão; que parece que era quarto do Jhonathan, quarto do filho dela; que os ouviu na Delegacia; que um contradiz o outro; que ambos assumiram a propriedade da droga e do dinheiro; que ele disse que tinha comprado para consumo dele e que comprou uma quantidade maior porque seria véspera do aniversário dele e que o dinheiro seria da venda de uma bicicleta; que a Elisângela deu outra versão; que parte da droga seria para consumo(maconha) e a cocaína seria para vender e que o dinheiro parte seria recebimento da pensão e parte havia ganho fazendo programas sexuais;  que não foi apresentado o nome do vendedor da bicicleta; que houve apreensão de balança, filme, petrechos comuns para embalagem de droga; que acha que ela já teve outra ocorrência, mas não está muito bem lembrado de cabeça; que a investigação apontava a Elisângela com os filhos envolvidos num esquema de tráfico de drogas comandado por I.R., que na mesma operação que estiveram na casa da Elisângela, também estiveram na casa de outra integrante a M.L.P., que foi dito que todos trabalham para o I.R.; que o filho mais velho (Adriano) que não estava presente no dia, segundo suspeitas seria o gerente do tráfico de drogas do I.;  que parece que o dinheiro era trocado; que o Jhonathan já era conhecido e já havia sido preso em flagrante por envolvimento com droga; que há outras ocorrências anteriores dele; que não se lembra se na transcrição de dados do celular se o Jhonathan aparece, mas crê que sim; que a Elisângela aparece, que tem uma foto extraída do celular que aparece todos eles trabalhando preparando drogas para a venda; que o relatório foi juntado no processo; que o pedido de busca foi feito com base neste relatório da transcrição do telefone do Adriano; que acha que no mandado de busca o réu Jhonathan também era investigado; que foram encontradas as drogas dentro da caixa de som no quarto dele; que na delegacia os dois assumiram a propriedade da droga; que os dois assumiram; que participou da operação; que são vários mandados de busca que são cumpridos simultaneamente; que estava na casa do I.R., quando a outra equipe estava na casa da Elisângela. (audiovisual) 

A testemunha A.S.R. faz menção às investigações realizadas envolvendo os réus. 

Em depoimento, a testemunha A.S.R. disse, em resumida síntese, que: a investigação começou no início de 2021 quando investigavam um crime de roubo; que o Adriano (filho da ré) foi suspeito de ser coautor daquele roubo; que cumpriram um mandado de busca na casa onde residia a Elisângela, a mãe Marlene e o Jhonathan, voltada para o crime de roubo, mas encontraram drogas, mas não numa quantidade expressiva, mas que pelas características deixava em dúvida a destinação da droga; realizaram um trabalho investigativo sobre as atividades do Jhonathan e descobriram que em 2017 ele teria sido preso junto com dois coautores a deixar evidente que o tráfico era feito de forma elaborada com metodologia para evitar a aproximação de policiais; que ele foi autuado e cumpriu alguns meses em regime fechado e depois voltou para liberdade; que ao voltar apuraram que ele, a mãe e o irmão Adriano passaram a traficar para eles mesmos; que naquela época elas traficavam para terceiros, como gerentes, vendedores de terceiros; que eles passaram para a atividade de venda como donos de um ponto específico no Jardim Gumercindo, até que 2020 a Elisângela foi surpreendida trazendo uma quantidade muito significativa de maconha; que foi trazida da fronteira do Paraguai com destino a Pitangueiras; que ela foi presa em Penápolis; que apuraram através de informes de policiais e guardas civis de que a família vinha se dedicando ao tráfico de drogas já havia algum tempo; que em junho de 2021 o Adriano, filho da ré, foi preso numa situação clara de tráfico de drogas; que naquela oportunidade aprendeu-se o aparelho celular do Adriano; que do celular foi extraída com autorização judicial uma gama exageradamente grande de informações que confirmavam que a família (Elisângela, Adriano e Jhonathan) tinham uma atividade a princípio microgerenciado pela família e depois, com esse prejuízo que a ré experimentou com a apreensão da droga que vinha do Paraguai, voltaram a traficar para terceiros; que apuraram que eles mantinham ponto discreto de venda no Jardim Gumercindo, um ponto mais expressivo no Jardim Santa Vitória e o ponto de maior expressão do tráfico (que eles não eram donos, mas gerentes e facilitadores do tráfico) na Rua Pedro Drudi, um ponto de intenso tráfico de drogas com reiteradas prisões de situação de tráfico de drogas; que era a partir de 2021 gerenciada pela família especificamente pelo Adriano; que essas informações permitiram produzir um número grande de evidências de que a família era ativa no tráfico de drogas, cobrança de devedores, planos para se restabelecerem como fornecedores principais da droga; que farto material comprobatório que continha no celular do Adriano; que isso se desenvolveu durante um período mais alongado até que com a participação dos policiais militares conseguiram uma fotografia tirada de câmera celular num ambiente em que estava a Elisângela, a filha Beatriz, o filho Adriano (que na imagem brincava com uma criança bem novinha) e uma terceira pessoa que aparentava ser mulher, em situação a deixar clara que estavam fracionando para o comércio a varejo e embalando porções de crack ou cocaína; que sugeria muito fortemente ser crack; que com o apoio da polícia militar conseguiram identificar a pessoa que estava na foto como sendo a M.L.A., que diante dessas evidências em 2022 a Autoridade Policial resolveu fazer uma operação de vulto especificamente voltado para a atividade gerenciada pela família; que conseguiram mandado de busca e apreensão em vários endereços; que na casa da Elisangela foi localizada maconha, pasta base de cocaína com petrechos comumente usados na traficância, corroborada por todo esse cabedal de informações confirmou que a família se dedica ao tráfico de drogas; que o Adriano não foi localizado no dia; que a senhora que aparece na fotografia foi localizada mas não foi autuada em flagrante; que realizou diligências na casa da Maria Luiza; que o cão farejador assim que teve acesso a residência apontou de pronto uma caixa de som onde foi encontrada parte da droga; que em continuidade encontrou no fogão, aos fundos do terreno, as outras opções de droga, dinheiro e outros petrechos utilizados para fins de tráfico; que a o Jhonathan ocupa a casa da frente com a avó; que parte da droga estava dentro de uma caixa de som de propriedade de Jhonathan; que no mesmo terreno, nas casas do fundo onde mora a Elisângela, o cão apontou o fogão onde foram encontradas mais porções de drogas e os petrechos de droga; que viu a Elisângela e o Jhonathan na delegacia, mas não chegou a participar do interrogatório; que viu e fotografou a droga; que quanto ao dinheiro não era uma quantidade exageradamente grande, mas em notas miúdas o que sugeria que era fruto do tráfico de drogas; que atuou na investigação de maneira efetiva; que nos áudios extraídos do telefone do Adriano há uma gama de assuntos diversos e vários especificamente tratando da traficância; que no caso do Jhonathan ficou muito claro em um dos áudios que um freguês antigo pede para que ele forneça 5 porções de maconha da especial (que ele tinha ficado sabendo que o Adriano e o Jhonathan tinham), que fica claro que era droga da Colômbia; que ele pede para que o rapaz  (comprador) procure o irmão Jhonathan (referido como Jonêx) que a droga já estaria com ele a disposição do comprador; que ato contínuo ele avisa que o Jhonatham seria procurado e compraria 5 porções e pede para que o irmão deixe preparadas as porções de droga da Colômbia; que nos dois primeiros relatórios após a apreensão do celular Adriano isso está degravado pelo depoente; que fez a degravação do que foi encontrado; que produziu os relatórios e compõem um inquérito grande; que o Jhonatham não estava na fotografia; que a terceira pessoa identificada foi a Maria Luiza; que ela descreve a cena, confirma se tratar de droga, mas confirma que não era o Jonex quem estava naquela imagem e sim o Adriano, mas que ele participava; que nessa ocasião foram vários endereços; que chegou ao conhecimento de que o Adriano e a esposa moravam no endereço, que depois passou a ser ocupado pela Elisangela e a filha Beatriz; que a Elisangela se postava em mais de um endereço; que na verdade a mãe tem um bar próximo ao ginásio de esporte; que ela também era vista recorrentemente em companhia do Jhonathan no local em que havia traficância; que era um bar de propriedade da Marlene (mãe da Elisângela); que ela se postava em mais de um local; que concluíram que era o endereço dele por ele ser avistado lá com frequência e por terem sido localizados objetos pessoais dele e nos registros de ocorrência sempre foi informado esse endereço; que o trabalho é visual; que esse tipo de registro em empresa é facilmente adulterado; que para registrar um medidor de consumo de energia ou água é facilmente fraudado; o que prima é pelo visual, aquilo que observa de fato; quem estava na casa no dia também era a dona Marlene, mãe da Dona Elisângela; que ela apontou os objetos como de propriedade do neto; que não participou da diligência na casa da Elisangela, que o tráfico não parou; que nesse interregno da degravação do celular até a aquisição da polícia militar da fotografia mencionada do fracionamento das drogas a família continuou dedicada ao tráfico; que o Adriano ostenta mais duas passagens em plantão policial em situação de traficância muito embora não tenha sido autuado em flagrante. (audiovisual). 

A testemunha C.A.S. confirmou a apreensão das drogas. Em depoimento, a testemunha C.A.S. disse, em resumida síntese, que: a unidade teve solicitação do Delegado de Pitangueiras para apoio com cão farejador; que apoiaram a Delegacia de Pitangueiras; que já tinha alguns policiais no imóvel; que utilizou o cão farejador; que o cão indicou um fogão na casa dos fundos e na casa da frente uma caixa de som; que a caixa de som estava num quarto; que no fundo as drogas estavam ocultas num fogão; que estava no local, mas os policiais que procederam as buscas que manipularam e revistaram; que presenciou o momento em que as drogas foram encontradas; que tinha droga nos locais; que no fogão tinha um invólucro e na caixa de som tinha dinheiro e entorpecente; que os policiais civis que conversaram com os moradores lá; que parece que a Elisangela assumiu o entorpecente que estava no fogão e o Jhonathan o que estava na caixa de som; que não acompanhou se falaram que era para uso ou para venda; que não os conhecia; que tinha algumas notas em dinheiro, mas não sabe precisar; que não presenciou o que falaram sobre a origem do dinheiro; que já retirou o cão farejador e os policiais ficaram um momento ainda; que aguardou do lado de fora; que não sabe precisar ao certo quais drogas eram, mas que tinha maconha e cocaína; que não tinha conhecimento se o local era conhecido como ponto de tráfico; que não trabalhava na região; que tinha mais pessoas na casa além dos policiais, mas não sabe precisar; que não se recorda se tinha balança de precisão ou papel filme; que eles pediram para chegar na Delegacia às 5h30; que acha que entrou após às 6hs da manhã; que na hora que eles ingressaram o depoente não estava; que chegou após eles entrarem na residência; que foi cumprir mandado com uma outra equipe, em outro bairro; que aí que chegou nesse residência e os policiais já estavam lá; que não sabe precisar se era quarto de homem ou mulher; que não se recorda; que tem de ficar prestando atenção no cão, então não se recorda; que pelo que entendeu parece que a moça assumiu o do fogão e o rapaz, Jhonathan assumiu o da caixa de som, mas não pode precisar com certeza; que vai apenas para o cão farejador e passa para os policiais civis onde o cão indicou; que os policiais civis que revistam e fazem o procedimento e que a parte de identificação fica mais na civil mesmo. (audiovisual)

As testemunhas confirmam a apreensão das drogas e que, cada qual, assumiu a propriedade da droga encontrada no fogão e na caixa de som. A testemunha confirma que o quarto em que localizada a droga no interior da caixa de som estava sendo usado naquele momento pelo réu Jhonathan. 

Em depoimento, a testemunha E.A.C. disse, em resumida síntese, que: foram convocados para uma operação com apoio de policiais da Seccional de Sertãozinho; que foi designado para ir em dois endereços; que no bar não foi localizado nada, mas na residência com um cão farejador; que a Elisangela reside ao fundo; que é uma casa com edícula no fundo; que realizaram as buscas no local com a participação do cão farejador; que assim que solto ele já foi num quarto e dentro de uma caixa de som, fuçando, fuçando até que encontrada uma porção de pasta de cocaína bruta, mais um pino e uma cerca quantidade de dinheiro espalhadas na caixa de som como nos pertencentes do Jhonathan; que no fundo onde reside a Sra. Elisangela ele também achou na parte dos fundos uma certa quantidade de maconha, umas porções já prontas e embaladas para venda e uma certa quantidade em dinheiro; que eram notas trocadas; que era um total de mil ou mil e duzentos reais contando tudo, bem espalhado onde ele dorme; que tinha algumas porções de dinheiro na caixa de som; que a Elisangela, o Jhonathan e a mãe, uma Sra. que é a mãe da Elisangela, estavam presentes; que não se recorda se eles assumiram a droga; que tinha bastante movimentação de policiais; que encaminharam para a Delegacia e passaram para a autoridade policial; que a caixa de som estava no cômodo dele; que ele foi uma das últimas pessoas para atender; que a caixa de som estava no quarto que viu o Jhonathan dormindo; que ele veio sonolento; que ele estava nesse quarto onde a cocaína foi encontrada; que era o quarto dele onde ele ficava e dormia; que tinha colchões, uma cômodo, uma caixa, algumas roupas espalhadas, meio bagunçada; que as roupas espalhadas eram masculinas; que o Jhonathan disse que o quarto era dele; que conversou com a avó do Jhonathan; que ela ficou na sala com algumas crianças; que não se recorda se a avó indicou se era o quarto do Jhonatan; que a Elisangela ficava no quarto dos fundos; que na casa dos fundos tinha ela, uma garota e um rapaz; que parece que não moram ali; que a Elisangela disse que as drogas no fogão eram dela; que não se recorda se ela falou que era para uso ou para venda; que disseram que o dinheiro era deles, mas não se recorda de terem assumido que o dinheiro era disso ou daquilo; que foi encontrada balança, papel alumínio, onde Jhonathan ficava; que lograram mais êxito em localizar por causa do cão farejador; que quando chegaram bateram; que não lembra se foi a Elisangela ou a mãe quem atendeu; que abriram a porta e disseram porque estava ali; que estava a Elisângela nos fundos com uma garota, uma criança, um rapaz; que não sabe se é amigo ou parece; que isso nos fundos, uma edícula nos fundos; que na frente estava o Jhonathan nesse quarto; que deu para ver claramente que ele dormia ali; que é uma casa na frente normal; que no fundo tem mais uma edícula construída no mesmo terreno; que as portas estavam fechadas; que o quarto estava bem bagunçado; que deu para ver que ele repousava, tinha acabado de repousar dali; que tinha um banheiro praticamente do lado saindo; que as drogas foram encontradas no quarto que apresentava como sendo dele; que se recorda de um colchão no quarto; que era roupas masculinas; que ele e a Marlene presenciaram tudo; que depois fizeram busca no fundo; que a Elisângela declarando que era dela;  que no fogão foi encontrada uma porção de maconha e trouxinhas prontas para a venda; que eles alegaram que era deles, mas para que fim não se recorda; que a Elisângela assumiu a propriedade das maconhas encontradas no fogão da edícula onde ela declarou que morava; que a mãe dela e o Jhonathan moravam na casa da frente; que o Jhonathan alegou que a droga era dele, mas para que fins não se recorda; que no momento ali não comentou informalmente; que toma conhecimento dos fatos e passa para o Delegado; que depois todo mundo toma conhecimento de tudo; que não se recorda se o A.R. esteve no local; que teve outros policiais mas não se recorda quantos são; que não participou da investigação e que tomou conhecimento de que eles traficavam com o indivíduo de nome I. e outros. (audiovisual). 

Em depoimento, a testemunha D.F. de S. disse, em resumida síntese: foi convocado para participar de uma operação visando cumprimento de mandados de busca de locais que eram conhecidos como pontos de vende de droga; que efetuaram buscas nas residências; que feita a abordagem; que o imóvel era composto de duas edificações; que a casa da frente habilitada por Jhonathan e uma edícula nos fundos habitada por Elisângela; que feita a abordagem e chegou o policial Cristiano com um cão farejador que auxiliou nas buscas; que no imóvel da frente (na residência do Jhonathan) o cão localizou drogas numa caixa de som; que na edícula de fundos – casa da Elisângela - o cão localizou maconha que estava no interior de um fogão; que não acompanhou os depoimentos; que a droga que foi localizada na casa do Jhonathan ele assumiu a propriedade; que ela assumiu a propriedade da droga do fogão; que não se recorda se eles falaram se era para uso ou pra a venda; que na residência do Jhonathan foi encontrada uma balança de precisão e plástico filme para embrulhar a droga; que não participou da busca na residência do Jhonatham; que ficou sabendo através dos policiais que participaram que ele assumiu; que o depoente estava na casa da Elisangela; que ela falou que tinha um bar e o dinheiro era proveniente do bar, coisa assim; que não se recorda se o Jhonathan falou alguma coisa do dinheiro; que foram no bar e nada de ilícito foi encontrado no bar; que não conhecia os réus; que o dinheiro eram notas altas e miúdas; que não chegou a ingressar no imóvel da frente; que não cumpriu as buscas no imóvel da frente e que não entrou no imóvel.  (audiovisual)

As testemunhas de defesa não presenciaram a ocorrência. A testemunha E.P.O aduz que o réu residia em outro imóvel (na Francisco Pereira, 124) e que o réu Jhonathan apenas teria passado a noite na casa da sua avó para comemorar o aniversário. A testemunha J.C.R.  aduz que o réu morava sozinho. 

Em depoimento, a testemunha E.P.O. disse, em síntese, que: conhece a Elisângela e o Jhonathan, que moram em bairros diferentes; que nunca teve convivência com eles; que Jhonathan reside na Francisco Pereira, 124; que pelo que sabe ele mora sozinho; que ele ia amigar com uma moça; que não sabe o endereço da Elisângela; que toda vez o via trabalhando de servente de pedreiro; que nunca ouviu falar nada; que o via com a roupa de serviço e trabalhando; que passava e cumprimentava; que não frequentava a casa deles; que via o Jhonathan sempre quando passava em frente da obra que ele estava trabalhando; que foi no início do ano (janeiro e fevereiro); que a última vez que viu foi no início de fevereiro; que sempre o via trabalhando como servente de pedreiro; que já viu o Jhonatam lá na Rua Francisco Pereira; que tem uma amiga que mora na mesma rua; que ela é madrinha da sua filha; que ela reside na Rua Francisco Pereira; que desde o ano passado ele mora na rua; que não sabe exatamente; que via ele lá; que a madrinha da sua filha falou sim, ele mora ali; que não tem amizade com ele; que não entrou; que já entrou na casa da avó dele, mas já faz muito tempo; que ele já morou um tempo atrás com ela, mas agora não mais; que ele estava residindo nesse endereço; pelo que ficou sabendo ele ia pouco na avó dele; que ele foi no dia do ato acontecido que era aniversário dele e fariam uma festa; que nunca ouviu falar nada demais dele e que ele é uma excelente pessoa. (audiovisual). 

Em depoimento, a informante  J.C.R. disse, em resumo, que: é namorada do Jhonathan; que vai fazer um ano que se conhecem; que como tem filho decidiram namorar; que cada um mora na sua casa; que ele morava casa dele e a depoente,  na sua; que frequentou a casa que ele morava; que ele morava sozinho; que ele morava na rua Francisco Pereira, 124, na São João; que ele já morava nesse endereço; que quando começaram ele estava trabalhando de servente; que naquele dia que foi para a casa da avó ele ia comemorar o aniversário dele; que foi onde aconteceu o fato; que a depoente estava trabalhando de noite, iria só depois; que ele foi na frente; que no dia da prisão era o dia do aniversário dele; que eles ia comemorar o aniversário; que fariam a festa mais a tarde; que ele não sabia que ia fazer uma surpresinha; que ele foi para almoçar na casa da avó dele; que as vezes quando não dormia junto, ele ia na casa da avó dele; que é a avó quem lava a roupa e faz o almoço. (audiovisual) 

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os réus incidiram na prática do ato delitivo referido na denúncia. 

Houve apreensão de drogas na residência da ré (fogão) e, também, no quarto que estava sendo ocupado pelo corréu (no interior de uma caixa de som). Embora as testemunhas de defesa aduzam que o réu não morava no imóvel, fato é que restou demonstrado que o réu utilizava o imóvel, tanto que a sua namorada afirma que a avó cozinhava e lavava as roupas do réu. Outrossim, quando da chegada dos policiais, o réu estava de fato utilizando o imóvel, sendo que, por ocasião dos fatos, o réu teria assumido a propriedade da droga localizada na caixa de som e a corré teria assumido a propriedade da droga localizada no fogão. 

Ouvido perante a Autoridade Policial, o réu Jhonathan aduziu, em resumida síntese, que: " Que reside no local dos fatos (Rua Zeferino Luciano Vieira, 74, nesta). Que sobre os fatos apurados nestes autos, informa que é usuário de drogas e que a droga (cocaína) encontrada dentro de uma caixa de som é de sua propriedade. Que como hoje é seu aniversário, comprou o entorpecente para fazer uso "mais tarde". Que indagado sobre a origem do dinheiro encontrado junto das drogas, declara que é proveniente da venda de uma bicicleta a um conhecido. Que indagado sobre o nome deste "conhecido", o interrogado se nega a informar. Que vendeu por aproximadamente R$ 700,00 (setecentos reais). Que não se recorda se o pagamento foi feito com notas de pequeno valor. Que com relação aos demais entorpecentes localizados na residência, declara que não são seus. Que "assume seus BO" (sic) e que, somente as drogas e dinheiro que estavam na caixa de som são de sua propriedade. (...)" (fls. 09).

Perante a Autoridade Policial, a ré Elisângela aduziu que: "(...) Todas as drogas encontradas em sua residência são de sua propriedade (...) e a pasta base de cocaína localizada dentro da caixa de som foi comprovada na cidade de Ribeirão Preto (...) e serviria para mistura com outros ingredientes, tipo pó royal, entre outros, e resultaria em uns 100 (cem) 'pinos' de cocaína, que seriam revendidos para as pessoas que trabalham no sindicato (...)" (fls. 05).

Nesse sentido, observo que o mandado de busca foi expedido em nome do réu Jhonathan com relação ao endereço da rua Zeferino Luciano Vieira, 74 (fls. 45/46). Outrossim, o fato de em tese o réu possuir mais de um endereço não enseja no necessário reconhecimento de que  não era de sua propriedade a droga apreendida na caixa de som. Com efeito, para definição da propriedade da droga devem ser analisados os diversos elementos constantes dos autos, inclusive as informações sobre as diligências realizadas pelos policiais, as circunstâncias da abordagem e a propria confissão do réu perante a Autoridade Policial. 

No mais, as demais circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas seriam destinadas ao tráfico. A corré Elisangela confirma que a droga seria destinada ao tráfico. Outrossim,  houve também a apreensão de balança de precisão com resquícios de droga e a apreensão de filme destinado ao embalo das drogas. A apreensão de drogas (inclusive de pasta base), bem como de petrechos para a pesagem e embalagem da droga (balança e papel filme), evidenciam que a droga seria destinada ao tráfico de drogas e não apenas para consumo próprio. 

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem, inclusive a apreensão de pasta base, balança de precisão e filme plástico, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico. O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. 

 Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido.  Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

 “PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133). 

Nesse sentido, como bem ponderado pelo Ministério Público, não há ilegalidade no fato de A.S.R. ter mencionado em depoimento que soube da abordagem através do relato do policial E.A.M., pois, efetivamente, após a realização das buscas, as informações e diligências precisam ser compiladas e organizadas, de modo que eventualmente os policiais acabem tendo informações da ocorrência como um todo. 

Passo a dosar a pena: 

Com relação ao réu Jhonathan:

O réu Jhonathan já figurou como parte em outros processos (fls. 256/259; 260/263 e 264/267) e é tecnicamente reincidente (processo 00002053-42.2017.8.26.0459 – fls. 268)

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, bem como no pagamento de multa no importe de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  

Perante a Autoridade Policial, o Réu confessou em parte o ato delitivo. O réu é tecnicamente reincidente, incidindo a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal.  Considerando o concurso de agravante e atenuante, atentando-se para a prevalência da agravante, vez que a confissão não foi total, majoro a pena no percentual de 1/6 (um sexto) para fixar a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de detenção e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada.  Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  No presente caso, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena. Com efeito, o réu é tecnicamente reincidente e demonstrado que o mesmo desenvolvia, de forma habitual, o tráfico de drogas, o que restou comprovado pela apreensão de balança de precisão e de filme para embalagem da droga. Em assim sendo, inviável a aplicação in casu da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com relação a ré Elisangela:

A ré Elisangela  já figurou como parte em outros processos (fls. 57/59), ostenta sentença penal condenatória, mas é tecnicamente primária (fls. 67). 

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, bem como no pagamento de multa no importe de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  

A Ré confessa a prática do ato delitivo. Todavia, como a pena já foi fixada no mínimo legal e ante a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal, mantenho inalterada a pena base fixada. 

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada.  Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  No presente caso, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena. Com efeito, embora tecnicamente primária, a ré ostenta sentença penal condenatória não transitada em julgado por suposta infração ao artigo 33 da Lei de Drogas. Outrossim, os policiais narram que a ré estaria envolvida de forma habitual no tráfico de drogas, atentando-se que, por ocasião da abordagem, houve a localização de balança de precisão com resquícios de drogas.  Em assim sendo, inviável a aplicação in casu da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com relação a ambos os réus:

Para este delito, o regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A própria lei estabelece que, para o tráfico de drogas, o regime inicial é o fechado (artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07), o que inclusive impede a substituição da pena privativa por restritiva de direito.  Considerando a pena aplicada e o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, observando-se que o réu Jhonathan é reincidente.  A pena aplicada, a gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito, recomendam e impõem o regime fechado para o início do cumprimento da pena e demonstram a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, do Código Penal.  

III. DISPOSITIVO. 

Ante a nomeação, defiro os benefícios da justiça gratuita em favor dos réus.

Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o réu JHONATHAN FERNANDO NASCIMENTO ALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de detenção e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao artigo 33, caput, da Lei de Drogas. 

Outrossim, nos termos acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar a ré ELISÂNGELA CRISTINA NASCIMENTO, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de  05 (cinco) anos de reclusão, bem como no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao artigo 33, caput, da Lei de Drogas. 

Considerando que o delito é equiparado à crime hediondo; a pena fixada; que os réus figuram como parte em outros processos criminais e que o corréu Jhonatham é tecnicamente reincidente, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Com relação a corré Elisangela, nos termos da decisão de fls. 71/75, foi concedida a liberdade provisória mediante fixação de cautelares. Assim, concedo a ré Elisângela o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, ficando mantida a decisão de fls. 71/75. 

Com relação ao corréu Jhonathan, em nova análise dos autos,  ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar dos réus.

No presente caso, o réu foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da lei de Drogas, cuja pena máxima é superior a 04 (quatro) anos. Logo, a prisão preventiva está justificada pelo disposto no artigo 313, inciso I, do Código Penal. O réu já figurou como parte de outros processos criminais e ostenta sentença penal condenatória. Logo, a custódia também se justifica face ao disposto no artigo 313, inciso II, do Código Penal. No mais, nestes autos, houve a apreensão de pasta base e balança de precisão. Considerando, pois, a pena máxima para o tipo penal e a reincidência, bem como as demais circunstâncias da ocorrência, por ora, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. Para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos das decisões já proferidas nestes autos, fica mantida a custódia cautelar do réu Jhonathan, não estando preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP. 

Considerando o regime fixado e a custódia cautelar, o acusado Jhonatham não poderá recorrer em liberdade desta decisão. Recomende-se o réu Jhonathan no estabelecimento em que se encontram preso. Expeça-se o necessário. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima.

Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União das quantias apreendidas com os acusados, tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas. 

Outrossim, em razão dos fatos referidos nos autos, com o trânsito em julgado, determino a destruição dos celulares apreendidos, bem como dos demais objetos apreendidos (balança de precisão e rolo de plástico filme). Certificado o trânsito, expeça-se o necessário. 

Por decisão de fls. 71/75, já foi autorizada a destruição da droga apreendida. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação.  

Transitada em julgado, tome a serventia