1500301-52.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... o "responsa" são termos comuns no tráfico e, nas circunstâncias apuradas, em que a denúncia recebida pelos policiais se confirmou, tendo o réu confessado o tráfico para Rivaldo, ainda que informalmente, bem como considerando que a quantidade de droga apreendida não é comum do mero usuário, a condenação pelo tráfico é de rigor. A esposa do réu não depõe sob o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500301-52.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 333/22/911 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAEL DOS SANTOS NUNES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso



Aos 06 de maio de 2022, às 14:00h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu IZAEL DOS SANTOS NUNES, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu IZAEL DOS SANTOS NUNES, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual a sua defensora, a Drª Fabiana Maria Carlino - 288724/SP. Inicialmente, a pedido da Defesa, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente da defensora e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, três testemunhas comuns e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. IZAEL DOS SANTOS NUNES, qualificado a fls.10, com foto a fls.33/34, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 19h15, na Avenida Bela Cintra, 5, Distrito de Água vermelha, nesta comarca de São Carlos/SP, trazia consigo, para fins de venda e comercialização, 71 (setenta e uma) porções de maconha, com peso líquido de 352g (trezentos e cinquenta e dois gramas), drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais militares foram informados via Copom, que dois indivíduos teriam vindo de Santa Eudóxia para esta comarca, a fim de adquirirem entorpecentes, os quais retornariam de ônibus (Empresa Santa Cruz – prefixo 230) na posse das drogas. Diante de tal informações, os agentes lograram êxito em localizar o mencionado ônibus, transitando pela avenida já mencionada. Assim, solicitaram a parada do veículo e adentraram pela porta do meio, ocasião em que logo avistaram o autor trocando de poltrona com outra pessoa e colocando uma mochila (fls. 30) de cor marrom no colo desta. Em razão da atitude suspeita, os militares ordenaram a saída do denunciado do transporte, bem como da pessoa que o acompanhava, ora sua esposa, quando então, revistaram a aludida bolsa, localizando em seu interior os entorpecentes. Recebida a denúncia (fls.123), após notificação e defesa preliminar, foi realizada hoje, por videoconferência, audiência com inquirição de três testemunhas comuns e interrogado o réu. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com regime inicial fechado. A defesa pediu a desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de drogas. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com os benefícios legais. É o relatório. Decido. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls.93/95. O policial Rivaldo prestou relato minucioso, narrando o encontro do réu e da esposa no ônibus, após denúncia recebida pelo Copom de que naquele coletivo estava sendo transportada droga por duas pessoas, embora não se lembrasse se a denúncia falava em casal ou não. Para ele, o réu admitiu a posse da droga e isentou de responsabilidade a esposa. No ônibus o réu tentou se desvencilhar da mochila com o entorpecente, tudo indicando o intuito da venda, confessado pelo réu ao policial. O outro militar, Tiago, prestou relato coerente, reforçando a narrativa de Rivaldo. O réu confessou que trazia consigo a droga, embora diga que era destinada ao uso próprio. A quantidade de droga, entretanto, indica o tráfico e não o mero uso. Trata-se de razoável quantidade de entorpecente, não sendo crível que fosse destinada ao mero estoque do acusado, para uso próprio. Vale destacar que a polícia indicou, no relatório de fls.145/147 e prints de tela (fls.148/158), frases próprias do comércio ilícito. O "recolhe" e o "responsa" são termos comuns no tráfico e, nas circunstâncias apuradas, em que a denúncia recebida pelos policiais se confirmou, tendo o réu confessado o tráfico para Rivaldo, ainda que informalmente, bem como considerando que a quantidade de droga apreendida não é comum do mero usuário, a condenação pelo tráfico é de rigor. A esposa do réu não depõe sob o compromisso de dizer a verdade. Sendo assim, não se pode reconhecer, com base em sua narrativa, que os diálogos mencionados tivessem natureza diversa do tráfico, ainda que haja, concomitantemente, outra atividade negocial praticada pelo casal, o que não exclui o crime. O réu é reincidente específico (fls.54), porquanto a multa da primeira condenação foi extinta em 2019. Inviável, diante de todo o acima explicitado, a desclassificação para o crime do art.28 da Lei de Tóxicos. Diante da reincidência não cabe o reconhecimento do crime privilegiado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno IZAEL DOS SANTOS NUNES como incurso no art.33, “caput”, da Lei nº11.343/06, c.c. art.61, I, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do CP, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. Pela reincidência (fls.54), elevo a sanção em 1/6 e fixo-lhe a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa), no mínimo legal. Diante da reincidência, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do Código Penal. Não há alteração do regime, em razão do art.387, §2º, do CPP. Presentes os requisitos da prisão preventiva (fls.77/78), o réu não poderá apelar em liberdade. Custas na forma da lei. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu saiu intimado da sentença condenatória neste ato. Pela Defesa foi manifestada a intenção de interpor apelação neste ato, no termo de audiência. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA