1500848-61.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... para embasar édito condenatório por tráfico de drogas.
Com efeito.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 15/18) e de exame químico-toxicológico (fls. 114/117) que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Há, entretanto, dúvidas que devem ser sopesadas em favor do réu no tocante à destinação das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500848-61.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 20 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

ANDRÉ RONCATI DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2022, por volta das 16h00, na Rua Antônio Ceolim, nº 303, Jardim Harmonia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e vendeu, para consumo de terceiros, onze porções de maconha na forma de skunk, quinze porções de cocaína e três porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais detiveram o réu em conhecido ponto de venda de drogas, juntamente com outro indivíduo, encontrando as drogas e dinheiro em seu poder.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 101/103), o réu foi notificado e citado (fls. 244) e a defensora apresentou resposta à acusação (fls. 179/189).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais, de duas testemunhas e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 261/271), ao passo que a Defesa, em essência, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 275/287).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório destoam dos elementos colhidos na lavratura do flagrante não sendo aptas, pois, para embasar édito condenatório por tráfico de drogas.
Com efeito.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 15/18) e de exame químico-toxicológico (fls. 114/117) que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Há, entretanto, dúvidas que devem ser sopesadas em favor do réu no tocante à destinação das drogas apreendidas.
O réu, que silenciou quando da lavratura do flagrante, em juízo admitiu, mais uma vez, ser usuário contumaz de drogas, atualmente trabalhar na confecção e entrega de bolos e receber ajuda de sua irmã. Disse que sua irmã deu-lhe R$ 400,00, foi entregar bolos e, viciado em drogas, aproveitou para passar numa biqueira e adquiriu quinze porções de cocaína, sete de skunk e duas de crack, momento em que os guardas apareceram e o abordaram. E também foi abordado um indivíduo que estava na biqueira um pouco mais distante.
A testemunha Ryan, ao revés do que constou na fase policial, asseverou em juízo que não conhece e não comprou drogas de André e que ambos foram “enquadrados” porque estavam comprando drogas na biqueira. Disse que não leu o que assinou na delegacia porque tem problema visual, mas afirmou que não disse que tinha comprado drogas do réu. 
Por outro lado, os guardas municipais, em suma, disseram que faziam patrulhamento por conhecido ponto de venda de drogas e abordaram dois indivíduos que tentaram se evadir, sendo que o réu admitiu que estaria traficando. 
O GM Costa disse que as drogas estavam dentro um maço de cigarros apreendido com o réu e com Ryan havia duas porções de drogas que disse ter comprado de André. 
O GM Henrique falou que André demonstrou nervosismo ante a aproximação das viaturas, foi abordado, confessou que estaria no tráfico e que teria vendido tudo, mas na revista, num maço de cigarros guardava porções de drogas. Disse que Ryan estava junto e também foi abordado e referiu que havia comprado as duas porções de drogas do réu.
A irmã do réu confirmou que ele possui renda e não precisa traficar para sustentar o vício.
Tem-se, assim, a negativa do réu em confronto com as afirmações dos guardas.
Malgrado o respeito devotado aos agentes públicos não se pode descurar que no mais das vezes seus depoimentos devem ser tomados com reservas quando nada pela natural tendência de querer emprestar legitimidade a seus atos de polícia.
E há controvérsias significativas seja porque disseram que o réu assumiu estar no tráfico e ter vendido tudo, mas com ele encontraram as drogas, seja porque inviável que a quantidade de drogas apreendidas (conforme fotografia de fls. 28) coubesse num maço de cigarros.
Releva, outrossim, considerar que  a par da veemente negativa do réu há o depoimento em juízo de testemunha ocular que, guardadas suas evidentes limitações, afirma que do réu não comprou drogas, contrariando o que constou na lavratura do flagrante. 
Neste passo, de se convir que também há inconsistência, posto que a testemunha teria dito que queria duas porções de crack e uma de skunk, recebeu uma de cada e estava aguardando para receber a faltante, mas o réu trazia as drogas consigo quando abordado e não havia razão para não entregar o pedido completo para o “cliente”.
Diante deste quadro, a prova produzida nos autos não se mostra suficiente basta lastrear condenação pelo gravíssimo delito de tráfico de drogas. 
Para se definir o delito praticado pelo agente que se encontra na posse de substâncias entorpecentes irregularmente deve-se perquirir a destinação, qual seja, se é para seu próprio consumo ou se é para o consumo de terceiros. 
Inolvidável que cabe à acusação demonstrar que a droga apreendida se destina ao consumo de terceiros a fim de que se tipifique a conduta do réu como tráfico de drogas. 
E neste passo, não se descura que a quantidade da droga apreendida assume relevante valor, porém não pode ser o único parâmetro, pois devem ser apreciadas as demais circunstâncias que envolvem o delito, tais como a natureza da substância, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão do agente, além de sua vida pregressa e seus antecedentes.
Pelo que se depreende dos autos, o local é conhecido como ponto de venda de drogas, mas não havia qualquer informação de que o réu fosse o traficante e nem mesmo qualquer ato de mercancia ou de fornecimento, ainda que gratuito, foi presenciado.
Não se pode olvidar, outrossim, que a prova revela que o réu foi preso porque já era conhecido dos guardas.
De se destacar, por oportuno, que não foi realizada qualquer diligência de cunho investigativo, limitando-se os guardas civis a atuar repressivamente em atividade típica de polícia. 
Portanto, a mera prisão do réu e a apreensão de pequena quantidade de substâncias entorpecentes – relevando ser o réu usuário de drogas – sem prova de comércio espúrio, não se prestam para a caracterização do tráfico ilícito de drogas, pairando dúvida razoável que impõe a aplicação serena do princípio secular de que a dúvida beneficia o acusado. 
Destarte, impõe-se a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena aplicável ao réu. 
Considerando-se as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 que lhe são desfavoráveis, tendo em conta envolvimento noutros crimes, aplico ao réu a pena de prestação de serviço à comunidade, na forma do artigo 28, inciso II, da referida lei, pelo prazo de dois meses.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para desclassificar a conduta do acusado para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, em consequência, condeno ANDRE ROCATTI DOMINGOS à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois meses, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, considerando que o réu está preso por tempo superior ao montante da condenação, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE PELO CUMPRIMENTO DA PENA QUE LHE FOI IMPOSTA, devendo ser imediatamente colocado em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, arquive-se com as formalidades de estilo.
P. I. C.
Itatiba, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 20 de julho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: