1500129-97.2022.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... recebeu denúncia anônima a respeito de tráfico de drogas em um imóvel nesta comarca, na Rua Bruno Monte Oliva. De posse da denúncia, passou a monitorar o local e na data dos fatos, em duas viaturas descaracterizadas, estabeleceu dois pontos de observação velada, a certa distância do local do tráfico e pode observar que na frente do imóvel denunciado havia dois individuos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500129-97.2022.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500129-97.2022.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046843/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 23096144 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 7/22/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2046843 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR CAMPOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JOÃO VITOR CAMPOS SILVA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 11h45min., na Rua Bruna Monte Oliva, 57, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado vendeu e trazia consigo, para fins de comércio, 32 porções de maconha (aproximadamente 54g), 160 porções de crack (aproximadamente 76g) e 191 porções de cocaína (aproximadamente 236g), substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Decisão de fls. 73/74 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Determinada a notificação do réu às fls. 132, efetivada às fls. 138.
Resposta à acusação (fls. 146/154).
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 162). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 188).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Em caso de condenação requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor, cuja reprimenda pugna pelo cumprimento em regime aberto e substituída por restritivas de direitos, garantindo-se ao réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 12/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), o laudo pericial (fls. 108/110), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial civil, Emerson Pinto de Siqueira, em Juízo, narrou que recebeu denúncia anônima a respeito de tráfico de drogas em um imóvel nesta comarca, na Rua Bruno Monte Oliva. De posse da denúncia, passou a monitorar o local e na data dos fatos, em duas viaturas descaracterizadas, estabeleceu dois pontos de observação velada, a certa distância do local do tráfico e pode observar que na frente do imóvel denunciado havia dois individuos em movimentação característica do que observa em ponto de vendas de drogas. Os dois indivíduos eram procurados constantemente por compradores, às vezes a pé, outras vezes de carro ou bicicleta, sendo os indivíduos observados atendiam as pessoas pegando algo que elas lhe entregavam e em troca entregavam um objeto a elas. Disse ainda que os indivíduos sempre portavam uma sacola, às vezes ficava com um deles e outras vezes com o outro, porém, pela distância não foi possível observar o conteúdo da sacola. Narrou que ao decidir pela abordagem dos indivíduos, o que estava com a sacola fugiu, enquanto o outro indivíduo correu para dentro da casa, deitou-se na cama e se cobriu, tentando disfarçar que não tinha nada a ver com o tráfico, contudo, era um dos indivíduos que estava sendo observado pelos agentes, sendo que pouco antes da abordagem era o responsável por receber o dinheiro da compra dos entorpecentes, enquanto o outro indivíduo estava com a sacola, entregava as drogas aos compradores e que, constantemente, os observados se revezavam nessas tarefas. Esclareceu que o seu companheiro de polícia perseguiu o indivíduo que estava com a sacola contendo as drogas apreendidas, usadas no tráfico junto com o réu, sendo que seu companheiro viu o momento em que o indivíduo dispensou a sacola. Disse que não conhecia o réu de outras abordagens. Respondeu que busca pessoal ao réu nada de ilícito foi encontrado; que posteriormente a abordagem chegou a avó do réu dizendo que não autorizava a movimentação do neto na casa; que se lembra que no imóvel havia um senhor e uma menina.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e investigador de polícia, André Luis Miyazaki, somente acrescentou que foi o responsável por perseguir o indivíduo que estava com a sacola no momento da abordagem e fugiu do local e durante a perseguição viu o indivíduo dispensar a sacola contendo as drogas apreendidas nos autos. Esclareceu que não foi possível deter a fuga desse indivíduo porque havia um córrego no local que deu certa vantagem ao indivíduo. Respondeu que na casa não foi encontrado outras drogas; que o Estado não fornece material para registrar a ocorrência por fotos.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Afirmou que no dia em questão estava deitado em sua cama quando o policial adentrou a sua residência e lhe acusou de tráfico. Disse que estava deitado com sua namorada por volta das 11:45h da manhã, que trabalha com seu pai mas no dia não foi trabalhar para ficar com a namorada e que não conhecia os policiais. Respondeu que sua namorada tem 17 anos e por isso não veio depor a seu favor; que a namorada presenciou a abordagem dos policiais, mas os policiais não deixaram ela depor na delegacia.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que atendendo a denúncia anônima, fizeram campana em local próximo ao local do suposto tráfico e visualizaram o réu, na companhia de outro indivíduo, praticando o tráfico de entorpecentes no local, sendo que às vezes o réu entregava as drogas aos compradores e outras vezes estava na tarefa de receber o dinheiro.
Em que pese no momento da abordagem nada de ilícito ter sido encontrado com o réu, as testemunhas de acusação, em uníssono, declararam que o réu, pouco antes da abordagem policial, estava em franca traficância com o outro indivíduo, o qual conseguiu fugir da abordagem e foi perseguido pela testemunha André que relata que viu, durante a fuga, o indivíduo dispensar uma sacola contendo as drogas apreendidas nos autos, cuja dinâmica do evento, confirma que o réu estava traficando no local com esse indivíduo que conseguiu fugir do local.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, ainda que as drogas não tenham sido apreendidas na posse do réu, ele foi visto em atos de traficância no local com o indivíduo que conseguiu fugir da abordagem policial e durante a fuga dispensou a sacola com os entorpecentes, atestando a responsabilidade criminal do réu no evento.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 108/110), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi visto pelos policiais responsáveis pela abordagem em atos de traficância com outro indivíduo, que no momento da abordagem policial estava na posse da sacola com as drogas e conseguiu fugir do local, nessa oportunidade, cabia ao réu a tarefa de receber o dinheiro dos compradores da droga, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado, na companhia de outro indivíduo, com revezamento de tarefas, trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado JOÃO VITOR CAMPOS SILVA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado ao réu.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA