1500409-33.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA 
INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. 
Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500409-33.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-33.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLO BAUTH PEDROZO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

JEAN CARLO BAUTH PEDROZO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 157, §2º, inciso
II, c/c §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Narra a denúncia que, no dia 04 de fevereiro de 2019, por volta das 17h50min, na 
Rua José Pais das Neves, n. 51, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo,
o agente supramencionado, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade
de desígnios e identidade de propósitos com outros três indivíduos não 
identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Motorola Moto G4, avaliado em
R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes à vítima, Jaquelini Pereira Soares 
Souza. 
A denúncia foi apresentada às fls. 54/58 e recebida à fl. 67, em 28 de janeiro de 
2019.
Certidão de antecedentes criminais do réu à fls. 75/76.
Regularmente citado (fls. 79/80), o réu apresentou resposta à acusação às 

      
fls.88/91.
Habeas Corpus com pedido de liminar às fls. 93/101. Negada a liminar requerida às 
fls. 102/104. 
Deferida a liberdade provisória a fls. 139/140.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, Jaquelini Pereira 
Soares Souza e as testemunhas Gabriel Camilo Ribeiro, William Mendonça Sousa, 
Cristiano Paulo Santos Ribeiro e Daniela Gomes Miranda, bem como interrogado o Réu.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério
Público e pela Defesa, às fls. 371/378 e às fls. 384/422, respectivamente. 
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 7/12), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 13), bem como pela 
prova oral produzida em juízo. 
Em audiência de instrução, a vítima Jaquelini Pereira Soares Souza, participou do 
procedimento de reconhecimento, no qual foram apresentados três indivíduos, que 
seguravam placas de 1 a 3. Indagada se identificava alguns dos roubadores, apontou 
o indivíduo que segurava a placa de nº 1. Quanto aos demais indivíduos, afirmou que
os outros dois não participaram do fato, eliminando-os com certeza. 
A vítima relatou que, no dia dos fatos, estava indo para a academia, a pé, por 
volta das 17h30, 18h. No dia estava chovendo e o carro que ia na mesma direção que 
a sua parou um pouco à frente, de onde desceram três indivíduos e um quarto 
indivíduo, o motorista, ficou no veículo, do lado de fora. Os indivíduos que 
desceram do veículo usavam blusa com capuz, apontaram arma para a vítima e 
solicitaram o celular. A vítima relata que ficou muito nervosa, por nunca ter 
passado por situação parecida. A princípio não quis entregar o celular, jogando-o 
no chão. Disse, que segurava um guarda-chuva no momento do fato, que foi quebrado 
pelos indivíduos, que também a ameaçaram e determinaram que ficasse quieta. A 
vítima se escondeu e o carro seguiu. 
Indagada quantos eram os roubadores, respondeu que eram quatro pessoas e o 
indivíduo reconhecido em audiência, o nº 1, era o que estava dirigindo, saiu do 
carro, mas ficou na porta. Dos três indivíduos que a abordaram, um empunhava arma. 
O nº 1 que foi identificado não usava capuz. A vítima viu claramente a arma de 
fogo. O celular foi efetivamente levado e não recuperado posteriormente. O carro 
utilizado era um Ford Ka prata. 
No dia seguinte, ao ir trabalhar, por ter memorizado a placa do veículo, reconheceu
o carro circulando pela rua, parou no batalhão de polícia e noticiou. Após, foi à 
delegacia e reconheceu o réu. Por fim afirmou não ter dúvidas quanto aos 
reconhecimentos feitos. 
A vítima, pessoa idônea, apresentou depoimento seguro e coeso, não havendo nos 
autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos.
De fato, limitou-se a ofendida a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais o Réu, em conjunto com outros três indivíduos, praticou o delito de roubo em 
questão mediante a grave ameaça, consubstanciada na utilização de arma de fogo, 
levando, em sequência, os seus pertences (celular marca Motorola), não se 
vislumbrando intenção de falsa imputação de crime à pessoa sabidamente inocente.
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:
“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP – 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal – Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - voto nº: 8570)
“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 

pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).
Ademais, a vítima sequer conhecia o acusado previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viesse a imputar crime falsamente.
Outrossim, corroborando as declarações da vítima, o policial militar Gabriel Camilo
Ribeiro, afirmou em juízo que a vítima avisou à base de força tática que havia 
visto o veículo utilizado no assalto; assim, foi irradiada a placa do veículo. O 
veículo foi visto na Rua João Gomes Batista e ao darem sinal de parada, o carro 
empreendeu fuga. Em seguida, o veículo foi visto na Rua Vereador João de Lucca, 
momento em que também se evadiu. Quando o semáforo fechou, conseguiram efetuar a 
abordagem. Observou-se que ao avistarem o veículo em momento inicial, constavam 
três indivíduos em seu interior, mas na abordagem o réu estava sozinho. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha William Mendonça Sousa, policial 
militar, que disse em juízo que placa e modelo do veículo foram irradiados por ter 
a vítima indicado que o carro participara de roubo contra si, em data anterior. 
Avistaram o veículo no contrafluxo, com três indivíduos em seu interior. Ao 
tentarem a abordagem, o veículo empreendeu fuga. Ao avistarem o veículo adiante, o 
carro continuou em fuga, parando posteriormente em decorrência do congestionamento.
No momento da abordagem, só havia um indivíduo. Afirmou ainda que a vítima fez o 
reconhecimento do indivíduo, afirmando não ter sombra de dúvida quanto à autoria. 
Em juízo, foram ouvidas as testemunhas de defesa Cristiano Paulo Santos Ribeiro e 
Daniela Gomes Miranda. O primeiro afirmou ser amigo da família e que sabia que o 
réu trabalhava de Uber, mas não sabia nada sobre os fatos. A segunda, afirmou que é
amiga do irmão do réu, que não sabe nada sobre os fatos e que ficou surpresa com a 
notícia do roubo. 
Dessa forma, as testemunhas trazidas pela defesa não acrescentaram fatos que 
pudessem enfraquecer a prova produzida. 
Em interrogatório o réu aduziu que não se recorda de nada dessa tarde, pois 
trabalhou normalmente e nesse dia não apareceu nada para ele. No dia seguinte, 
quando ocorreu a prisão, tinha feito uma corrida particular, porque era Uber, e no 
retorno, por saber que o lacre da placa estava rompido e a lanterna esquerda 
avariada, passou direto da ordem de parada; mais a frente, o pararam e os policiais
chegaram falando da sua participação num assalto.  Ressaltou que nessa época, 
janeiro de 2019, era motorista de aplicativo de transportes. O veículo, Ford Ka era
do réu, mas estava em nome do primo. Era motorista da Uber e 99. Ao ser indagado se
trabalhava o dia todo nessa época, respondeu que fazia corridas. No dia da 
abordagem, fez uma corrida particular, era bem de manhã.  Questionado mais uma vez 
se nessa época, primeira semana de janeiro de 2019, trabalhava como motorista de 
Uber o dia todo, afirmou que trabalhava. Questionado sobre o lacre da placa, 
afirmou que não o quebrou, que foi numa batida, quando o carro foi para uma 
funilaria e a oficina deixou esse lacre rompido. Disse que foi abordado pela 
Polícia Rodoviária e conduzido até o batalhão para seu autuado, mas foi liberado 
para fazer a correção do lacre, mas não fez. Afirmou que não trocava a placa do 
carro de vez em quando e não emprestava o carro para ninguém. No dia do anterior do
fato, não fez corrida e estava parado por causa das festas de final de ano. No dia 
04 de janeiro de 2019, sexta feira, por volta das 17h50 estava próximo de casa, 
estavam tendo festas de final de ano e no dia da prisão estava se programando para 
ir para praia. O veículo estava em Americanópolis na sexta feira. Disse que na 
delegacia a vítima afirmou ao policial que não reconhecia o réu e que o policial 
afirmou que o indivíduo tinha sido apreendido no carro informado pela vítima e que 
então seria ele. E a vítima disse ok. Disse que não viu a vítima, que era uma porta
de madeira com olho mágico. Disse que a lanterna esquerda do veículo estava 
quebrada. Disse que nunca teve problema na justiça e que foi bloqueado pela Uber e 

trabalha numa lanchonete com a esposa. Disse que não enxergava a vítima, mas a 
ouvia, durante o reconhecimento, por ser uma porta balcão. 
As alegações do Réu estão totalmente dissociadas do restante do conjunto 
probatório, não sendo crível o aduzido em interrogatório. De início, o réu disse 
que não se recordava de nada da tarde dos fatos, posteriormente, disse que no 
horário do roubo, estava próximo de sua casa, em Americanópolis, onde estavam 
ocorrendo festas de final de ano. Ainda, não há prova nos autos de que o veículo 
estivesse em nome de um primo. Por fim, não há qualquer divergência quanto ao 
número de indivíduos no veículo: a vítima afirmou ter sido abordada por 3 (três) 
indivíduos tanto em solo policial quanto em juízo, já que o quarto indivíduo, o 
réu, ficou parado ao lado da porta do motorista. O boletim de ocorrência eletrônico
está redigido de forma lacônica, mas não tem o condão de macular a prova colhida.  
Ademais, encontra-se igualmente distanciada da realidade a alegação de que o réu 
era motorista de aplicativo. Como é de conhecimento público e notório, os 
motoristas de aplicativo realizam dezenas de viagens diariamente e possuem jornadas
longas e exaustivas. Nas provas acostadas aos autos, observa-se que na semana do 
fato, entre 31/12/2018 e 07/01/2019, o réu permaneceu 4 horas e 25 minutos online 
no aplicativo, tendo realizado 8 viagens, nenhuma na data do fato, dia 04/01/2019, 
apesar de ter dito no início do seu interrogatório que “trabalhou normal no dia, 
mas não aparecia nada pra ele”. 
Apesar de alegar trabalhar como Uber e dessa forma tirar seu sustento, observa-se 
que o réu tinha uma média de 5 horas diárias online no aplicativo, ou seja, uma 
jornada muito curta perto da realidade dos trabalhadores brasileiros que são 
motoristas de aplicativo, que tiram seu sustento unicamente através de tais 
aplicativos. E mais, o réu afirmou que trabalhava o dia todo com aplicativo na 
época dos fatos, o que não foi demonstrado nos autos. 
Para que não pairem dúvidas, analisei todos os comprovantes juntados pela defesa:
Semana de 12/11 a 19/11
57 viagens
25 horas online – trabalhou segunda, quarta, quinta, sexta e sábado
Semana de 19/11 a 26/11
45 viagens
22h10 online – trabalhou segunda, terça, quinta, sexta e sábado
Semana de 26/11 a 03/12
57 viagens
29h35 online – trabalhou segunda, terça, quarta, quinta, sexta
Semana de 03/12 a 10/12
26 viagens
11h33 online – trabalhou terça, quarta, sexta e domingo
Semana de 10/12 a 17/12
56 viagens
24h48 online – trabalhou segunda, terça, quarta, quinta, sexta, sábado
Semana de 17/12 a 24/12
28 viagens
16h40 online – trabalhou de terça a sexta
Semana de 24/12 a 31 de dezembro
12 viagens
12 horas online – trabalhou apenas na sexta-feira
Semana de 31/12 a 07/01/2019
8 viagens
4h25 online – trabalhou quarta e quinta

Acrescento que, apesar do réu ter afirmado em interrogatório também trabalhar 
através do aplicativo 99 Táxi, não foi juntada qualquer prova de tal fato. 
No mais, também observei que o réu afirmou inicialmente que no dia do fato, não 
lembrava de nada e tinha trabalhado normalmente; depois, disse que não estava 
trabalhando por causa das festas de final de ano. Porém, entre os dias 02/01/2019 e
03/01/2019, consta que o réu trabalhou por 4h25 e realizou 8 viagens, e na semana 
do Natal trabalhou apenas na sexta-feira, tendo realizado 12 viagens e ficado 12 

horas online. 
Do mesmo modo, não faz sentido que o réu tenha desobedecido a ordem de parada 
policial por causa do lacre rompido do veículo. Apesar de ter afirmado que o lacre 
foi violado por uma funilaria, após uma batida, sabe-se que é difícil o rompimento 
do lacre. Também, não foram juntadas aos autos quaisquer provas que comprovassem o 
reparo do veículo por uma funilaria, ou esse rompimento do lacre, ou ainda, que o 
réu foi parado na polícia rodoviária e autuado por causa do lacre. Nos autos, 
consta apenas a autuação no dia da prisão do réu, quando o carro também foi 
apreendido e observado o rompimento do lacre. 
Conquanto a Defesa questione o depoimento da vítima no que tange à mensuração de 
distância, quanto à posição do motorista em relação à posição da vítima abaixada 
durante o roubo, quanto à placa do veículo, quanto ao reconhecimento realizado em 
sede policial e quanto ao sugestionamento da vítima, não se observou qualquer 
contradição durante a instrução. A vítima foi assertiva no reconhecimento em juízo 
e apontou com certeza o indivíduo de nº 1, que era Jean. Ainda que a defesa alegue 
que o indivíduo de nº 2 estava rindo e que o indivíduo de nº 3 era negro, ambos 
tinham o mesmo porte físico do réu e em nenhum momento a vítima apresentou dúvida. 
Por todo o exposto, indubitável que o acusado foi um dos autores do delito de roubo
contra a vítima Jaquelini, subtraindo seu celular em conjunto com outras três 
pessoas não identificadas, mediante grave ameaça mediante a utilização de arma de 
fogo, não havendo que se falar em fragilidade probatória no presente caso. 
No que se refere à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos narrada 
pela vítima torna indubitável a comunhão de desígnios entre o Réu e os outros três 
roubadores, uma vez que aquela foi clara em apontar que o crime foi praticado pelos
acusados, em conjunto, de forma orquestrada, no qual o réu era o motorista do 
veículo e empreendeu fuga, na posse do celular da vítima, após o roubo. 
No que se tange à causa de aumento de pena relativa à arma de fogo, essa também 
restou devidamente configurada, uma vez que a vítima narrou, em juízo, que foi 
utilizada arma pelos assaltantes para a sua rendição. Irrelevante o fato de a 
vítima não ter identificado o tipo de arma, se uma pistola ou um revólver, pois 
além de não ter conhecimento acerca de armas de fogo, deve-se considerar que a ação
foi rápida, não havendo tempo suficiente para se observar as características da 
arma.
Ainda, a não localização da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa não 
impede o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A 
do art. 157 do Código Penal, uma vez que essa restou demonstrada por outros 
elementos probatórios em especial, o relato inequívoco da vítima, sendo 
prescindível, portanto, a realização de apreensão e perícia na arma de fogo.
 Neste sentido, a jurisprudência das Cortes Superiores:
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da 
soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios 
de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada. 
(STJ; HC nº 534.076/SP (2019/0279182-8); Min. Rel. Sebastião Reis Junior; 6ª Turma;
data de julgamento 18 de fevereiro de 2020).
ROUBO ARMA DE FOGO PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no artigo
157, § 2º, inciso I, do Código Penal redação anterior à Lei nº 13.654/2018 
prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada. (STF; HC nº 163.566; 1ª
Turma; Min. Relator Marco Aurélio; data de julgamento 26 de novembro de 2019).

Desse modo, comprovada a autoria e a materialidade do crime de roubo e inexistentes
causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação do Réu é
medida que se impõe.

Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal.
Em primeira fase, estabeleço a pena-base acima do mínimo legal, em razão da prática
em concurso de pessoas, circunstância do crime que, apesar de prevista como causa 
de aumento no art. 157, § 2º, inciso II, CP, será utilizada para majoração da pena 
em primeira fase, ante a existência de outra causa de aumento (utilização de arma 
de fogo), solução esta que melhor se adequada ao princípio da individualização das 
penas.
Logo, presente uma circunstância judicial desfavorável elevo a pena-base do crime 
na fração de 1/8, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes e agravantes. Assim, a pena intermediária é 
mantida nos parâmetros da primeira fase. 
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso I do §2º-A do art. 
157, CP, pois o delito de roubo foi praticado mediante utilização de arma de fogo. 
Assim, elevo a pena do delito em 2/3, fixando-a em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses 
de reclusão e no pagamento 18 (dezoito) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, com fundamento no quantum de pena aplicado ao Réu e na 
avaliação negativa acerca das circunstâncias do crime, praticado mediante concurso 
de pessoas e utilização de arma de fogo.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR JEAN
CARLO BAUTH PEDROSO como incurso na pena do delito de roubo majorado pelo concurso 
de pessoas e emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, §2º, inciso II, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 7 (sete) anos e 6 (seis) 
meses de reclusão no regime inicial fechado, bem como ao pagamento 18 (dezoito) 
dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
fixo o valor de R$ 700,00 (setecentos reais) como mínimo para reparação dos danos 
causados, a ser corrigido a partir da data do fato.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto 
responde ao processo solto, não havendo nos autos notícias de que a sua liberdade 
coloca em risco a ordem pública, econômica ou a aplicação da pena e a instrução 
criminal.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se 
o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do 
Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do 
previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se
guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

