1500189-55.2022.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... “roubo nada mais é que o furto “qualificado” pela violência à pessoa. Por mais 
que se queira inovar na definição do crime de roubo, a despeito do nomen iuris 
próprio e de pena autônoma, não se pode negar sua similitude com um furto 
qualificado pelo emprego de violência ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer outro
meio para impossibilitar sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500189-55.2022.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-55.2022.8.26.0543
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2116335/2022 - DEL.POL.STA 
ISABEL, 18331303 - DEL.POL.STA ISABEL, 2116335 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO CARLOS FERREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS

Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em 
face de ROBERTO CARLOS FERREIRA devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a 
prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput do Código Penal, porque, em 
tese, depois de ter reduzido à impossibilidade de resistência de Luiz Duarte da 
Silva, por entorpecimento, subtraiu, para si, coisa móvel alheia, consistente em R$
1.000,00 (um mil reais) em espécie, de propriedade dele, no dia 25 de abril de 
2022, às 11h45, na Rodovia Presidente Dutra, km 184, bairro Morro Grande, nesta 
cidade e Comarca de Santa Isabel.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à 
rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 
91/92). O réu foi pessoalmente citado, tendo sido apresentada, por sua defesa, 

resposta à acusação (fls. 159/164). Inexistentes hipóteses de absolvição sumária, o
recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 170/171).

No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima, testemunha e, ao 
final, interrogado o imputado.

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos
da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por 
insuficiência de provas, bem como deduziu teses destinadas a mitigar o rigor de 
eventual reprimenda.

Eis, em síntese, o relatório.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é 
procedente.

O tipo do artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair 
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência". No ensinamento de Cezar Roberto Bitencourt, “roubo nada mais é que o 
furto “qualificado” pela violência à pessoa. Por mais que se queira inovar na 
definição do crime de roubo, a despeito do nomen iuris próprio e de pena autônoma, 
não se pode negar sua similitude com um furto qualificado pelo emprego de violência
ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer outro meio para impossibilitar sua 
resistência.”

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa, ou após, por qualquer meio, reduzir-lhe a 
capacidade de resistência. O tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força, efetiva ou 
potencial, direcionada contra pessoa, com a finalidade de obtê-la para si ou para 
terceiro.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam 
dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele 
imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está 
comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/10, reconhecimento fotográfico 
realizado pela vítima (fls. 71) e pela testemunha Francis Júnio Ferreira Silva 
(fls. 73), pela apreensão de diversos medicamentos, como Clonazepam, utilizados 
para confecção de preparo líquido para entorpecer possíveis vítimas, durante 
cumprimento de mandado de prisão temporária (autos nº 1517440-13.2022.8.26.0050 – 
fls. 77/79).

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em 
juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Luiz Duarte da Silva, vítima ouvida em juízo, narrou que o acusado chegou em sua 
borracharia com uma câmara de ar em seu braço e uma garrafa de suco. Disse que 
custaria determinado valor. O acusado lhe ofereceu suco. A vítima tomou o suco e, 
pouco após, não viu mais nada. Pouco após, o acusado pegou dinheiro do acusado. Não
soube informar o ocorrido quando lhe perguntado na ocasião, pois estava com 
tontura. O depoente não conhecia o indivíduo. Não chegou a desmaiar, mas ficou 
“grogue”. Tinha vontade de ficar deitado e vomitou. Acredita que lhe foi subtraído 
por volta de mil reais. Era dinheiro que tinha guardado consigo. Após os fatos não 
ficou com medo, continuou trabalhando normalmente. Fez reconhecimento por 
fotografia em delegacia. Teve certeza quando do reconhecimento fotográfico. Após 
também fez reconhecimento pessoal, tinha pessoas ao lado do acusado nesse momento. 

Após tomar o suco ficou como se estivesse bêbado. Quando recobrou a consciência 
estava em casa, na companhia de vizinho e ex-cunhada. Não sabe como chegou à sua 
casa. O dinheiro que foi subtraído estava em sua carteira, em seu bolso. Não se 
recorda quanto depois entrou em estado de entorpecimento após beber o suco. 
Reconhece o acusado com certeza. 

Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que 
prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em
juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que 
pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.

Francis Julio Ferreira Silva, testemunha em juízo, afirmou que estava em uma loja. 
Logo após o ocorrido, pessoas que socorreram o Luiz lhe perguntaram se viram algo. 
Procurando imagens da câmera, perceberam que o indivíduo em questão que foi no 
estabelecimento da vítima também foi ao estabelecimento do depoente. Ficou lá por 
dez minutos e retornou ao estabelecimento da vítima. O depoente tem uma loja 
próxima à borracharia da vítima. O depoente estava em sua loja e conversou com o 
acusado. Esse nada comprou, somente conversou. Não teve contato com  a vítima após 
os fatos, pois já tinha sido encaminhado ao hospital para atendimento. Reconhece o 
acusado em audiência como indivíduo com quem conversou no dia dos fatos. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não 
há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. 

Em interrogatório judicial, o acusado confessou os fatos. Afirma que pingou 
diazepam no suco. Ofereceu o suco para o ofendido. Após subtraiu os valores. O 
acusado toma o remédio Diazepam para dormir. Comprou mesmo sem receita. Comprou-o 
no Estado do Mato Grosso, onde residem familiares do acusado. Sabe que errou, pede 
nova oportunidade. Oferece restituição do valor subtraído. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, 
razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova 
colhidos durante a instrução processual.  No caso, o réu confessou o delito, sendo 
que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais
provas produzidas no processo. Nesse sentido, a prova oral e apreensão de 
medicamentos com o imputado demonstram a certeza da materialidade e autoria 
delitivas.

Destaca-se que dispensável a prova pericial. O artigo 167 do Código de Processo 
Penal dispõe ser imprescindível o exame de corpo de delito nas infrações que deixam
vestígios, podendo apenas ser supletivamente suprido pela prova testemunhal quando 
impossível sua realização. Na hipótese dos autos, os vestígios desapareceram por 
meio da digestão do medicamento, em razão disso, a prova testemunhal supriu a 
realização do exame pericial, como permite a lei.

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 157 do Código Penal. Verifica-
se a subtração caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel, após reduzido
o ofendido à impossibilidade de resistência mediante entorpecimento. O dolo de 
apossamento de coisa que não lhe pertence se induz da própria conduta desenvolvida 
pelo acusado. Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os 
fatos imputados e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

II – Da individualização da pena

Em primeira fase de dosimetria de pena, são desfavoráveis as circunstâncias 
judiciais. Desfavoráveis as circunstâncias do crime. Isto, pois para reduzir a 
vítima à condição de impossibilidade de resistência, o acusado utilizou de 
medicação de uso controlado, circunstância que poderia ensejar reações adversas 
gravíssimas, ainda mais se observada a idade do ofendido. Igualmente desfavorável a

circunstância da culpabilidade, pois o acusado aproveitou-se da excessiva 
vulnerabilidade da vítima, que então trabalhava em sua borracharia, passando-se por
cliente para conquistar sua confiança e ludibriá-lo. Ainda, observa-se que o 
acusado é portador de maus antecedentes, tendo praticado crimes da mesma espécie 
por diversas vezes, conforme certidões de fls. 249/261. Neste ponto, conforme muito
bem destacou a i. representante do Ministério Público, observando-se a extensa 
folha de antecedentes do acusado, é possível concluir que se dedica às atividades 
criminosas desde 1980, ou seja, há mais de 40 (quarenta) anos. A pena base é, dessa
forma, estabelecida em 2/3 acima de seu limite mínimo, totalizando 06 (seis) anos e
08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Neste ponto, é certo que, conquanto não exista critério apriorístico fixado na 
legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um 
sexto) para cada circunstância judicial negativa, uma vez que este é o quantum 
mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo,
a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à 
referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas 
pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da 
circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, 
ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja 
fundamentação idônea.   

Em segunda fase de cálculo na segunda fase, afigura-se presente a circunstância 
agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal 
transitada em julgado (certidão de fl. 255 utilizando-se neste ponto uma das 
diversas condenações ostentadas pelo acusado, não valorada em primeira etapa de 
cálculo) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o 
prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. De outra
parte, o réu confessou em juízo a prática do crime. No caso, a circunstância 
agravante da reincidência deve ser compensada com a circunstância atenuante da 
confissão. Assim, pois conforme tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em 
sede de recurso repetitivo, “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a 
compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.” 
(TEMA 585/STJ). Assim, permanece a pena inalterada em segunda etapa.

Em terceira fase de cálculo, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Considerada a reincidência do imputado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis,
bem como a quantidade de pena aplicada, o regime legal para início de cumprimento 
de pena é o fechado, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes 
elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 
2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o 
tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou
no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica 
condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, 
comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se 
encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo 
ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de 
outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 
7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. 
Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código
de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão 
da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP;
Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem 
como a substituição por penas restritivas de outros direitos.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa 
situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão 
monetário.

III - Do valor mínimo indenizatório

Em que pese somente formulado o pedido de condenação em valor mínimo indenizatório 
em fase de memoriais, observa-se que o acusado aquiesceu com o pedido em seu 
interrogatório judicial. Igualmente, não houve oposição pela defesa à fixação, de 
modo que fixo em R$1.000,00 o valor mínimo indenizatório pelos fatos imputados, 
corrigidos conforme a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, 
ambos desde o evento danoso.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório formulado pelo 
Ministério Público, para CONDENAR o réu ROBERTO CARLOS FERREIRA  à pena de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento 
de 16 (dezesseis) dias multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, caput o 
Código Penal.

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão 
preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por 
certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando 
permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para
a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017).

Ainda, trata-se de condenado reincidente, o que indica a probabilidade de 
cometimento de futuros crimes. Já tendo recebido sanção penal anterior, e não 
ressoacializado, o imputado optou por dedicar-se à transgressão da ordem 
constituída, razão pela qual sua liberdade representa risco à ordem pública, nos 
termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é a doutrina de 
Eugenio Pacelli de Oliveira: “Para além do fato de a maioria esmagadora dos países 
europeus (Alemanha, Espanha, Portugal, etc.) e também dos Estados Unidos incluírem 
a possibilidade de reiteração criminosa como hipótese de segregação cautelar, é de 
se observar que a experiência humana não pode ser inteiramente desconsiderada em 
determinadas situações da vida social.” (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de 
Processo Penal. 13a. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 529).

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se 
ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi 
abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste 
Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Santa Isabel, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

