1500174-12.2021.8.26.0288
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... há de se ressaltar que o réu está sendo condenado pela prática de tráfico ilícito de drogas, mesmo que na forma privilegiada. Merece, desse modo, tratamento mais rigoroso e severo. Ademais, a gravidade concreta da conduta, decorrente da prática do crime de tráfico, revela sua elevada danosidade social, exigindo o regime inicial mais gravoso. 

O regime fechado é aquele que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500174-12.2021.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-12.2021.8.26.0288
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2065726/2021 - DEL.POL.ITUVERAVA, 11457206 - DEL.POL.ITUVERAVA, 109/21/924 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2065726 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA PEREIRA NEVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda



Vistos.

Lucas da silva pereira neves, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

 Narra a denúncia que, no dia 17 de fevereiro de 2021, às 20h58, na Rua José Carrer, em frente ao “Bar Rosário”, Jardim Guanabara, nesta cidade e comarca de Ituverava, LUCAS trazia consigo 02 (duas) porções de maconha, pesando 310,770g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A droga foi apreendida (fls. 07-08), sendo o entorpecente submetido a exame químico toxicológico (fls. 19-21).

Oferecida a denúncia (fls. 124-126), foi determinada a notificação do acusado para apresentar resposta à acusação (fls. 127-128).

Defesa preliminar acostada às fls. 149. 

Recebida a denúncia em 28 de novembro de 2021, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 155-156). 

Na audiência designada, procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas de acusação e, ao final, foi o réu interrogado (fls. 195).

 Encerrada a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais, respectivamente às fls. 199-206 e fls. 210-212.

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente, autorizando a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.  

A materialidade do delito está perfeitamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07-08), fotografias (fls. 10) e, em especial, pelo exame químico toxicológico acostado às fls. 19-21, que apontou resultado positivo para a presença de TETRA-HIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha), constante na lista “F2” – Lista de substâncias psicotrópicas – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.

O material apresentava peso bruto de 310,770g (trezentos e dez gramas e setecentos e setenta miligramas), consistente em fragmentos vegetais, acondicionados em 02 (dois) invólucros de plástico incolor aderente, envoltos por fita adesiva de cor parda. 

A natureza e quantidade da droga, por si só, demonstram sua destinação, não para consumo próprio, mas para entrega a consumo de terceiros, caracterizando, assim, o crime de tráfico. 

A autoria, por sua vez, é incontestável, pois o acusado trazia consigo 02 (duas) grandes porções de maconha para o fim de entrega a terceiros. 

O acusado, nas duas fases da persecução penal, confirmou a propriedade da droga, alegando ser para uso próprio (fls. 77 e fls. 195). Em juízo, destacou que "eu comprei essa droga, para não ir na biqueira. Eu estava trabalhando de serviços gerais e não queria que corresse risco de ser abordado em biqueira. Eu paguei foi        R$ 250,00". 

No entanto, a negativa feita pelo réu, quanto à destinação do entorpecente, mostra-se frágil, pueril e inconsistente, diante dos demais elementos de prova carreados nos autos. 

Os policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência, nas duas fases da persecução penal, informaram que a apreensão da droga e a abordagem do acusado não foi obra do acaso, mas em razão de informações de que o mesmo estaria praticando o tráfico de drogas. 

Surpreendido na via pública, LUCAS dispensou o entorpecente apreendido, oportunidade em que abordado. Ocorre que durante a abordagem policial, antes da apreensão do entorpecente dispensado, os policiais militares foram obrigados a deixar o local, para auxiliar no atendimento de outra ocorrência, que se apresentava ainda mais urgente.

Resolvida a ocorrência, os milicianos retornaram ao local da abordagem de LUCAS, por óbvio, não mais o encontrando. Contudo, contando com o tirocínio policial, localizaram e apreenderam o entorpecente dispensado.  

O policial militar Ewerton Biziac Antonini, em juízo, confirmou toda a ocorrência. Declarou que "estava com o parceiro de equipe transitando pelo Bairro José Carrer. No local, avistamos LUCAS e seu irmão. E quando eles nos avistaram, LUCAS saiu correndo, mas seu irmão ficou no local. Com o irmão do LUCAS nada foi encontrado. Depois LUCAS foi abordado, e ele afirmou que teria jogado na mata um cigarro de maconha. Depois recebemos, de outra viatura, chamado para atender uma tentativa de suicídio. Nesse momento, liberamos os dois. Fomos até esse local e ajudamos vítima que quer se matar. Depois recebemos outra informação de que um casal, um deles, com as características de LUCAS estava entrando dentro da mata. Aí, em duas viaturas, fomos até o local. As características que o denunciante disse pareciam com as características de LUCAS, mas ele não foi encontrado. Em incursão na mata, foi encontrada a sacola, drogas, roupas e carregador de aparelho celular. O LUCAS já era conhecido dos meios policiais por roubo, furto e tráfico de entorpecentes" (fls. 195). 

Igual teor ostenta o depoimento do também policial militar Rafael Oliveira da Silva, que destacou a apreensão da droga dispensada por LUCAS, a qual foi encontrada após o atendimento de outra ocorrência, quando retornaram ao local (fls. 195). 

Nota-se, portanto, que o acusado apenas não foi autuado em flagrante delito pois os policiais militares, durante sua abordagem, foram obrigados a atender outra ocorrência, retornado ao local posteriormente, quando apenas encontraram o entorpecente dispensado por LUCAS. 

Ademais, a propriedade da droga é incontroversa, existindo apenas  discussão quanto à sua destinação. 
Neste ponto, não é crível que um jovem, sem qualquer ocupação lícita, transportasse consigo, na via pública, considerável quantidade de maconha tão somente para consumo próprio, para que evitasse "frequentar a biqueira". 

Observa-se, com isso, que a negativa do imputado está suficientemente afastada pelo restante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Ao contrário da pretensão formulada pela d. Defesa, o entorpecente não era para uso próprio, mas destinado à venda e entrega a terceiros. 

Mesmo que se considere que o réu também seja usuário de drogas, conforme por ele propagado, as condições em que foi apreendida permitem a conclusão de que o material tinha outra destinação, ainda que incipiente e com o objetivo de sustentar seu vício, o que de qualquer forma é reprovável. 

Caso a droga fosse destinada exclusivamente ao uso, configurando, assim, o crime de porte de entorpecentes, não estaria o acusado trazendo consigo 310,770g de maconha, quantidade absolutamente desproporcional à sua condição.  

Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 

O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 

Ressalta-se que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. 

Portanto, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. 

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

Após a análise dos antecedentes criminais do réu  (fls. 159-160 e fls. 177-178), de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não vislumbro a necessidade de fixar a pena-base acima do mínimo legal. 

Fixo, pois, a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Não há agravantes. O acusado era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos (fls. 159-160). Todavia, deixo de aplicar a atenuante, pois a reprimenda, nesta fase, não pode ser reduzida aquém do mínimo legal.  

Nenhuma causa de aumento de pena foi encontrada. Por outro lado, é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, posto que o acusado é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais (Apenso Folha de Antecedentes), não havendo indícios de que se dedique à atividades criminosas nem integre organização criminosa. 

Considerando a quantidade de droga apreendida em poder do réu, consistente em 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de  310,770g, (trezentos e dez gramas e setecentos e setenta miligramas), o que é evidentemente excessivo e altamente lesivo à saúde, bem jurídico que a lei visa proteger, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

Aplicar o índice redutor em fração diversa, seria fazer tábula rasa na fixação da benesse legal, dispensando tratamento igual aos considerados desiguais, o que representa verdadeira afronta aos princípios da isonomia, proporcionalidade e, sobretudo, individualização das penas. 

No tocante ao regime prisional, sem desconhecer entendimento contrário, há de se ressaltar que o réu está sendo condenado pela prática de tráfico ilícito de drogas, mesmo que na forma privilegiada. Merece, desse modo, tratamento mais rigoroso e severo. Ademais, a gravidade concreta da conduta, decorrente da prática do crime de tráfico, revela sua elevada danosidade social, exigindo o regime inicial mais gravoso. 

O regime fechado é aquele que mais se coaduna com os objetivos acima e com o caráter ressocializador da pena, incutindo no réu a terapêutica prisional. Note-se que não há que se falar em ofensa às Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal, porquanto o estabelecimento de tal regime decorre dos fatos concretos, devidamente comprovados nos autos, e não da mera opinião deste julgador.

Assim, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, § § 2.º e  3.º, do Código Penal.

Por último, os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. Assim, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, por serem os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, cumulativos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.

Com o mesmo entendimento:
"Tráfico – Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 - O pedido preliminar para recorrer em liberdade deve ser apreciado ao final deste voto, por uma questão lógica – Absolvição – Impossibilidade – Robusto conjunto probatório – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Os depoimentos dos policiais foram firmes em descrever a notícia do delito, a campana, a reação do réu e sua abordagem, bem como o encontro de drogas e de dinheiro - Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadão inocente. Não há nos autos qualquer indício de falsa imputação de crimes – Incogitável desclassificar a conduta do acusado para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – É certo que a simples apreensão de droga não é bastante para a caracterização do delito de tráfico. Todavia, o flagrante da venda espúria feito pelos milicianos por meio da campana, bem como o encontro de dinheiro dividido em notas diversas e as demais circunstâncias do caso em concreto, servem para a certeza necessária para a prolação de um decreto condenatório - Ademais, a condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo delito de tráfico. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício - Condenação mantida – Reconhecimento do redutor - Essa causa especial deve ser concedida em prol daqueles que, a despeito de condenados pela prática de crime de tráfico ilícito de drogas, estão se iniciando no mundo do crime. Sua aplicação se justifica em hipóteses bastante reduzidas, pela necessidade de estarem presentes todos os requisitos enumerados no §4º, do artigo 33, da lei em comento, o que ocorre no caso em testilha. E, para calcular a fração de redução de sanção, deve-se levar em consideração a quantidade da droga apreendida com o acusado, a saber 1,7 gramas – Fração de diminuição aplicada no máximo – Pena reduzida - Regime fechado inalterado - Substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos – Incogitável – Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal - Não prospera o pedido defensivo para afastar a pena de multa, pois não se vislumbra ofensa ao princípio da proporcionalidade no quantum de multa estabelecido pelos tipos incriminadores da Lei nº 11.343/06 - Inadmissível, também, a concessão do benefício da justiça gratuita ao réu, porquanto, a mera alegação de que ele não possui condições de arcar com as despesas processuais não é suficiente para a concessão da benesse – Recorrer em liberdade - A par de estarem presentes os pressupostos autorizadores da custódia preventiva, posto haver indícios de materialidade e autoria, a constrição se justifica para garantia da ordem pública e da necessária aplicação da lei penal. Deste modo, tendo em vista que os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva são idôneos e persistem até o presente momento, não há qualquer motivo para determinar sua cassação, bem como, não vislumbro falta de fundamentação na decisão que negou ao réu o direito de recorrer em liberdade - Recurso defensivo parcialmente provido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 500654-61.2019.8.26.0481 – Rel. Freitas Filho – 7.ª Cam. de Direito Criminal, j. 15/05/2020, p. 18/05/2020);
"Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Preliminar – Nulidade - Ilegalidade de provas – Violação de domicílio - Inocorrência - Preliminar rejeitada - Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais militares - Validade - Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal – Admissibilidade diante da grande quantidade e natureza de droga apreendida - Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 aplicado na origem - Regime fechado de rigor – Impossibilidade de substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1500109-15.2019.8.26.0570 – Rel. Roberto Porto, 4.ª Câmara de Direito Criminal – p. 18/05/2020);
"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação – Penas fixadas com critério - Aplicação do redutor inserto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 devida - Regime semiaberto – Possibilidade – Afastamento do caráter hediondo do tráfico privilegiado pela Lei nº 13.964/2019 - Impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1502993-45.2019.8.26.0302 – Rel. Ricardo Sales Júnior – 15.ª Câmara de Direito Criminal – j. 17/05/2020).

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LUCAS DA SILVA PEREIRA NEVES, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei  n.º 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

Considerando que permaneceu solto até o momento,  faculto ao acusado o direito de aguardar o trânsito em julgado em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, a gratuidade da Justiça.

  P. I. e C.

Ituverava, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA