1500601-13.2021.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... anônimas dando conta da prática de tráfico de drogas. Solicitado mandado de busca, no local entorpecentes não foram localizados, mas o aparelho foi encontrado no quarto em que estava Natalia, que no momento da abordagem disse tê-lo adquirido de pessoa de nome André, via Facebook. No momento em que Natalia era retirada do imóvel para ser conduzida para a Delegacia o réu disse foi ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Ubirama - CEP 18683-471, Fone: (14) 3721-2063, Lençóis Paulista-SP - E-mail: lencois1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00 às 18h00
      
1500601-13.2021.8.26.0319 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500601-13.2021.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS GABRIEL PAULINO e outro
 Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos.

CARLOS GABRIEL PAULINO e Natalia Fernanda Antunes, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA como incursos no art. 180, caput, c.c art. 29, ambos do Código Penal porque, em datas, horários incertos e local incertos, no período compreendido entre 02 de julho de 2021 e 18 de agosto de 2021, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, adquiriram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em um aparelho celular da marca Motorola, modelo G10, preto, pertencente a José Adenilson dos Santos.
A denúncia foi recebida (fls. 103/104).
Natalia Fernanda Antunes foi citada (fls. 124) e aceitou proposta de suspensão condicional do processo (fls. 145/146).
CARLOS GABRIEL PAULINO foi citado (fls. 121) e apresentou defesa a fls. 147/153.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 210/213).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram na forma de memoriais.
Pugna a Acusação pela procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 221/229).
Alega a Defesa que o celular foi adquirido pela esposa do réu, pelo valor de R$ 500,00, e que a linha estava cadastrada em nome dela, não possuindo, portanto, qualquer vínculo com a compra. Assevera que não restou comprovado que o acusado tinha certeza da origem ilícita do objeto e que não há provas hábeis para a condenação, sendo caso de absolvição. Subsidiariamente, requer a desclassificação para a modalidade culposa, a fixação da pena no mínimo, no regime inicial aberto, deferido o direito de recorrer em liberdade (fls. 230/240).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07.
A origem ilícita do bem está demonstrada pelos depoimentos, tanto na fase policial, como sob o crivo do contraditório, de José Adenilson dos Santos, que narrou que estava trabalhando quando decidiu ir até a farmácia, deixando o veículo destrancado dentro do local de trabalho, que é murado. Ao retornar, por volta da 00:10h, viu o carro revirado e constatou a subtração do celular, que valia quase R$ 1.400,00 e havia sido adquirido novo, quatro dias antes. O aparelho foi recuperado, mas não conhece os denunciados.
José Augusto Fidencio Oller, investigador de polícia, afirmou que noticiado o furto, em diligências lograram êxito em descobrir junto às operadoras de telefonia que o aparelho celular estava registrado na empresa Vivo em nome de Natália, em endereço idêntico ao de denúncias anônimas dando conta da prática de tráfico de drogas. Solicitado mandado de busca, no local entorpecentes não foram localizados, mas o aparelho foi encontrado no quarto em que estava Natalia, que no momento da abordagem disse tê-lo adquirido de pessoa de nome André, via Facebook. No momento em que Natalia era retirada do imóvel para ser conduzida para a Delegacia o réu disse foi ele quem adquiriu o celular. Já na Delegacia de Polícia, CARLOS mudou a versão, dizendo que Natalia adquiriu o aparelho e que disse o contrário antes com receio dela ser presa. O depoente voltou, então, a conversar com Natalia, que disse que ter sido o marido quem adquiriu o celular. Pela versão de ambos, o celular foi adquirido de André, por R$ 400,00, R$ 500,00, desconhecendo a origem ilícita.
No mesmo sentido os depoimentos, em solo policial e em Juízo, do policial militar Luiz Guilherme Cano, que deu suporte ao cumprimento do mandado de busca e apreensão para a Polícia Civil, confirmando que no imóvel tanto Natalia quanto CARLOS confirmaram ter adquirido o celular, não tendo o depoente acompanhado as versões apresentadas pelo casal na Delegacia.
Na Delegacia de Polícia o réu afirmou que "não sabe ao certo a data, mas acha que há uns 20 dias atrás, juntamente com sua companheira Natália viram através do facebook uma postagem vendendo um aparelho de telefone celular marca Motorola, modelo G 10. Dessa forma, negociaram o aparelho com o vendedor, identificado apenas como André (não sabe prestar maiores informações sobre o mesmo), tendo sua companheira Natália se dirigido até o bairro Cecap, nesta cidade de Lençóis Paulista, encontrando o tal do André próximo a uma praça lá existente, tendo ela negociado com ele o aparelho e pago pelo mesmo o valor de R$ 500,00. Afirma que foi o interrogando quem entregou o dinheiro à Natália para que ela fosse adquirir o aparelho. Após a aquisição do aparelho, a linha telefônica referente ao chip instalado no aparelho foi cadastrada em  nome de Natália. Afirma que disse aos policiais que na data de hoje estiveram em sua residência, que foi o próprio interrogando quem havia negociado e pago o valor mencionado ao tal de André pelo aparelho celular, afirmando que fez isso com a intenção de isentar sua companheira Natália das consequências criminais da conduta dela, mas, como dito, na verdade foi ela mesma quem foi no local adquirir o aparelho. Indagado, afirma que desconheciam a origem ilícita do aparelho. Indagado, afirma que a abordagem policial foi tranquila, não tendo reclamações a fazer. Indagado, afirma que possui passagens criminais por práticas de Receptação e Tráfico de Drogas" (fls. 17, sic, destaquei).
Em Juízo disse que "eu pulei na bala pra falar que fui eu que comprei mesmo, pra não levar a minha mulher, porque os meus filhos tavam chorando". O celular foi adquirido por Natalia "de um tal de André", por R$ 500,00. Natalia não pediu a nota fiscal por se tratar de produto usado.
Nestes termos, ante o sólido conjunto probatório, a procedência da demanda é medida que se impõe, cabendo destacar que (i) os depoimentos das testemunhas arroladas pela Acusação, que nada há para se pôr em descrédito, deram conta que sob o calor dos fatos tanto Natalia quanto CARLOS confessaram que o último foi o adquirente do celular, posteriormente registrado em nome da primeira por valor expressivamente menor ao de mercado, adquirido sem nota fiscal; (ii) a versão posta pelo réu, na Delegacia de Polícia confessando que juntamente com Natalia negociou, via Facebook a aquisição do aparelho, cabendo à companheira a retirada do aparelho junto ao vendedor comprova, em última análise, a versão de que, conluiado, o casal adquiriu o celular furtado da vítima poucos dias antes de sua aquisição.
A assertiva de que desconhecia a origem ilícita do bem não convence, o que também afasta o pedido de desclassificação para a modalidade culposa. 
Isto porque, “em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição" (RJTACrim 34/235). 
No mesmo sentido: - "Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando-se, assim, a condenação" (RT 746/629).
O dolo do acusado é, pois, induvidoso, ressaltando-se, ademais, que a prova absoluta do dolo em casos como o em testilha equivale a exigir o impossível, bastando, portanto, a análise do caso através das circunstâncias que envolvem o fato.
Merece destaque, por oportuno: - 
“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (JUTACRIM 83/242).
Ademais, "percebe-se facilmente na hipótese que o réu tinha, sim, conhecimento da origem espúria do aparelho celular, notadamente pela forma como o adquiriu, isto é, desprovido de nota fiscal ou qualquer documentação necessária, por preço vil, uma vez que o aparelho foi adquirido pela vítima por R$1.394,40 (fls. 73) e através de pessoa desconhecida" (fls. 228).
Passo, com isso, à dosagem da pena.
Na primeira fase do critério trifásico, os elementos trazidos aos autos não autorizam a exasperação da pena-base, que fixo no mínimo de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da birreincidência específica (autos n. 0001757-18.2018.8.26.0319 e  0001792-12.2017.8.26.0319) majoro a reprimenda em 1/4, atingindo 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento e de diminuição.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Diante da reincidência específica, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. 
Em se tratando de reincidente e ausentes os pressupostos elencados no § 3º, do art. 44, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Tendo respondido solto ao processo, concedo ao acusado o direito de aguardar em liberdade ao julgamento de eventual recurso.
Daí porque, ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CARLOS GABRIEL PAULINO, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, deferido o direito de recorrer em liberdade, além de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 142), regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Oportunamente, regularizados, arquivem-se os autos.
Publique-se e intime-se.
Lençóis Paulista, 17 de agosto de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA