1500138-62.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500138-62.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-62.2022.8.26.0537 2022/000127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FRANCISCO DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

VINICIUS FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado às fls. 24, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 17 de 
janeiro de 2022, por volta das 05h25min, na Avenida Doutor Ulisses Guimarães, 
altura do nº 500, Conceição, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso 
e unidade de desígnios com ICARO BARBOSA, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veículo Renault/Sandero, placa EJE-
3691, e um aparelho celular marca Apple, pertencente à vítima Eduardo Castro de 
Souza.
Considerando o Provimento CSM nº 2.646 editado em 13/01/2022, em especial o art. 
8º, §1º, que dispensou a realização das audiências de custódia, em caráter 
excepcional, como forma de reduzir a disseminação do Covid-19, deixou-se de 
realizar a audiência prevista no artigo 310, caput, do CPP (com a redação dada pela
Lei n° 13.964/19) e passou-se a analisar o auto de prisão em flagrante, 
oportunidade em que se converteu a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva 
(decisão de fls. 44/47).
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 60/61), oportunidade em 
que foi mantida a prisão preventiva do réu.

      
O réu foi citado (fls. 71) e, às fls. 75/76, respondeu à acusação, alegando que os 
fatos não ocorreram da forma descrita na inicial acusatória, arrolando, ainda, as 
mesmas testemunhas indicadas na denúncia.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 77/78), designou-se audiência de instrução,
debates e julgamento telepresencial para o dia 17/05/2022, às 13h30min (despacho de
fls. 81/82).
Realizou-se nesta data a audiência de instrução, debates e julgamento, por meio de 
teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram 
ouvidas a vítima, uma testemunha e interrogado o réu, prosseguindo-se com os 
debates orais entre as partes. Homologou-se a desistência da oitiva da testemunha 
Jefferson Aparecido Luiz de Santana. 
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, eis que a materialidade e a autoria delitivas 
restaram comprovadas, indicando inclusive que a vítima afirmou que o réu estava 
armado, o que prova o uso da arma de fogo, bem como que a vítima reconheceu o réu 
em sede judicial. No tocante à dosimetria, pugnou ainda pela aplicação da pena-base
no mínimo legal, com regime fechado para início de cumprimento de pena, ante o uso 
de arma de fogo na prática delitiva.
Já a D. Defesa, em suma, pleiteou a absolvição do réu ante à fragilidade da prova, 
requerendo, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo, eis que a arma não foi apreendida, tampouco periciada, a 
fixação de regime inicial de cumprimento da pena diverso do fechado, o 
reconhecimento da tentativa, eis que o réu não consumou o delito, a aplicação da 
detração e reconhecimento do direito do réu de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a
analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 10/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), pelo auto de
avaliação (fls. 19/20) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou espontaneamente a autoria dos fatos narrados 
na inicial acusatória. Relatou que, no dia dos fatos, estava passando juntamente 
com o filho e a esposa por uma situação difícil, não tendo uma caixa de leite para 
dar ao filho. Então, o ICARO o chamou para praticar o roubo e acabou indo. Afirmou 
que não havia arma de fogo, relatando que o ICARO estava com um celular na cintura 
e não uma arma de fogo. Por fim, afirmou que não conhecia os policiais antes dos 
fatos, que o celular da vítima estava dentro do carro.
                          A confissão do réu foi corroborada pela prova 
testemunhal. Vejamos:
Com efeito, a vítima Eduardo Castro de Souza narrou que, na data dos fatos em tela,
ele estava saindo para trabalhar e tinha acabado de retirar o carro da garagem. 
Estava dentro do carro com o celular, esperando seu cunhando, quando aparecerem 
dois rapazes anunciando o roubo: "perdeu", "perdeu", tendo um dos indivíduos 
roubado o celular e aberto a porta do carro, indicando que um deles estava armado e
que por isso ficou sem reação. O indivíduo que foi preso, ora réu, estava com a 
arma de fogo e o outro conseguiu fugir. O réu correu e foi para o lado do 
passageiro. Por sua vez, o outro foi para o lado do motorista, saindo ambos com o 
carro e o celular do depoente. Ademais, informou que alguém viu o roubo e avisou a 
viatura, que eles também avisaram a viatura que foram atrás e conseguiram pegá-los,
pouco tempo depois, cerca de 30 minutos.. Ainda, relatou que viu os indivíduos 
"dando fuga da polícia". Indagado, informou que soube que encontraram o carro, pois
foi até o local que prenderam o réu, ele  já estava dentro da viatura. O seu 
celular foi recuperado, estava com o réu. Fez o reconhecimento do réu na delegacia,
informando que o réu era moreno, com aproximadamente 1,80 de altura, reconhecendo-o

mais pelos olhos e pelo modo de pentear o cabelo, não chegando a reparar se ele 
tinha alguma tatuagem. Por fim, apresentados 03 (três) indivíduos neste ato, 
reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. 
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma
maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, o depoimento da vítima foi corroborado pelo testemunho do policial 
responsável pela prisão em flagrante.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Igor Santana de Sousa, 
policial militar, informou que estava indo atender outra ocorrência quando 
pedestres que estavam na via avisaram que tinha acabado de ocorrer o roubo de um 
veículo. Neste momento, passaram pela vítima que disse as características e a cor 
do veículo momento em que seguiram na direção indicado por ela. Então, duas ruas 
depois encontraram o veículo, deram ordem de parada, mas os indivíduos empreenderam
fuga. Então, após breve acompanhamento, conseguiram deter o réu que estava no lado 
do passageiro. Quando conseguiram parar o veículo, o motorista fugiu a pé. Além 
disso, relatou que o réu estava dentro do veículo no momento da abordagem, não se 
recordando se foi encontrado com o réu algum bem da vítima, não tendo também o réu 
apresentado versão no momento da abordagem. Por fim, disse que não conhecia o réu 
antes dos fatos. Ainda, confirmou que o colega de farda era o cabo Jefferson que 
presenciou todos os fatos. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavra do policial, que atuou de maneira tão 
direta, não podem ser relevada ou considerada suspeita apenas em razão de sua 
função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhe depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse sua palavra justamente quando presta contas 
de sua diligência. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima ou os policiais conhecessem o
réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser
inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse sentido.
Verifica-se, portanto, que, na data dos fatos em comento, a vítima havia acabado de
estacionar o seu veículo na rua, após tirá-lo da garagem, quando o réu e o comparsa
dele se aproximaram pela janela do motorista. Ameaçando com arma de fogo, VINICIUS 
e o comparsa anunciaram o roubo e exigiram que a vítima desembarcasse. Em seguida, 
o comparsa arrebatou o celular da vítima e assumiu a direção de seu veículo, 
enquanto VINICIUS, ora réu,entrou pela porta do passageiro. Na sequência, os 
roubadores empreenderam fuga em poder dos bens subtraídos. Em seguida, informados 
pela vítima da direção tomada pelos roubadores, policiais militares em diligências 
avistaram o veículo subtraído nas imediações. Ao visualizá-los, o motorista 
acelerou em fuga e, após breve perseguição, conseguiram abordar apenas o passageiro
VINICIUS, em cujo poder encontraram três celulares, entre os quais o da vítima. 
Neste ato, a vítima reconheceu o réu sem sombras de dúvidas como o indivíduo que 
estava armado e se sentou no banco do passageiro.
Nessas condições, a condenação do réu pela prática do crime de roubo é a medida de 
rigor que se impõe.
Nessa esteira, observo que o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo também
ficaram bem demonstrados pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de 
afastamento.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido 
apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque a 
vítima foi uníssona no sentido de que os roubadores estavam armados e não existe 
motivo nos autos para desacreditar as suas palavras.
Ressalto que, se o depoimento da vítima tem força suficiente para ensejar o 
reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito 
para justificar o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 

vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio
Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).
Deste modo, não se pode afastar a incidência das referidas causas de aumento.
Por fim, impossível acatar a tese defensiva de que o crime não teria se consumado. 
Para a consumação do delito de roubo desnecessária a posse definitiva, prolongada, 
mansa ou pacífica da coisa subtraída, podendo haver, inclusive, perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da
vítima. Dessa forma, quem, exaurindo o ato delituoso, vem a ser preso em 
decorrência de detenção feita por policiais, após breve perseguição, tendo ainda 
consigo os produtos do crime, no caso, o veículo e o telefone celular da vítima, 
responde por crime consumado e não apenas pela modalidade tentada conforme ocorreu 
nestes autos. 
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça (STJ), ao apreciar o tema sob a 
sistemática do recurso especial repetitivo, fixou a seguinte tese, aprovando o 
enunciado de Súmula nº 582, in verbis:  "Consuma-se o crime de roubo com a inversão
da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." 
Nessas condições, a condenação do réu pela prática do crime de roubo consumado é a 
medida de rigor que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, 
ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes (fls. 63/64 e 141). Culpabilidade normal ao tipo; 
ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, 
circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no 
piso legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das
condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu primário (fls. 63/64 e 141). Verifico a atenuante 
da confissão espontânea, entretanto a pena já está fixada no mínimo legal. (Súmula 
231, STJ).
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em 1/3 (um terço), nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código 
Penal, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de
13 (treze) dias-multa.
Comprovado, ainda, o emprego de arma de fogo, como já mencionado, aumento a pena na
proporção de 2/3 (dois terços), chegando a 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, que torno 
definitiva, à míngua de outros elementos que tenham o condão de alterá-la.
Deixo de aplicar uma única exasperação da reprimenda, com fulcro no artigo 68, par.
único, do CP, em função da gravidade concreta da conduta (roubo praticado por dois 

agentes, na via pública, envolvendo subtração de veículo - bem de elevado valor - e
com a utilização de arma de fogo) e por entender que configuraria violação ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização das penas. Sobre o tema, a 
jurisprudência:
"Pois é perfeitamente admissível a aplicação cumulada entre a causa de aumento pelo
emprego de arma de fogo com as demais previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, 
eis que o legislador não fez qualquer ressalva nesse sentido e admitir-se o 
contrário resultaria em situações injustas para com aquele que comete roubo 
mediante arma de fogo, mas sem concorrer com qualquer outra circunstância judicial 
prevista no dispositivo retro mencionado, haja vista que ele seria punido com o 
mesmo rigor que aquele que pratica a infração penal utilizando revólver e em 
concurso de agentes, por exemplo. Verifica-se, também que a previsão constante do 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, trata-se de mera faculdade do 
Magistrado, podendo assim, não ser aplicada conforme a necessidade indicada no caso
concreto, como se faz no presente, diante da gravidade da conduta dos acusados, a 
merecer maior rigor na aplicação da lei penal. Se está diante, portanto, ao 
contrário do alegado pela combativa defesa, de faculdade do Magistrado e não um 
dever legal." (TJSP; Apelação Criminal 1501387-22.2019.8.26.0224; Rel. Des. FREITAS
FILHO; j. 05/02/2020; Data de Registro: 12/02/2020).
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível 
com o quantum da pena e com a gravidade da conduta concreta: roubo em plena via 
pública, em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, o que gera grande 
insegurança social e muitas vezes tem consequências verdadeiramente trágicas. 
No mais, consigne-se que se mostra inviável a substituição da pena do crime (artigo
44, inciso I do CP), em virtude do quantum de pena aplicado ser superior a quatro 
anos e porque o crime foi praticado mediante violência. Impossível também a 
concessão do sursis (artigo 77 do CP), tendo em vista que a pena aplicada é 
superior a dois anos. Além disso, tais medidas não seriam socialmente recomendáveis
e nem suficientes para coibir a prática de novos delitos.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se 
possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até
a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a 
satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de 
regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu VINICIUS FRANCISCO DOS SANTOS à pena 08 (oito) anos, 10
(dez) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e o 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa no valor unitário mínimo legal, por se 
achar incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, II, do Código Penal.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível 
com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do 
cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.
Anoto, por oportuno, que os bens subtraídos foram entregues ao proprietário, 
conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

