1500605-25.2020.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... apreendidos destinavam-se ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele efetivamente trazia consigo aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória (fls. 35).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 67/69), o réu foi citado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500605-25.2020.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500605-25.2020.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282306/2020 - 01º D.P. CABREÚVA, 14649158 - 01º D.P. CABREÚVA, 831/20/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2282306 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL DOS SANTOS LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS.
ISRRAEL DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque (fls. 67/69), no dia 12 de novembro de 2020, por volta das 15h10min: 
“[...] na Avenida Adélia Barbosa de Oliveira, 310, Vilarejo, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, trazia consigo, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 11 porções de cocaína e 20 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação de fls. 24/26 e laudo químico-toxicológico de fls. 61/63.
Conforme apurado, na data dos fatos, o denunciado traficava no local dos fatos, eis que trazia com ele as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais militares em patrulhamento no local dos fatos visualizaram o momento em que o denunciado, ao perceber a presença da viatura, dispensou uma sacola plástica e saiu andando, sendo, no entanto, abordado em seguida.
No interior da sacola plástica dispensada pelo denunciado, os policiais localizaram as drogas apreendidas, embaladas individualmente e prontas para serem comercializadas. Em revista pessoal, foi encontrada com o denunciado a quantia de R$ 287,00 em notas diversas.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos destinavam-se ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele efetivamente trazia consigo aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória (fls. 35).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 67/69), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 92/93). A denúncia foi recebida às fls. 96/97.
A audiência de instrução foi realizada em 01/06/2022, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Ao final, as partes manifestaram-se em alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Como veremos adiante, a representação é procedente.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo (fls. 61/63), boletim de ocorrência (fls. 02/03) e do auto de exibição e apreensão (fls. 14).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
A testemunha MURILO ANTONIO DA SILVA SOUZA - GM, em solo policial, assim se manifestou (fls. 15): 
“Em patrulhamento pela Avenida Adélia, 210, foi avistado um indivíduo que ao perceber a aproximação da viatura dispensou um saco plástico no chão da rua e saiu andando, em seguida foi abordado, na busca pessoal foi encontrado no bolso da calça R$287,00 reais(duzentos e oitenta e sete) em notas diversas. No interior do saco plástico que o indiciado dispensou, foi encontrado vinte porções de substancia análogas a crack e onze de substancia análoga de cocaína. Indagado ele disse que havia recebido as drogas como pagamento de uma dívida e que tinha vendido apenas duas porções dessa quantidade recebida. Após foi levado para UPA e encaminhado para esta delegacia de policia”.
E, em audiência de instrução realizada em 01/06/2022 (fls. 109), Murilo manteve a mesma versão e acrescentou:
 “Que desconhece se o réu é conhecido no meio policial por tráfico de entorpecentes; que há várias ocorrências de flagrante de tráfico de drogas naquele local; que próximo a ele não havia mais pessoas quando o saco plástico com as drogas foi dispensado”.
A testemunha FERNANDO DE ARAÚJO ALVES, GM, relatou em solo policial (fls. 11):
“Que em patrulhamento pela Avenida Adélia, 210, foi avistado um indivíduo que ao perceber a aproximação da viatura dispensou um saco plástico no chão da rua e saiu andando, em seguida foi abordado, na busca pessoal foi encontrado no bolso da calça R$287,00 reais (duzentos e oitenta e sete) em notas diversas. No interior do saco plástico que o indiciado dispensou, foi encontrado vinte porções de substancia análogas a crack e onze de substancia análoga de cocaína. Indagado ele disse que havia recebido as drogas como pagamento de uma dívida e que tinha vendido apenas duas porções dessa quantidade recebida. Após foi levado para UPA e encaminhado para esta delegacia de policia”.
E, em juízo, Fernando manteve a mesma versão e acrescentou:
“Que não conhecia o réu; que próximo a ele não havia mais pessoas quando o saco plástico com as drogas foi dispensado; que não se recorda bem, mas acha que o valor que foi encontrado com ele era também referente à dívida paga com os entorpecentes”.
Em seu interrogatório em solo policial (fls. 4), o réu permaneceu em silêncio, mas em juízo confessou o crime de tráfico, nos seguintes termos:
“Que os fatos são verdadeiros; que estava trabalhando como servente de pedreiro com o seu pai na época dos fatos; que o dinheiro encontrado com ele era referente a uma dívida e os entorpecentes eram destinados ao tráfico para pagar essa dívida; que, portanto, confessa que estava no local praticando o tráfico”.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, além de apresentarem total coerência entre as respectivas versões e as declarações prestadas em juízo, que confirmam integralmente o declarado na fase de inquérito.
Ora, o fato de ser policial a testemunha arrolada na denúncia e ouvida na instrução criminal, não leva a qualquer motivo de suspeição em relação aos seus depoimentos, visto que, geralmente, são os policiais que realizam as prisões.
Ademais, seria contraditório se a lei, apesar de atribuir aos policiais o dever de efetuar prisões, retirasse o crédito de seus depoimentos quando prestados em Juízo, sem prova em contrário.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Além disso, o réu confessou a prática delituosa em juízo, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos.
Ademais, é inequívoco que os materiais entorpecentes destinavam-se à traficância.
Desta forma, como dito, as provas são unívocas e precisas no sentido de que o réu, como consta da denúncia, trazia consigo a substância entorpecente.
Em sendo assim, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório por estarem demonstradas, “in casu”, de forma indubitável, a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, restando deslustrada toda e qualquer tese absolutória.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação.
Passo à dosimetria.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006, ostenta maus antecedentes (fls. 81/85) e, desse modo, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, verifica-se que o réu confessou o crime em juízo e possui idade inferior a 21 anos. Porém, nos termos da súmula 231 do STJ,  a pena-base não pode ser fixada abaixo do mínimo legal. Desse modo, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes, não faz jus ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Deverá, pois, cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal, desde a data da infração (TACrimSP, RT, 628/338).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra ISRRAEL DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Por fim, como advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso de apelação, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.
Cabreuva, 10 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA