1500970-67.2018.8.26.0042
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... passou a ser indagado a respeito do roubo, mas negou tal prática. Após, entrou em uma sala e foi informado que as vítimas de roubo iriam realizar um reconhecimento. Nesse instante, os agentes da polícia militar induziram os ofendidos a reconhecê-los como criminosos para evitar que viessem se estabelecer em Altinópolis. Já os agentes da polícia civil dispensaram-nos e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500970-67.2018.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500970-67.2018.8.26.0042
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elvis Henrique Alves e outro



Vistos,


ELVIS HENRIQUE ALVES e TIAGO JERÔNIMO DE SOUZA foram denunciados pelo Ministério Público por infração ao art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inc. I, c/c art. 29, "caput", por três vezes  (vítimas F.C.M., L.R.M. e M.J.R.), na forma do art. 70 do Código Penal, porque nas condições de lugar e tempo descritas na denúncia, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo e, ainda, mantendo as vítimas em seu poder, subtraíram, para si, coisas alheias móveis consistentes em um aparelho televisor marca Sony, de 50 polegadas, pertencente à vítima M.J.R.; um umidificador de ar, marca Eletrolux, um alisador de cabelo, marca Taiff, um secador de cabelo, marca Phillips, uma caixa de ferramentas, um aparelho televisor, marca LG, de 50 polegadas, um aparelho televisor, marca Samsung, de 40 polegadas, um tacho de cobre, um aparelho celular, marca Asus, um aparelho celular, marca Nokia, um aparelho celular, marca LG, um aparelho celular, marca Samsung, um jaqueta de couro, R$700,00 (setecentos reais) em dinheiro e uma caminhonete Ford/Ranger XL, de cor prata, placas JLD-5116, pertencentes ao ofendido F.C.M.; e um relógio folheado a ouro da vítima L.R.M. (fls. 104/106).

No procedimento em apenso (n.º 1500163-47.2018.8.26.0042) foram decretadas as prisões temporárias dos acusados, por cinco dias, com fundamento no art. 1º, inc. III, alínea "c" da Lei n.º 7.960/1989 (vide fls. 37/38 daqueles autos), ordem que foi regularmente cumprida (fls. 51/54 e 55/57).

A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2019 (fls. 107/109),  e, citados pessoalmente (Tiago - fls. 256 e Elvis – fl. 261), os réus apresentaram defesas preliminares (Tiago – fls. 228/241 e Elvis - fls. 268/271).

Decretada a prisão preventiva dos acusado (fls. 107/109), essa ordem foi revogada por decisões liminares proferidas no bojo dos "habeas corpus" n.ºs 2068775-72.2019.8.26.0000 e 2069080-56.2019.8.26.000 (vide documentos de fls. 141, 172 e 266/267).

Durante a instrução probatória, foram ouvidas as vítimas, 1 (uma) testemunha arrolada em comum pela acusação e pela defesa do corréu Tiago, 2 (duas) arroladas pela defesa do acusado Tiago e 1 (uma) arrolada pela defesa do réu Elvis. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 319/320, 349 e 390).

Alegações finais as fls. 405/413, 421/440  e 444/486.

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Passo a alinhavar os elementos de convicção constantes dos autos para posterior valoração.

Com efeito, interrogado em Juízo, o corréu Elvis Henrique Alves negou a acusação contida na denúncia, relatando que conhece o coacusado Tiago, pois ele é cabeleireiro em Franca-SP e é ele quem corta o cabelo de seus filhos. Ele também trabalha com sítio e, às vezes, fazem negócios de cavalos. Como pretendia arrendar uma pequena propriedade rural neste município de Altinópolis, pois o valor do arrendamento em Franca é muito caro, chamou Tiago para vir até esta cidade. Ademais, tiveram conhecimento que uma pessoa alcunhada por "Tota" pretendia fazer um arrendamento rural pelo valor de R$800,00. Pegaram carona com a pessoa de Edmar José Rodrigues, que possui um veículo VW/Parati, e vieram visitar esse sítio. Durante o trajeto, próximo à estrada de acesso ao município de Patrocínio Paulista/SP, foram abordados pela polícia militar, oportunidade em que repassaram seus dados pessoais, autorizaram a retirada de fotografias e, na sequencia, foram liberados. Passados alguns dias, policiais compareceram em sua residência, deram buscas e nada de ilícito encontraram. Conduzido à Delegacia de Polícia, passou a ser indagado a respeito do roubo, mas negou tal prática. Após, entrou em uma sala e foi informado que as vítimas de roubo iriam realizar um reconhecimento. Nesse instante, os agentes da polícia militar induziram os ofendidos a reconhecê-los como criminosos para evitar que viessem se estabelecer em Altinópolis. Já os agentes da polícia civil dispensaram-nos e, inclusive, pediram desculpas porque nenhum objeto do crime foi encontrado consigo. Na data do delito, estava em sua casa com sua família e com o seu amigo Thales fazendo um churrasco e, nesse mesmo dia, como de praxe, costuma levar e buscar seus filhos no evento Expoagro, que anualmente é realizado em Franca, e sempre se inicia numa quinta-feira. Já foi proprietário de veículo Fiat/Strada, de cor chumbo, mas já o havia revendido já fazia cerca de nove anos. Edmar também pretendia ser sócio no arrendamento rural que pretendiam contratar em Altinópolis. Não tomou a iniciativa de ligar para esse proprietário ("Tota"), cujas terras pretendia arrendar (fls. 319/320).

De igual modo, o corréu Tiago Jerônimo de Souza negou os fatos explicando que conhece o coacusado Elvis porque os filhos dele são seus clientes em sua barbearia. Além disso, é arrendatário de terras no município de Franca/SP. Quanto aos fatos, ressaltou que na data em que foi fotografado pela polícia militar em Altinópolis, as pessoas de Edmar e Elvis pretendiam arrendar um sítio para cuidarem de animais e plantar hortaliças. Então, considerando que o valor do arrendamento em Franca é caro, resolveram vir a Altinópolis visitar um sítio de uma pessoa conhecida por "Tota", para tal fim. Próximo a esse bairro rural, foram abordados pela polícia militar e relataram que estavam meio perdidos, pois  procuravam um sítio para fins de arrendamento. Então, os policiais os liberaram e, ainda, advertiram-nos para tomarem cuidado, pois o aludido bairro rural estava sendo vítima constante de assaltos. Passados alguns dias, policiais compareceram em sua residência acusando-o do roubo descrito na denúncia. Durante os trabalhos de reconhecimento realizados pela polícia civil de Altinópolis, alega que os agentes policiais Rafael e Ronan (um escrivão de barba), disse o seguinte para as vítimas: "olha aí os ladrões. Você não queria que a gente pegasse os ladrões. Agora vocês vão e reconhecem eles; se vocês falarem que não reconhecem eles, eles vão sair aqui pela porta da frente, vão voltar e roubar vocês". Durante o ato de reconhecimento na Delegacia, não se recorda de ter falado com policiais militares fardados. Ressaltou também que durante o trajeto entre a Delegacia de Altinópolis e a Cadeia Pública de Santa Rosa de Viterbo/SP, o escrivão de polícia Ronan foi-lhes pedindo desculpas destacando que na segunda-feira seriam soltos. O agente Rafael também pediu desculpas, sendo impreciso o réu se tal atitude de Rafael teria ocorrido após a realização dos atos de reconhecimento. A princípio, disse para a autoridade policial que estava em casa no dia do roubo. Contudo, após receber seu celular de volta (já que ele havia sido apreendido pela polícia civil), foi indagado pelo escrivão de polícia Ronan sobre o que estaria fazendo na região de Estreito, Distrito do município de Pedregulho-SP e que fica próximo a Franca. E foi nessa oportunidade que se lembrou que estaria nessa região fazendo frete de madeiras e de rações para a pessoa de "Pepe". Durante o ato reconhecimento, ficou algemado numa cela e Elvis foi para a sala de reconhecimento respectiva. Posteriormente, após o retorno de Elvis, foi encaminhado para o ato de reconhecimento (fls. 319/320).

A vítima F. C. M., funcionário da Fazenda Santa Rosa, relatou que na data de 20 de setembro, por volta de 21:30 horas, dirigiu-se para a área de serviço de sua casa, que fica do lado externo, para pegar um pano para limpar a mesa de seu escritório, ocasião em que foi abordado no  tanque por um indivíduo armado, que estava com o rosto coberto com uma camiseta. Conseguia-se visualizar somente o rosto e a barba desse sujeito. A princípio, acreditou que fosse brincadeira, mas, posteriormente, ele o pegou pelo  braço e começou a perguntar a respeito de objetos e bens da fazenda, como veneno, carro etc. Passados alguns minutos, escutou vozes no interior de sua residência. Após isso, foi levado para interior do banheiro de sua casa. Durante o trajeto até o banheiro, encontrou sua esposa no corredor da casa. Enquanto ambas as vítimas ficaram presas no banheiro, os larápios ficaram retirando bens da casa. Levaram os objetos descritos na denúncia, além de outros que não conseguiu se recordar. Quanto aos bens de seu patrão, eles subtraíram somente uma TV de 50 polegadas e mais nada. Acredita que havia mais pessoas, porém, conseguiu visualizar somente dois indivíduos. Eles queriam dinheiro e arma. A quantia de R$700,00, que estava numa gaveta, eles encontraram e subtraíram. Choveu muito forte no momento do assalto e acredita que isso dificultou o roubo de outros bens da fazenda. Na Delegacia, confirma que exerceu tanto o reconhecimento fotográfico quanto pessoal dos individuos. Sabe informar que ambos estavam na posse de armas pequenas, tipo revólver 32 ou 38. Chegou a ficar trancado no banheiro por cerca de duas horas, ou seja, entre 21:30 e 23:30 horas. Não se recorda da cor dos olhos dos agentes. Dias antes, seu vizinho Edmilson relatou que visualizou uma pessoa sentada debaixo de uma árvore, a qual, sem qualquer questionamento, estranhamente começou a justificar o motivo de sua presença naquele local. Um outro vizinho seu, de prenome Humberto, também teve sua propriedade roubada um mês antes do ocorrido em sua casa. Compareceu na Delegacia umas três vezes e realizou os reconhecimentos sem quaisquer interferências de terceiros. Os reconhecimentos fotográficos e pessoais foram realizados no mesmo dia. Não tem parentesco e nem conhece nenhum policial deste município de Altinópolis, pois havia migrado recentemente do município de São Sebastião do Paraíso-MG para esta cidade. O assaltante que o abordou vestia uma blusa e estava com uma camiseta verde amarrada no rosto. Não chegou a visualizar tatuagens e não sabe precisar se os indivíduos tinham tatuagem. Para a realização do reconhecimento pessoal em Juízo, foram colocadas lado-a-lado quatro pessoas, e a vítima reconheceu, sem muita certeza, as de número dois e quatro como os sujeitos que praticaram o roubo em sua residência (fls. 319/320).

Por sua vez, a ofendida L.R.M. explicou que, na data dos fatos, por volta de 21:20 horas, estava deitada e percebeu que seu marido havia sido abordado por um indivíduo. Nesse mesmo instante, chegou um outro sujeito que a abordou no quarto. Ele dizia que queria dinheiro e arma. Como disse que não possuía, ele determinou que o acompanhasse. Essa pessoa que a abordou era alta e estava com uma blusa amarrada no rosto, ficando somente com os olhos à vista. Pôde perceber que era uma pessoa de pele parda. Conduzida para a cozinha da casa, conseguiu também ver o sujeito que abordou o seu marido. Posteriormente, ficaram apreendidos no banheiro enquanto esses indivíduos subtraíam bens de sua residência. Durante os reconhecimentos, devido as estaturas e características das pálpebras, não teve dúvidas em reconhecer os dois meliantes que abordaram, armados, no dia do assalto. Acredita que havia mais pessoas, mas só visualizou duas delas. Essa ação durou umas duas horas e eles praticamente destruíram o interior da residência. Foram à Delegacia várias vezes, mas, para realizar o reconhecimento, dirigiram-se para lá somente uma vez. Não houve interferência de terceiros nos reconhecimentos realizados na Delegacia. Não recuperaram nenhum bem subtraído. Os reconhecimentos fotográficos e pessoais foram realizados no mesmo dia. Não visualizou nenhum carro que tivesse conduzido os larápios. Não conhece arma, mas sabe dizer que a que estava com o sujeito que a abordou tinha um cabo comprido. Os bens subtraídos da residência eram de propriedade sua e de seu marido. Já a caminhonete, era somente dele. Esses indivíduos vestiam camisetas de manga longa e usavam luvas. Não deu para perceber tatuagens.Para a realização do reconhecimento pessoal em Juízo, foram colocadas lado-a-lado quatro pessoas, e a vítima L.R.M. reconheceu, sem sombra de dúvidas, as de número dois e quatro como os sujeitos que praticaram o roubo em sua residência (fls. 319/320).

A vítima M.J.R. relatou que foi à sua propriedade rural (fazenda Santa Rosa) no dia seguinte ao roubo e viu viaturas de polícia lá e, foi quando seu funcionário o informou sobre o assalto que havia ocorrido na noite anterior. Foi seu funcionário quem tomou todas as providências. De sua propriedade, teve subtraída somente uma televisão, que custou à época da compra, o valor de R$2.500,00. Esse foi o valor de seu prejuízo. Já o seu funcionário teve um prejuízo muito superior, pois só o veículo subtraído era avaliado em R$40.000,00. Ele não soube descrever as características dos assaltantes, pois eles estavam encapuzados, era noite e estava chovendo. Quem tomou todas as providências com a polícia foi o seu funcionário, inclusive no que tange à realização de reconhecimento. Não teve nenhum contato com qualquer um dos acusados. Sobre os fatos, tanto o seu funcionário quanto a esposa dele, informaram que um dos assaltantes o abordou na área de serviço e um outro abordou sua esposa dentro da residência. Eles relataram que chegaram a ficar presos no banheiro interno da casa, mas ele acredita que havia outros comparsas porque ele ouviu alguém adentrando o barracão e pegando um galão de óleo para abastecer o veículo subtraído. Com o passar dos dias, as vítimas foram relembrando as características físicas dos roubadores. No dia dos fatos, chegou a conversar com os policiais, os quais informaram que suspeitavam de um veículo que transitou naquele bairro rural nos dias que antecederam o roubo. Ficou sabendo também que a polícia chegou a comparecer nas residências dos suspeitos na cidade de Franca-SP e, apesar de haver objetos subtraídos de outros crimes, nenhum pertence alusivo ao roubo ocorrido na sua fazenda foi encontrado. Quanto aos danos no imóvel, estes só ocorreram nos banheiros da casa de seu funcionário (fl. 349).

A testemunha Rafael Martins dos Santos, agente policial, explicou que ocorreu um roubo na fazenda Santa Rosa, neste município de Altinópolis, e a vítima informou que estava com sua esposa em casa, ocasião em que apareceram dois indivíduos, sendo um dele baixo, de cor branca, meio gordo, de barba e que estava com parte do rosto coberto, e o outro, alto, de pele morena, magro. No decorrer das investigações ficou constatado que, alguns dias antes, a polícia militar havia abordado, fotografado e qualificado três pessoas na região daquela fazenda, ocasião em que elas informaram que estava procurando um sítio para fins de arrendamento. Mostradas essas fotografias para as vítimas, elas reconheceram o Elvis e o Tiago como dois dos assaltantes. No entanto, nenhum objeto subtraído foi encontrado com eles (acusados) e ambos negaram participação no crime. Participou de toda a investigação e pode afirmar que a esposa da vítima F.C.M., Sra. L.R.M., foi bem taxativa em reconhecer Elvis e Tiago. Ela foi categórica em dizer que a pessoa de estatura baixa e meio gorda teria chegado primeiro, arrombado a porta e deixado cair as vestes que estava no rosto. E o outro, o mais alto, tinha como detalhe as pálpebras dos olhos meio caídas.  Para a realização do reconhecimento fotográfico, é praxe da polícia civil apresentar às vítimas cerca nove fotos de pessoas suspeitas, como ocorrera no caso em apreço. Dentre essas nove fotos, estavam as que foram registradas pela polícia militar dias antes do crime descrito na denúncia. Após a decretação da prisão temporária decretada nestes autos, foram realizadas diligências nas residências dos réus, mas nada relacionado ao roubo noticiado nestes autos foi encontrado. Ressaltou que apenas um dos acusados possui passagem policial anterior e que ambos relataram que se conhecem devido a negócios que realizam no meio rural, como criação de animais e arrendamentos de imóveis. As vítimas não chegaram a ver um terceiro indivíduo no dia do crime, mas chegaram a ouvir barulho de um veículo chegando nas proximidades de sua propriedade rural. Os ofendidos disseram que chegaram a ver a arma de fogo na posse de meliantes, contudo, não souberam especificar o tipo e nem relatar outros detalhes. Não se recorda de ter havido apreensão de aparelho celular do corréu Tiago no dia da busca e apreensão a residência dele. Não chegou a manusear o celular dele. Reiterou que durante o reconhecimento fotográfico, é praxe apresentar às vítimas as fotografias de outras pessoas para identificação. No reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas nestes autos, durante a fase inquisitorial, foi uma das testemunhas que presenciou esse ato. Na sequencia, acompanhou também o ato reconhecimento presencial. A vítima L.R.M. não teve dúvidas em reconhecer os réus Elvis e Tiago e descreveu os detalhes acima já expostos. Mas no caso em apreço, o que chamou mais a atenção foi o fato dos réus terem sido abordados pela polícia militar na região da fazenda assaltada, conhecido como bairro rural Fortaleza, sentido à vicinal de Patrocínio Paulista/SP. Para o depoente, os réus informaram que estavam perdidos naquela região quando foram abordados pela polícia militar. Nenhum celular das vítimas foi rastreado. Essa abordagem ocorreu cerca de 15 dias antes ao assalto relatado na denúncia. O corréu Elvis chegou a apresentar uma chácara em Franca-SP que, segundo ele, era utilizada na criação de cavalos. As vítimas não relataram nada a respeito de terem visto algum veículo utilizado pelos roubadores. Apenas ouviram barulho desse veículo. No entanto, policiais militares, após terem sido acionados para atender a ocorrência do roubo, disseram que ao chegarem ao bairro rural, um veículo Fiat/Strada teria corrido da viatura policial por meio de um canavial. Então suspeitaram que esse utilitário teria envolvimento com esse assalto (fls. 319/320). 

Talles Humberto Costa Garcia, arrolada pelo corréu Elvis e ouvida como informante devido à amizade que mantém com este acusado, disse que conhece ambos os acusados. Quanto a Elvis pode afirmar que se trata de pessoa honesta e trabalhadora. Ele costuma revender automóveis para adquirir animais. No dia dos fatos (20/09/2018), que era uma quinta-feira, estava na companhia Elvis na cidade de Franca. Foi a um churrasco na casa dele por volta de 22:00 horas. Ficou lá até 03:30 horas do dia seguinte. Os filhos dele desejavam ir à exposição agropecuária denominada Expoagro. Então, levaram-nos àquela festa e buscaram-nos pela madrugada, por volta de 02:00 ou 02:30 horas. No trajeto da casa de Elvis até a Expoagro, recorda-se que passaram em um posto de combustíveis para abastecimento, entre 23:00 e 23:30 horas. No entanto, pleiteadas as filmagens junto a esse estabelecimento, os funcionários daquele local não quiseram fornecê-las. Recorda-se que era uma quinta-feira porque foi o primeiro dia da festa Expoagro, em Franca-SP. Elvis possuía um VW/Santana Quantum branco. Desconhece se ele já foi proprietário de outro veiculo, sobretudo um Fiat/Strada cinza. Conhecia Elvis havia cerca de dois anos. Sabe que os réus Tiago e Elvis se conhecem, mas não eles têm muito contato. Sabe dizer que Elvis veio a Altinópolis consultar um sítio, após indicação passada por terceiro. Isso aconteceu em período anterior ao evento Expoagro. Desconhece a pessoa de Edmar José Rodrigues  (fls. 319/320). 

A testemunha Fernando Santiago da Silva Cunha, testemunha arrolada pela defesa do corréu Tiago, disse que conhece somente o corréu Tiago, pois sempre cortava o cabelo com ele. Pelo que se recorda, numa quinta-feira, fez um frete de madeira e ração, juntamente com o acusado Tiago e com a testemunha Luiz França Neto, a uma chácara que se localiza no distrito de Estreito (pertencente ao município de Pedregulho/SP, próximo a Franca). Esse frete foi contratado pela aludida testemunha Luiz França. Levaram rações e farelos para a criação de animais dessa chácara. Pegaram também algumas madeiras perto do Posto Paneirão, para que esse proprietário cercasse esses animais. Saiu com o corréu Tiago por volta de 14:30 horas e dirigiram-se para esse Posto Paneirão. O corte dessa madeira e o seu posterior carregamento no caminhão de Tiago terminou por volta de 17:30 horas. A partir de então dirigiram-se para essa chácara no distrito de Estreito/SP. Tiago ainda foi fazer outras coisas nesse distrito.  Retornaram para Franca/SP por volta de 21:30 horas. Durante o caminho, recorda-se que fizeram uma parada em uma venda para tomar refrigerante. Recorda-se que chegou em casa por volta de 22:30 horas. Lembra-se da data porque nesse dia sua esposa, que estava grávida, passou mal e, então, levou-a ao hospital. Já chegou a fazer uns cinco ou seis fretes recentes com o corréu Tiago, sempre durante a semana. Recebia o valor de R$30,00 para auxiliar Tiago nesses fretes (fl. 390).

Luiz França Neto, testemunha também arrolada pelo coacusado Tiago,  disse que o conhece há cerca de seis anos, pois já trabalhou com ele. Quanto ao corréu Elvis, o conhece apenas de vista. Sabe dizer que Tiago trabalha com frete e também possui uma barbearia. Recorda-se que encomendou com Tiago um frete de umas tábuas até a um sítio, que fica próximo ao distrito de Esteito/SP. O pagamento fora feito mediante o fornecimento  de óleo diesel para abastecimento do caminhão no valor total de R$150,00. Acompanhou o réu Tiago e seu ajudante Fernando nesse fretamento. Para tanto, passaram num Autoposto para realizar o abastecimento, pegaram uma ração numa "máquina de arroz"  e, posteriormente, dirigiram-se a uma madeireira que fica próxima ao "Paneirão" para que a madeira fosse cortada. Saiu desse local por volta das 17:00 horas. Chegaram nesse sítio ao escurecer. Nesse sítio tomaram café e saíram de lá no período noturno. No trajeto, pararam na "Venda do Roberto", que fica num trevo de acesso a Águas Quentes, local em que comprou três latas de cerveja e um refrigerante. Chegaram em Franca/SP por volta de 22:30 horas. Sabe precisar a data porque o corréu Tiago informou-lhe que estava sendo acusado de um crime justamente na data em que fizeram esse frete. Não possui documentos dos produtos que adquiriu nesse dia, como a ração, a madeira etc. porque  descartou as notas de aquisição. O frete foi acertado no mesmo dia, após terminar o seu trabalho na fábrica, que se encerrou por volta de R$15:30 horas (fl. 390).

Eis o quadro probatório produzido em Juízo que torna inconteste as autorias do crime descrito na denúncia, senão vejamos. 

As vítimas F.C.M. e L.R.M., desde o início, descreveram as características físicas dos assaltantes como sendo um de baixa estatura, de compleição física forte e "meio gorda" e de barba, e o outro como tendo estatura física alta, compleição física alta e de pálpebras "meio caídas", características estas que, inclusive, coadunam-se com as dos acusados, consoante se infere das fotografias números cinco e oito da página 09 destes autos (tiradas, diga-se de passagem, dias antes do crime descrito na denúncia), bem como das mídias alusivas aos atos judiciais produzido sob os crivos do contraditório e da ampla defesa.

E nessa seara, conquanto os réus tenham tentado desqualificar os atos de reconhecimento pessoal e fotográfico efetivados pelos ofendidos nos autos, o que se abstrai é que a vítima L.R.M. sempre foi firme e categórica em apontar e em descrever ambos os acusados como os autores do grave crime de roubo praticado no dia 20 de setembro de 2018 na fazenda Santa Rosa, zona rural deste Município. Inclusive, em Juízo, ela frisou que das quatro pessoas colocadas lado-a-lado no ato de reconhecimento, o corréu Tiago era o segundo e o coacusado Elvis a quarta pessoa, como, de fato, elas se encontravam na sala de reconhecimento do Fórum local.

De igual modo, o ofendido F.C.M., não titubeou em reconhecer o corréu Elvis como a pessoa que o abordou na área de serviço. Embora ele tenha ele demonstrado uma certa indeterminação no reconhecimento do coacusado Tiago, ele sempre apontou esta pessoa como um dos agentes que realizaram o roubo descrito na denúncia. E certamente é justificável essa irresolução no ato de reconhecimento, pois, segundo se infere de suas declarações, ele somente teve contato com o indivíduo que abordou sua esposa no corredor da casa que liga a cozinha ao banheiro em que ficara presa durante o assalto. Aliás, F.C.M. deixa isso bem claro em suas declarações, ao destacar que o sujeito mais alto abordou sua esposa e que ela teve bastante contato com ele ao ponto de até pleitear uma bíblia antes de ser trancada no banheiro pelos roubadores. No entanto, a par dessas circunstâncias, não se pode negar que F.C.M., sempre que instado a realizar os atos de reconhecimento, sempre apontou Tiago como um dos agentes, e mais, sempre ressaltou que o meliante que abordou sua esposa tinha a compleição física alta e magra.

No que tange à valoração dessa prova é importante consignar que é cediço que em crimes patrimoniais a palavra da vítima é de fundamental importância e possui relevante valor probante, sobretudo quando ocorridos na clandestinidade - como no caso em apreço -, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a sua colaboração é imprescindível para a análise do conjunto probatório. Essa é a corrente majoritária de nossa jurisprudência, conforme jurisprudências que seguem:

APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE FURTO SIMPLES - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - VERSÃO DO RÉU ESTÁ INCOERENTE E ISOLADA DO ACERVO PROBATÓRIO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR PROBANTE - ABSOLVIÇÃO - INADMISSIBILIDADE. A vítima apresentou uma narrativa lógica e coesa dos fatos, merecendo total credibilidade, principalmente porque a versão do réu está incoerente e dissociada do contexto probatório. Além disso, não se pode olvidar que nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem importante valor probatório, considerando que o ofendido não tem qualquer intenção de incriminar inocentes, sobretudo quando o agente lhe for pessoa desconhecida. (Apelação Criminal n° 1.0112.08.076327-2/001(1), Tribunal de Justiça de Minas Gerais, Rel. Fernando Starling, data do julgamento: 28/10/2008)


“Deve ser deferida especial atenção para a narrativa da vítima de crime contra o patrimônio, considerando se que os agentes sempre procuram o melhor momento para o sucesso da empreitada, preferencialmente longe dos olhos de terceiros.” (TACRIM-SP, rel. Di Rissio Barbosa, AP 131.949-7/5, j. 12.09.2002).

“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACRIMSP, Rel. Evaristo dos Santos, RJTACRIM 30/456).

Por outro lado, é inegável que delitos dessa natureza ocasionam traumas, angústias e medo, cujos transtornos foram notoriamente demonstrados pela vítima F.C.M. ao prestar suas declarações em Juízo - como se pode inferir da mídia que integra o processo. Nesse contexto, é natural que na manhã seguinte ao fatídico evento ocorrido em sua residência as vítimas dissessem ao proprietário da fazenda, a testemunha M.J.R., que não tinham condições de reconhecer qualquer um dos agentes.

No entanto, não se pode olvidar também que a testemunha M.J.R., por outro lado, foi categórica em afirmar que com o passar dos dias, as vítimas foram relembrando as características físicas dos roubadores, situação que se encaixa perfeitamente ao caso, pois infere-se que o crime ocorreu no dia 20 de setembro de 2018 e os ofendidos prestaram declarações e realizaram reconhecimentos dos assaltantes quatro dias depois (24 de setembro de 2020 - vide documentos de fls. 07/11). Ou seja, passado o susto e voltando ao relaxamento natural, as vítimas foram se recordando acerca das características dos malfeitores.

E para encerrar a essa questão, note-se que a testemunha Rafael Martins dos Santos, um dos agentes da polícia civil, disse que participou de toda a investigação e ressaltou que a esposa da vítima F.C.M., Sra. L.R.M., foi bem taxativa em reconhecer os acusados Elvis e Tiago como os agentes que os abordaram no dia do crime, descrevendo que a pessoa de estatura baixa e "meio gorda" teria chegado primeiro, arrombado a porta e deixado cair as vestes que estava rosto. E o outro, o mais alto, tinha como detalhe as pálpebras dos olhos "meio caídas". 

Mas não se buscou somente desqualificar as versões das vítimas. Ora, os réus tentaram, a todo custo, apontar vícios no ato de reconhecimento realizado pela polícia, alegando ter havido induzimento por parte dos agentes policiais. No entanto, silenciam-se quanto ao ato realizado na fase judicial (oportunidade em que são observados, por questão de direito, os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa), quando os ofendidos fizeram o mesmo reconhecimento tal qual haviam realizado na fase inquisitorial. Note-se que se tivesse ocorrido tal induzimento, a vítima F.C.M., com a simplicidade, comoção e sinceridade demonstradas em audiência, teria sido mais categórica em seus reconhecimentos e jamais teria feito relatos de incertezas em ambas as fases.

Ademais, o agente policial Rafael deixou bem claro também que para a realização do reconhecimento fotográfico, do qual foi testemunha, é praxe da polícia civil apresentar às vítimas cerca nove fotos de pessoas suspeitas, como ocorrera no caso em apreço (vide documentos de fl. 09) e que dentre essas nove fotos, estavam as que foram registradas pela polícia militar no dia 12 de setembro de 2018, por volta de 15:55 horas (data constante do pedido de prisão temporária n.º 15000163-47.2018.8.26.0042), ou seja, oito dias antes do crime descrito na denúncia. Portanto, não se vislumbra a apontada indução das vítimas por parte dos investigadores, versão amplamente esta sustentada pelos acusados. 

De outra parte, os réus, sem sustentação alguma, insinuaram eventual interesse dos agentes policiais em prejudicá-los. No entanto, não foi apresentada qualquer motivação plausível para que os investigadores agissem dessa maneira. Note-se que os agentes da polícia civil sequer conheciam os réus e as vítimas. Aliás, o ofendido F.C.M. relata que havia migrado recentemente do município de São Sebastião do Paraíso/MG para este município de Altinópolis. Como se vê, não há elo algum nessa assertiva.
Justificável, todavia, a informação prestada pelo escrivão de polícia Ronan ao corréu Tiago, durante o trajeto da Delegacia de Polícia local até a Cadeia Pública de Santa Rosa de Viterbo/SP, de que na segunda-feira ele estaria livre. Ora, os réus tiveram suas liberdades restritas por cinco dias devido ao decreto de prisões temporárias proferido nos autos em apenso (n.º 1500163-47.2018.8.26.0042), cujas ordens foram cumpridas em 27 de setembro de 2018 (vide certidões de fls. 54 e 57), uma quinta-feira. Por óbvio, o prazo dessas custódias se encerrariam na segunda-feira, ou seja, cinco dias após o cumprimento dos mandados. Não há nenhum abuso comportamental do escrivão de polícia em prestar essa informação ao acusado Tiago.

E nesse contexto de querer macular as versões dos investigadores, não se pode olvidar que é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que os depoimentos dos policiais têm relevante valor probatório. E não se trata, contudo, de simplesmente desmerecer as declarações dos acusados, isso porque a particularidade dessa testemunha pertencer aos quadros da polícia não a torna indigna de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham agido com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. Ademais, os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos também se revestem de especial importância. 

De mais a mais, a testemunha Rafael não foi contraditada no momento oportuno, de sorte que pode e deve o Estado-juiz conceder-lhe crédito quando narra suas atividades, já que, ciente de seu compromisso de dizer a verdade, está sujeito às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:

"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida).

Mas não é só. Diante das contundentes provas que ligam os acusados ao crime descrito na denúncia, eles, visando à isenção de qualquer responsabilidade pelos fatos,  buscaram, a todo custo, apresentar versões e álibis sem um mínimo de sustentação plausível. Senão vejamos.

No que tange ao deslocamento de suas residências no município de Franca-SP para o bairro rural deste município no qual se localiza a fazenda Santa Rosa, no dia 12 de setembro de 2018, ocasião em que foram fotografados pela polícia militar, suas alegações exculpatórias carecem de credibilidade, e corrobora ainda os fatos acusatórios descritos na denúncia. Afinal, se, de fato, vieram até o município de Altinópolis analisar as terras pertencentes à pessoa conhecida por "Tota" para fins de arrendamento, bastaria arrolá-la como testemunha no processo, ou em caso de impossibilidade, de apresentar qualquer anúncio (placa, publicação de internet, informante etc) apontando a oferta dessas terras. Mas não. Ao invés de produzirem um mínimo de prova que lhes competia, preferiram ficar somente no campo da assertiva.

De igual modo, os álibis apontados carecem de sustentação probatória.

Pois bem. O corréu Elvis Henrique Alves disse que na ocasião fática estaria em sua residência realizando um churrasco em família e na companhia do informante Talles Humberto Costa Garcia, o qual corroborou sua versão. Relata também por volta de 22:00 horas conduziu seu filho ao evento Expoagro, que se realizou na cidade Franca-SP no dia dos fatos, e o buscou por volta de 02:30 horas da madrugada. No trajeto de ida, parou em um posto de gasolina para abastecimento. No entanto, indagados a respeito de filmagens disseram que os funcionários do autoposto recusaram-se em fornecê-las. Ele também não teve a cautela de apresentar ticket de entrada e saída do evento e nem comprovante de pagamento de combustível. Ora, essas providências lhe competiam, pois ônus da prova era seu.

E a mesma situação ocorreu quanto ao suposto fretamento realizado pelo coacusado Tiago Jerônimo de Souza ao Distrito de Estreito no dia e horário dos fatos. Embora essa ocorrência tenha sido reafirmada, de forma titubeante, pelas testemunhas Fernando Santiago da Silva Cunha e Luiz França Neto, não foi apresentada prova material plausível que pudesse demonstrar pelo menos o horário de aquisição dos produtos transportados (ração de animais e madeira). E não haveria dificuldade alguma na obtenção dessa prova, na medida em que o próprio contratante relata que tudo (compra e carregamento) ocorreu no mesmo dia do fretamento. 

E mais, a testemunha Luiz França diz que adimpliu o frete mediante fornecimento de óleo diesel adquirido momentos antes de efetuarem o carregamento dos produtos e de realizarem a viagem. E a compra desse combustível foi "a fiado" junto ao posto de combustível que relatou. Nessas condições, não é crível que esse estabelecimento não tenha registro de uma venda pautada em estrita confiança. Nem ao menos o "boleto do pagamento" desse combustível foi trazido aos autos, já que Luiz França afirmou que os adimplementos desse estabelecimento são efetivados mensalmente através de boleto bancário. 

E mais. Tiago foi preso temporariamente uma semana após os fatos, de sorte que não é plausível concluir que ele não pudesse providenciar algo concreto, como filmagens, demonstrativos de pagamentos etc, para comprovar a realização desse frete na data e horário dos fatos. Assim, soa mendaz e exculpatória essa versão de que o fretamento encomendado por Luiz França Neto tenha ocorrido no período compreendido entre 14:30 (informação dada pela testemunha Fernando Santiago) e 22:30 horas do dia 20 de setembro de 2018. Esse álibi também carece de total evidência.

Por fim, no que tange ao inconformismo apresentado pela combativa Defesa do corréu Tiago no que tange aos indeferimentos de seus pedidos de solicitação de relatório detalhado das ligações telefônicas realizadas pelo aparelho celular (16) 99334-3624 no dia dos fatos e de localização do aparelho no período compreendido entre 17:00 e 23:00 horas (vide decisões de fls. 329/330 e 370, as quais mantenho por seus próprios fundamentos), ressalto que se trata de questão preclusa, pois não manejado o recurso cabível no momento oportuno.

Assim, como se vê, restou estreme de dúvidas a participação dos réus na prática delitiva descrita na denúncia (triplos crimes de roubo, mediante concurso e restrição de liberdade das vítimas), cuja materialidade está devidamente demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05, pelas fotografias n.ºs 05 e 08 de fl. 09, pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 10/11, pelos autos de reconhecimento de fls. 22/23, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 89 e 90/91 e pela prova oral produzida.

Também restou caracterizada a causa de aumento prevista no §2º-A, inc. I, do art. 157 do CP, porquanto, pelo que se abstrai dos enfáticos relatos das vítimas, ambos os acusados estavam na posse de armas de fogo verdadeiras. Nessa seara, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que, presentes outros elementos probatórios, é dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva. Nesse sentido:

Ementa: Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO (ART. 157, § 2º, I). DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA CARACTERIZAR A CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE REPAROS. ORDEM DENEGADA. 1. O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã de justificar a causa de aumento de pena prevista no art. 157 , § 2º , I , do CP , nas hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (Precedente : HC 96099/RS , Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 5.6.2009). 2. In casu: a) os pacientes, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de arma de fogo, subtraíram diversos bens da vítima, um mototaxista, dentre os quais, o capacete que portava, dinheiro e documentos; b) a vítima foi atacada com socos e chutes, e com uma arma de fogo, utilizada para agredi-la fisicamente e ameaçá-la durante o tempo em que durou a ação delituosa. 3. É cediço na Corte que: “ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157 , § 2º , I , do Código Penal , pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (...)" (STF – HABEAS CORPUS HC 103910 MG).

"Ementa: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.APREENSÃO/PERÍCIA. INEXISTÊNCIA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso Ido § 2º do art. 157 do Código Penal , mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF e STJ. 2. In casu, o depoimento da vítima, conforme reconhecido na sentença, trouxe elementos capazes de ensejar o reconhecimento da causa especial de aumento da pena. 3. Recurso especial provido para restabelecer os termos da sentença condenatória" (STJ REsp 1111783 RS 2009/0018813-1).

Dessa forma, afastadas as teses defensivas e provadas materialidade e autoria, a condenação dos réus pelos triplo crimes de roubo triqualificado é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena. 

As penas bases devem ser fixadas em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. O aumento de 1/4 (um quarto) se justifica pela exacerbada culpabilidade do fato, consequências e circunstâncias do delito. Ora, os acusados saíram de sua cidade, Franca-SP, dirigiram-se armados até o município de Altinópolis, no período noturno, e, de forma premeditada, já que, segundo se infere dos autos, vinham observando há tempos os arredores do bairro rural em que fica o sítio Santa Rosa, resolveram, mediante o concurso de mais de dois agentes, praticar grave delito, mediante invasão de domicílio. Além disso, subtraíram bens de valor monetário considerável, que não foram recuperados, situações estas que devem ser punidas com rigor extremo, e de maneira diferente de um roubo cometido por um indivíduo que aponta uma arma para subtrair um celular, por exemplo (princípio da individualização da pena). E, por fim, não se pode deixar de considerar o trauma provocado na vítima F.C.M. - fato explicitamente notado na audiência relatada no termo de fls. 319/320, cujo arquivo de mídia integra o presente processo.

2.Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

3.Não há causas de diminuição da pena. No entanto, a triqualificação do delito de roubo (mediante concurso, restrição de liberdade das vítimas e ameaça exercida com emprego de arma de fogo), por maior a reprovabilidade da conduta, a exigir resposta mais aguda do Juiz Criminal, e para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização da pena, autoriza como de resto vem decidindo majoritariamente o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na conformidade, aliás, com o sufrágio da C. 1ª Turma do C. Supremo Tribunal Federal a aplicação de fração superior à mínima de um terço (RTJ, 157:138. 

Nesse sentido: STF, HC 76.405-1; STJ, RESP 713.606-0). Com o advento da Lei nº 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2º, do artigo 157 do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço (1/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos (3/8), se presentes duas; de cinco doze avos (5/12), se presentes três; de onze vinte e quatro avos (11/24), se presentes quatro; e de metade (1/2), se presentes todas. Amplia-se, dessa forma, o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, haja vista a existência atual de cinco causas de aumento (Nesse sentido: TACrimSP, Ap. nº 1.071.245, 1.077.527, 1.078.217, 1.083.137, 1.089.491, 1.092.415, 1.093.733, 1.096.627, 1.096.749, 1.098.645, 1.099.669, 1.102.907, entre outros).

Com isso, após o aumento de 5/12 (cinco doze avos) a pena dos réus passará a 7 (sete) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

4.Trata-se de concurso formal (art. 70 do CP), pois, como já dito alhures, o réu praticou três roubos (três vítimas diferentes). Por esta razão aumento as reprimendas novamente em 1/6 (um sexto), passando a 8 (anos) anos, 3 (três) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

O regime prisional será o da modalidade fechado, único compatível para prevenção e repressão de tal delito e sem ofensa ao verbete nº. 719, súmula do Supremo Tribunal Federal. Aplicáveis à espécie, vale citar: “Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258. E ainda: “A gravidade do delito de roubo  biqualificado é somente compatível com a imposição do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) (RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165 e 197, 32/313-4. Oportuno também transcrever o já decidido pelo egrégio Supremo Tribunal Federal: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547).

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido nesta ação penal para CONDENAR o réu ELVIS HENRIQUE ALVES e TIAGO JERÔNIMO DE SOUZA como incursos nas sanções do art. 157, §2º, incs. I, II e parágrafo 2º-A, inc. I, todos do Código Penal, na forma do art. 29, "caput", por três vezes, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, em regime fechado, a pena de 8 (anos) anos, 3 (três) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa, fixados no mínimo legal.

Considerando que os réus, por ordem do E. Tribunal Superior (vide decisões de fls. 141 e 172) responderam a todo o processo em liberdade, e por não vislumbrar os requisitos da segregação cautelar, faculto o recurso em liberdade.

Transitada em julgado, expeçam-se guias de execução e comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral e as vítimas.

Por fim, condeno os acusados no pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual 11.608/03.

P.I.C.

Altinopolis, 18 de junho de 2020.



ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                         Juiz de Direito – Assinatura Digital

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA