1500672-71.2020.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... pretérita pelos crimes de tráfico de drogas e de receptação (processo 0003149-83.2016.8.26.0441, cf. fls. 149/150). É reincidente, portanto.
Incide a agravante de crime praticado prevalecendo-se de relações domésticas. Concretamente, o crime foi cometido em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. A ameaça foi praticada contra a ex-companheira do réu. Incide a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500672-71.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-71.2020.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2205028/2020 - DEL.DEF.MUL. PERUIBE, 304/2020 - DEL.DEF.MUL. PERUIBE, 2205028/2020 - DEL.DEF.MUL. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOMINGUES BARBOSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
LUCAS DOMINGUES BARBOSA foi denunciado como incurso nos crimes do art. 147, caput, do CP c.c. art. 61, II, “f”, do CP, e do art. 129, § 9º, do CP, ambos os crimes c.c. art. 61, inciso II, alínea "j", do CP, porque, conforme constou, na noite do dia 05 de julho de 2020, na Rua João Guimarães Rosa, n° 86, Área Rural, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, na forma da Lei Maria da Penha (Lei n. º 11.340/06), ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Juliana Cristina Henck de Souza, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de fls. 57/58, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. Constou, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, na forma da Lei Maria da Penha (Lei n. º 11.340/06), ameaçou, por palavras, sua ex-companheira Juliana Cristina Henck de Souza, de causar-lhe mal injusto e grave, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Recebida a denúncia (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 117/118) e ofertou resposta à acusação (fls. 126/131).
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 132), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 135/136), na qual foi ouvida a vítima e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), pelo laudo pericial (fls. 61/62), bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva, de igual modo, é plena e cabal, conforme o robusto conjunto probatório produzido nos autos.
A vítima confirmou o inteiro teor da denúncia. Narrou, nas fases policial e judicial, que teve um relacionamento amoroso com o réu, tendo com ele uma filha. Disse que, à época dos fatos, o relacionamento já havia terminado. Contou que, na data dos fatos, foi a uma festinha com a sua filha. Disse que, alguns minutos depois, deixou a sua filha com a sua mãe, para uma saída rápida ao encontro de suas amigas. Narrou que, quando estava na rua, na companhia de suas amigas, foi abordada pelo réu, que começou a agredi-la. A vítima disse que o réu a segurou pelo pescoço, esganando-a, e passou a chutá-la na perna, causando vários hematomas em seu corpo. Contou que o réu a xingou de “puta, vagabunda, vadia”. Disse que as agressões só cessaram após as suas amigas intervirem, empurrando o réu. Contou que o réu a ameaçou, dizendo: “vou te esperar na frente de sua casa e você vai ver o que vou fazer com você e com quem estiver com você”. Narrou que compareceu à UPA, onde foram constatadas as lesões sofridas em razão das agressões.
O réu confessou o delito de lesão corporal. Disse que, realmente, segurou a vítima pelo braço e a chutou na perna. Negou, entretanto, a ameaça, apresentando uma versão bastante inverossímil e dissociada do conjunto probatório.
Registro que o Brasil já foi acionado perante a Comissão Interamericana de Direitos Humanos, em virtude do histórico de impunidade de crimes praticados com violência doméstica contra a mulher. Esse histórico gerou a edição da Lei Maria da Penha. O Brasil vincula-se ainda à Convenção de Belém do Pará. Nesse contexto, há um mandado internacional de criminalização e um dever de proteção (Schutzpflicht) impostos ao Estado. Ambos obrigam a República Federativa do Brasil (e todos os seus agentes, inclusive o Poder Judiciário e o MP) a zelar pelos direitos fundamentais à vida e à integridade física titularizados pelas vítimas dessas infrações.
No caso concreto, os elementos de informação do inquérito restaram integralmente confirmados em juízo. A vítima confirmou, de forma segura e convincente, as agressões e as ameaças praticadas pelo acusado. Deu detalhes do comportamento do réu. As agressões narradas pela vítima são bastante compatíveis com as lesões indicadas no laudo pericial. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque o depoimento firme e seguro da vítima quanto aos fatos imputados ao réu. 
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do réu com relação aos delitos de ameaça e de lesão corporal, em contexto de violência doméstica.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação das penas.

Crime de ameaça
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade é negativa.
Quanto à culpabilidade, o réu agiu com extrema agressividade. Agrediu a vítima na presença de suas amigas e de forma bastante intensa. A vítima narrou que foi esganada e chutada pelo réu. Sofreu diversos hematomas pelo corpo. O réu também xingou a vítima, chamando-a de “puta, vagabunda, vadia”. Todas essas agressões foram praticadas na rua, perante transeuntes e as amigas da vítima. A vítima sofreu verdadeira humilhação pública. A reprovabilidade do crime extrapola o ínsito ao tipo.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que deve ser acrescido 1 mês para cada circunstância judicial negativa.
Assim, fixo a pena-base em 2 meses de detenção.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito (Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Incide a agravante da reincidência. O réu ostenta condenação definitiva pretérita pelos crimes de tráfico de drogas e de receptação (processo 0003149-83.2016.8.26.0441, cf. fls. 149/150). É reincidente, portanto.
Incide a agravante de crime praticado prevalecendo-se de relações domésticas. Concretamente, o crime foi cometido em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. A ameaça foi praticada contra a ex-companheira do réu. Incide a agravante do art. 61, II, “f”, do CP, portanto.
Também incide a agravante do motivo torpe. O réu ameaçou a vítima por motivo de ciúme. Conforme entendimento do STJ, o ciúme é particularmente reprovável em situações de violência doméstica, porque demonstra o sentimento pessoal de domínio do agressor sobre a vítima (STJ, AREsp 1441372/GO, Min. Rel. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 5/4/2019). A motivação do crime, efetivamente, revela-se bastante nociva e configura a agravante do motivo torpe, portanto.
Incide, por fim, a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito acreditando que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seu crime fosse descoberto. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime.
E mais: a conduta do acusado desrespeitou o distanciamento social, uma vez que as agressões contra a vítima demandaram atendimento em instituição de saúde, gerando maior risco de contaminação. O acusado demonstrou clara aversão aos planos de emergência sanitária implantados pelos órgãos estatais, colocando a vítima em risco concreto de contaminação pela Covid-19, o que torna o delito mais reprovável. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
Fixo a pena intermediária em 6 meses de detenção.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 6 meses de detenção.

Crime de lesão corporal qualificada
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade é negativa.
Quanto à culpabilidade, o réu agiu com extrema agressividade. Agrediu a vítima na presença de suas amigas e de forma bastante intensa. A vítima narrou que foi esganada e chutada pelo réu. Sofreu diversos hematomas pelo corpo. O réu também xingou a vítima, chamando-a de “puta, vagabunda, vadia”. Ameaçou a vítima, dizendo: “vou te esperar na frente de sua casa e você vai ver o que vou fazer com você e com quem estiver com você”. O réu praticou diferentes formas de violência previstas na Lei Maria da Penha. Todas as agressões foram praticadas na rua, perante transeuntes e as amigas da vítima. A vítima sofreu verdadeira humilhação pública. A reprovabilidade do crime extrapola o ínsito ao tipo.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 3 meses para cada circunstância judicial negativa.
Assim, fixo a pena-base em 6 meses de detenção.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito de lesão corporal (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu ostenta condenação definitiva pretérita pelos crimes de tráfico de drogas e de receptação (processo 0003149-83.2016.8.26.0441, cf. fls. 149/150). É reincidente, portanto.
Incide, ainda, a agravante do motivo torpe. O réu agrediu a vítima por motivo de ciúme. Conforme entendimento do STJ, o ciúme é particularmente reprovável em situações de violência doméstica, porque demonstra o sentimento pessoal de domínio do agressor sobre a vítima (STJ, AREsp 1441372/GO, Min. Rel. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 5/4/2019). A motivação do crime, efetivamente, revela-se bastante nociva e configura a agravante do motivo torpe, portanto.
Incide, por fim, a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito acreditando que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seu crime fosse descoberto. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime.
E mais: a conduta do acusado desrespeitou o distanciamento social, uma vez que as agressões contra a vítima demandaram atendimento em instituição de saúde, gerando maior risco de contaminação. O acusado demonstrou clara aversão aos planos de emergência sanitária implantados pelos órgãos estatais, colocando a vítima em risco concreto de contaminação pela Covid-19, o que torna o delito mais reprovável. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
A atenuante da confissão e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes, à luz do entendimento do STJ. Devem compensar-se, portanto. Incide o aumento pelas agravantes remanescentes.
Fixo a pena intermediária em 1 ano de detenção.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 1 ano de detenção.
Procedo à soma das penas (art. 69, CP): 1 ano e 6 meses de detenção.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do histórico do réu, que apresenta reincidência pelos crimes de tráfico de drogas e receptação, fixo como inicial o regime semiaberto (art. 33, § 3º, CP c/c art. 59, CP).
O crime foi praticado mediante violência contra a mulher. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, CP e da Súmula 588 do STJ). 
Também é incabível o art. 77 do CP, por ausência dos pressupostos subjetivos, conforme os fundamentos precedentes. O réu já foi condenado antes. Apresenta reincidência pelos crimes de tráfico de drogas e receptação. Ainda cumpria pena quando praticou os delitos dos autos. O réu demonstra um comportamento especialmente nocivo e violento. As circunstâncias concretas dos crimes foram bastante graves. A suspensão da pena não se revela compatível com esses fatos. O réu merece uma resposta estatal mais severa, à luz das circunstâncias concretas dos crimes e do seu histórico delituoso.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUCAS DOMINGUES BARBOSA, como incurso nos crimes do art. 147, caput, do CP e do art. 129, § 9º, do CP, na forma do art. 69 do CP, à pena de 1 ano e 6 meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Não havendo motivo superveniente que justifique o contrário, deve o réu permanecer em liberdade.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); e (b) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por ausência de comprovação dos requisitos subjetivos.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência.
JOÃO COSTA-NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA