1500146-76.2020.8.26.0030
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... em juízo que essa denúncia de tráfico de drogas não existe. Mencionou que já teve desavenças com Gabriel e com o marido de Silvanira. Disse que na ocasião apenas indagou Gabriel porque ele e o marido de Silvanira estariam dando cachaça para sua enteada, que é adolescente. Disse que nada falou sobre Silvanira, pois esta frequentava sua casa e nunca teve desavença com ela, não a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min

 1500146-76.2020.8.26.0030 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-76.2020.8.26.0030 nº 2020/000176
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3021779/2020 - DEL.POL.ITAPIRAPUÃ PAULISTA, 10397390 - DEL.POL.ITAPIRAPUÃ PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CHERISTON RODRIGO MACENCIO






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS



Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.

Cheriston Rodrigo Macencio, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 147 do Código Penal. De acordo com a denúncia:

Consta dos inclusos autos que, em 12 de fevereiro de 2020, durante a manhã, na Rua João Bueno de Camargo, 85, Via Pública, Área Centro, na cidade de Itapirapuã Paulista e comarca de Apiaí, CHERISTON RODRIGO MACENCIO, qualificado a fls. 24, ameaçou,
por palavras, Silvanira Venancio de Andrade, de causar-lhe mal injusto e grave.

Segundo o apurado, no dia do fato, a testemunha Gabriel estava caminhando pela rua quando fora abordada pelo denunciado, o qual lhe disse que iria “matar Silvanira, porque desconfiava que foi ela quem lhe denunciou à polícia que estava traficando drogas”. Temeroso, Gabriel rapidamente avisou a vítima acerca da ameaça prolatada pelo denunciado, que lhe causou um mal injusto e grave.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por ameaça.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado afirmou em juízo que essa denúncia de tráfico de drogas não existe. Mencionou que já teve desavenças com Gabriel e com o marido de Silvanira. Disse que na ocasião apenas indagou Gabriel porque ele e o marido de Silvanira estariam dando cachaça para sua enteada, que é adolescente. Disse que nada falou sobre Silvanira, pois esta frequentava sua casa e nunca teve desavença com ela, não a ameaçou (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

As declarações da vítima e o depoimento da testemunha são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A vítima relatou na Delegacia de Polícia que na data dos fatos seu cunhado Gabriel Felipe De Barros Menezes lhe contou que no dia do e de fevereiro deste ano, Cheriston Rodrigo lhe abordou na rua e este lhe disse que: "era para avisar a Silvanira que ele iria matá-la, porque desconfiou que foi ela quem o denunciou a polícia que esta traficando drogas". Aduz que naquele dia não foi a declarante que fez denúncia contra Rodrigo. Alega que tem medo que Rodrigo lhe faça algum mal, visto que, ele é pessoa de má indole e perigosa (fls. 3).

Em juízo, disse que seu cunhado Gabriel foi abordado pelo acusado na rua e este disse a Gabriel que iria matar a declarante por ela supostamente ter delatado traficância por ele praticada. Disse que Gabriel lhe contou imediatamente após o fato (mídia anexa ao termo de audiência de fls. 144).

A testemunha Gabriel Felipe de Barros Menezes afirmou que estava nas proximidades da sua casa, quando foi abordado na rua pelo Rodrigo, mais conhecido por "Rodriguinho" que chegou dizendo: "vou matar  a Silvanira, porque desconfiava que foi ela quem lhe denunciou à polícia que esta traficando drogas..."; QUE, foi para casa apavorado e avisou a vítima que Rodrigo, teria a ameaçado de morte. Por fim, acompanhou sua cunhada até esta Delegacia de Polícia, para mesma registrar a ocorrência (fls. 4).

Em juízo, afirmou que foi abordado na rua pelo acusado, que lhe disse que mataria a vítima por ela supostamente ter delatado ele por um tráfico de drogas (mídia anexa ao termo de audiência de fls. 144).

Os depoimentos da vítima e da testemunha foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A ameaça foi perpetrada para terceiro, a testemunha Gabriel, e logo chegou ao conhecimento da vítima, já que a testemunha ficou temerosa por conta do acusado ter sido preso recentemente por tráfico de drogas. Quando a informação chegou na vítima, esta ficou com medo e foi até as Autoridades Públicas. 

A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Não havia nenhum motivo para a vítima criar toda a história para incriminar falsamente o acusado, conforme exposto linhas acima. O próprio acusado foi enfático ao ressaltar que nunca teve contenda com a vítima. Tanto a vítima quanto a testemunha foram uníssonos em relatar a ameaça perpetrada, de modo uniforme, tanto em solo policial quanto em juízo.

Ademais, o acusado está preso atualmente por tráfico de drogas (condenação em 2ª instância no processo nº 1500085-21.2020.826.0030), exatamente o motivo por que a vítima aduziu que ele a ameaçou, por imaginar qua havia sido ela quem o delatou à Polícia pela traficância.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado imaginou ter sido a vítima quem o delatou para a Polícia por tráfico de drogas e, ao encontrar a testemunha Gabriel, parente da vítima, na rua, disse a ele que iria matar a vítima. Temeroso pela segurança da vítima, a testemunha imediatamente a procurou e contou sobre o ocorrido, sendo que ela, assustada, relatou a ameaça sofrida à Polícia.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade e os motivos são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, além de vários outros processos constantes em sua folha de antecedentes, já foi definitivamente condenado por roubo (processo nº 0000030-97.2006.8.26.0172 - fls. 137 e 141) e furto (processo nº 0000808-62.2009.8.26.0172 - fls. 138 e 141). As circunstâncias são mais gravosas que o normal, haja vista que o acusado foi recentemente condenado por tráfico de drogas (está preso por isso) e certamente isso causou ainda mais temor da vítima. Dessa forma, fixo a pena-base no triplo do mínimo legal, já que a distância entre as balizas mínima e máxima do preceito secundário do tipo penal indica que a mens legis é conferir maior importância às circunstâncias judiciais e legais da primeira e segunda fase da aplicação da pena. Assim, fixo a pena em 3 meses de detenção. 

Já na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por motim (processo nº 0000692-85.2011.8.26.0172 - fls. 139 e 141). Dessa forma, exaspero a pena em 1/3 e fixo a pena intermediária em 4 meses de detenção.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 4 meses de detenção.

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido mediante grave ameaça (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Cheriston Rodrigo Macencio, qualificado nos autos, à pena de 4 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 147 do Código Penal.

Não houve prisão processual, o acusado está preso por outro processo.

Sem custas processuais (Lei 9.099/95, art. 55).

Comunique-se a vítima acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201, § 2º).

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Apiai, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA