1500495-81.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... XXXXX70776850001 MG:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – EXASPERANTE DO EMPREGO DE ARMA – SIMULACRO DE 
ARMA DE FOGO – MAJORANTE – DECOTE- NECESSIDADE - REDUÇÃO DA PENA BASE – 
POSSIBILIDADE – REGIME SEMIABERTO - NÃO CABIMENTO. O simulacro de arma de fogo não 
é instrumento idôneo à configuração da majorante do emprego de arma, ante a 
ausência de potencialidade lesiva. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: 
(12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br

CONCLUSÃO

Em  18 de novembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , 
Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500495-81.2022.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
MATEUS AUGUSTO DE ALMEIDA BERNARDINO DA SILVA

Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles

VISTOS OS AUTOS.

MATEUS AUGUSTO DE ALMEIDA BERNARDINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi 
denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo
157, caput, do Código Penal, porque no dia 25 de maio de 2022, por volta de 09 
horas e 20 minutos, na Rua Reverendo Eugênio Joaquim de Oliveira, n. 227, bairro 
Cohab, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, dirigida a David Luiz 
Marcellino, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, a

quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente ao estabelecimento 
comercial Padaria da Cohab. 
Segundo a denúncia, nas condições de tempo supra, o Réu adentrou o estabelecimento 
comercial mencionado e dirigiu-se a David Luiz Marcellino, proprietário da Padaria,
e anunciou o roubo. Consta que o Réu exigiu a entrega da quantia presente no caixa,
sob ameaça de, caso contrariado, “estourar tudo” (sic). 
Na sequência, consta que, temendo a concretização da ameaça, a vítima entregou R$ 
150,00 (cento e cinquenta) reais em dinheiro ao Réu.
Ato contínuo, o Réu empreendeu fuga do local.
Todavia, consta que um popular que presenciou o delito empreendeu perseguição ao 
Réu, tendo conseguido detê-lo próximo ao supermercado Colinas.
Em seguida, a Polícia Militar foi acionada e, ao chegar ao local, a equipe policial
efetuou prisão em flagrante delito, tendo logrado recuperar a soma subtraída.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/04); Termos de depoimento 
(págs. 05/ 08); Boletim de ocorrência (págs. 14/17); Auto de exibição e Apreensão 
(págs. 22/23); Auto de Entrega (págs. 24/25); Auto de Reconhecimento de pessoa 
(págs. 26/33); Inquérito Policial (págs. 89/90); Folha de Antecedentes (págs. 
50/67, 147/162);
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 68/70, 72/73, 76/78).
Denúncia Recebida às páginas 92 a 94.
Citado o Réu (págs. 95/98, 100), este apresentou defesa preliminar às páginas 104 a
111. Alegou que a pessoa que realizou o roubo estava usando um pano em sua cabeça, 
impedindo que fosse reconhecido. Alegou que nada de ilícito foi encontrado em poder
do Réu. Alegou insuficiência probatória. Alegou que somente foi encontrado em poder
do Réu a quantia de e R$ 87,00 (oitenta e sete reais). Alegou que o Réu não 
apresenta periculosidade. Alegou que o Réu possui residência fixa e trabalho 
lícito. Requereu o não acolhimento da Denúncia. Requereu a absolvição sumária do 
Réu. Requereu expedição de alvará de soltura para que o Réu responda em liberdade. 
Requereu a designação de audiência de instrução e julgamento. Requereu provar o 
alegado por meio de todas as provas admitidas em direito (págs. 104/111).
Ministério público se manifestou às páginas 118 a 119. Afirmou que as teses 
ventiladas pela defesa constituem matéria de mérito que não ensejam a absolvição 
sumária do acusado e deverão ser apreciadas ao final da instrução. Afirmou que a 
denúncia se encontra regular, sem nulidades e não se vislumbra qualquer hipótese de
absolvição sumária ou rejeição da exordial acusatória. Manifestou-se pelo 
indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 120/122).
Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (pág. 121).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 120/146).
Em audiência, foram ouvidas 03 (três) testemunhas da acusação às páginas 146/148, 
sendo o Réu interrogado às páginas 149/150.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação, alegando que
a existência do delito resultou devidamente caracterizada, bem como a autoria. 
Afirmou que a prova produzida em audiência reitera os fatos narrados na denúncia, 
tendo as testemunhas narrado os fatos com suficiência de detalhes. Quanto à 
dosimetria da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal em razão dos 
péssimos antecedentes do Réu. Requereu que o regime inicial ser fechado (alegações 
finais produzidas em audiência).
A Defesa do acusado, por sua vez, postulou pela absolvição do Réu, alegando 
insuficiência probatória. Alegou que o valor encontrado em poder do Réu era menor 
do que o valor roubado da padaria, alegando que não houve tempo suficiente de o Réu
livrar-se do dinheiro.  Alegou que não houve combate corporal, alegando que 
Kristian não apresentou lesões corporais. Alegou que o Réu foi agredido 
gratuitamente. Alegou que não foram encontradas armas em poder do Réu. Requereu a 
absolvição do Réu. Subsidiariamente, requereu que a pena seja fixada no mínimo 
legal. Requereu que o regime inicial de cumprimento da pena seja aberto. Requereu 
que o Réu recorra em liberdade (alegações finais produzidas em audiência).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório.

FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo dito 
praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro 
de arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta 
reais), pertencente ao estabelecimento comercial Padaria da Cohab. 
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que 
existe Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/04); Termos de depoimento (págs. 05/ 
08); Boletim de ocorrência (págs. 14/17); Auto de exibição e Apreensão (págs. 
22/23); Auto de Entrega (págs. 24/25); Auto de Reconhecimento de pessoa (págs. 
26/33); Inquérito Policial (págs. 89/90);
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável, a partir do que nos 
autos consta como a prova oral produzida, senão vejamos:
P.M.S, Policial Militar, afirmou que a equipe policial foi acionada na data do 
fatos para atender a um roubo em uma padaria. Afirmou que, pouco depois, a equipe 
foi notificada a respeito de o Réu ter sido detido próximo ao supermercado Colinas,
tendo se deslocado para o local. Afirmou que Kristian e o proprietário do 
estabelecimento roubado estavam detendo o Réu. Afirmou que foram encontrados dentro
da cueca do Réu a quantia de R$ 87,00. Afirmou que o Réu confessou o crime. Afirmou
que a pessoa que deteve o Réu afirmou que teve que bater nele com um pedaço de 
madeira, pois o Réu o atacou. Afirmou que o Réu recebeu os devidos cuidados e, 
posteriormente, foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi preso em flagrante 
delito. Afirmou que foi informado que o Réu fingiu portar uma arma no momento do 
crime. Afirmou que Kristian seguiu o Réu até o local.
K.C.S., testemunha que deteve o Réu. Afirmou que estava tomando café na padaria 
quando o Réu entrou e anunciou o assalto. Afirmou que o Réu colocou a mão na 
cintura e falou que estava armado. Afirmou que o Réu o ameaçou. Afirmou que o Réu 
pegou o dinheiro e fugiu e que o perseguiu, conseguindo detê-lo perto do 
supermercado Colinas. Afirmou que ele e o Réu entraram em embate corporal. Afirmou 
que perseguiu o Réu porque ficou o observando e percebeu que este não portava arma.
D.L.M., vítima, afirmou que o Réu entrou no estabelecimento com a mão na cintura, 
anunciando o assalto. Afirmou que o Réu levou dinheiro do local e foi perseguido 
por um dos clientes da padaria, que o deteve. Afirmou que reconheceu o Réu. Afirmou
que foi recuperado somente parte do dinheiro. Afirmou que populares da rua queriam 
bater no Réu. Afirmou que o Kristian bateu no Réu em razão deste tê-lo atacado. 
O réu, MATEUS AUGUSTO DE ALMEIDA BERNARDINO DA SILVA, em seu interrogatório, alegou
que foi ao local para comprar. Alegou que um dos clientes o acusou de querer 
roubar. Alegou que decidiu comprar em outro lugar e, quando foi embora, o cliente o
perseguiu e bateu nele com uma telha. 
Neste diapasão, observo que o delito imputado ao acusado na exordial está 
devidamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado, conforme será 
melhor analisado linhas a seguir. 
Anoto que a palavra da vítima, nestes tipos de empreitada criminosa, goza de grande
valoração, conforme é entendimento de nossos Tribunais, senão vejamos:
 “Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima é prova idônea que merece 
credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C.
Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda
Costa – Unanime – J. (20.11.2008).
Dessa forma, destaco que a vítima apresentou um discurso conexo e que coadunou com 
as provas presentes no bojo dos autos. Não obstante, observo que a vítima 
reconheceu o Réu imediatamente após o cometimento do crime, de modo que não restam 
dúvidas a respeito de o Réu ser o autor do crime.
Outrossim, reitero que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção 
“juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para 
garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar 
eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer 
ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente
caso. 
Neste sentido: 

"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do 
dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente 
quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao 
processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, 
RT 727/473). 
Sendo assim, observo que o depoimento do Policial Militar foi conciso e conexo com 
as demais informações fornecidas nos autos, inclusive com as declarações da vítima 
e da testemunha.
No que tange à alegação da defesa de que fora encontrada quantidade inferior à 
roubada em poder do Réu, alegando ainda que este não teria tempo de livrar-se de 
parte do dinheiro, esta não merece prosperar, pois, devido à fuga, ao colocar o 
dinheiro na cueca de forma rápida para fugir do indivíduo que o perseguia, o Réu 
pode facilmente ter derrubado parte do dinheiro.
Ademais, é importante ressaltar que a narrativa do Réu demonstrou-se vaga e 
desconexa das provas carreadas nos autos, o que resta demonstrado principalmente 
pelo fato de o dinheiro em poder do Réu ter sido encontrado em suas roupas íntimas,
tendo em vista que, caso o Réu estivesse no estabelecimento somente com a intenção 
de comprar, como dito por ele, não guardaria o dinheiro, lícito, em suas partes 
íntimas, como dita o senso comum. Inclusive, se o dinheiro tivesse sido recebido de
forma lícita pelo Réu, não haveria necessidade de ele escondê-lo em partes intimas 
e tão inacessível.
Nesse interim, quanto à alegação da defesa de que não foram encontradas armas em 
poder do Réu, observo que tal fato não inocenta o Réu, pois, considerando que ambas
as testemunhas e a vítima narraram que o Réu subtraiu o dinheiro em razão de ter 
anunciado o assalto simulando portar uma arma de fogo por baixo da camisa, tendo a 
testemunha percebido que a arma não era real somente quando o Réu iniciava a fuga, 
tal comportamento constitui grave ameaça, já que a vítima não tinha ciência de que 
não existia realmente arma de fogo e, temendo por sua vida, entregou o dinheiro que
tinha no caixa para o Réu.
No mesmo sentido, segue decisão do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, Apelação 
Criminal APR XXXXX70776850001 MG:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – EXASPERANTE DO EMPREGO DE ARMA – SIMULACRO DE 
ARMA DE FOGO – MAJORANTE – DECOTE- NECESSIDADE - REDUÇÃO DA PENA BASE – 
POSSIBILIDADE – REGIME SEMIABERTO - NÃO CABIMENTO. O simulacro de arma de fogo não 
é instrumento idôneo à configuração da majorante do emprego de arma, ante a 
ausência de potencialidade lesiva. Necessária a redução da pena-base diante da 
análise favorável da maioria das circunstâncias judiciais. Incabível o regime 
semiaberto ao réu reincidente cuja pena ultrapassa 04 anos. V.V.: SIMULACRO DE ARMA
DE FOGO – IRRELEVÂCIA. O uso de arma para prática do delito de roubo, mesmo que 
seja uma réplica ou simulacro de arma de fogo, é um fator adicional que tem o poder
de fazer com que a vítima se sinta intimidada e entregue de forma mais fácil seus 
bens, de modo que o emprego de uma arma falsa, por si só, não impede a incidência 
da majorante.
Por último, a respeito das alegações de que o Réu foi agredido gratuitamente, não 
tendo ocorrido embate corporal, noto que a defesa não logrou comprovar tais 
alegações, além de a testemunha e a vítima terem afirmado que o indivíduo que 
deteve o Réu o agrediu em legítima defesa, para defender-se da agressão realizada 
pelo Réu, de modo que tais alegações da defesa restaram isoladas. O fato de o 
indivíduo que deteve o Réu não ter ficado com lesões não significa que não houve 
embate corporal, pois, pode ter ocorrido vias de fato e, de modo a impedir 
agressões mais grave, o indivíduo poderia ter repelido as ações do Réu, como 
narrado pela testemunha e pela vítima.
Assim, não pairam também dúvidas quanto à autoria. 
Logo, pouca coisa resta a dizer, tendo em vista que as provas contidas nos autos 
são extremamente fortes e coesas, concluindo a culpabilidade do Réu. 
Quanto à tipicidade, que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este 
processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o
acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador 
penal, senão vejamos: 

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
Assim, sem mais delongas, tenho que o delito se encontra perfeitamente 
caracterizado e o seu Autor corretamente identificado.  
Desse modo, o delito imputado ao acusado deverá ser julgado procedente, como medida
da mais digna Justiça e quanto à pena privativa de liberdade, destacarei em momento
próprio.  
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 
do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato 
praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao 
tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu possui diversas condenações 
transitadas em julgado, das quais não se passaram cinco anos entre as condenações e
o cometimento do crime em pauta, motivo pelo qual uma será considerada para fins de
antecedentes e a outra para fins de multirreincidência (págs. 50/67, 147/162); à 
conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao 
interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com 
seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos 
capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo 
especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de 
que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio 
aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa 
circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, 
não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do 
crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento da vítima da 
res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é 
consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser 
considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento 
da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; 
tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta 
circunstância. 
Assim, ante a presença de uma circunstância desfavorável ao Réu, fixo a pena-base 
acima do mínimo legal, aumentando a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão (art. 157, do Código Penal) e multa pecuniária em 12 
(doze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e 
observo que o Réu possui multirreincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 
1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
multa pecuniária em 14 (quatorze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30
(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do 
Código Penal).

III – PENA DEFINITIVA
Passo a análise das majorantes e das minorantes e fixação das penas definitivas, e 
desse modo, observo que ausentes, motivo pelo qual mantenho fixada a pena 
estabelecida em fase anterior.
Desse modo, as penas vão definitivas.  
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
constante da denúncia de páginas 92 a 94, para condenar o réu MATEUS AUGUSTO DE 
ALMEIDA BERNARDINO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, “caput”, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa pecuniária em 14 
(quatorze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do 

salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias 
judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal,
e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de 
liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições 
estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige
repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a 
intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 
818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda: 
"A concessão do regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do 
agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo 
injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115). 
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. 
Isso porque, a doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de 
execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e 
encaminhado à VEC ao lá ter.  
Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, 
quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que
resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art.
33 do Código Penal, o resultante fica inferior a determinado tempo (número de 
anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais 
favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do 
que indicaria o total inicial absoluto fixado, mas não neste que o Réu é portador 
de maus antecedentes e reincidente. 
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente 
que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.). 
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo 
prolator: 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0009028-
26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO Nº 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI: 
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é 
matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 
12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de 
regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na 
possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio 
constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se 
desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do 
Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão
administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime 
inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a 
alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a 
prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária 
dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais
nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem 
elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a 
eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução 
se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em 
estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” 
(Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal
Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de 
origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta 
Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo
5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. 
artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo
5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, 
decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque
continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do 

artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando
já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação
prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação
nº 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene,
j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação 
(art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator” 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por 
quaisquer penas restritivas de direito, por ter praticado o crime mediante grave 
ameaça à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso 
concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado, também pela 
quantidade de pena não permitir, bem como reincidência múltipla e maus 
antecedentes.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Também não se apresenta possível à suspensão condicional da pena, por se tratar de 
crime com grave ameaça à pessoa (art. 77, “caput” do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando eu o Réu respondeu à todo o processo preso por este, assim continuará,
como visto pela periculosidade evidente (reincidência múltipla e maus 
antecedentes), como é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.     
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, 
inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 
9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque 
assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 18 de novembro de 2022.

