1500036-17.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... da droga ou a participação no tráfico na delegacia. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Moacir, policial civil, que, na fase extrajudicial, disse que: “foi em apoio ao Condutor, o qual detinha informações acerca da prática de tráfico de drogas no local dos fatos, bem como que o ponto de comércio era abastecido por um indivíduo que se utilizava de um escorte, placa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 02 de novembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500036-17.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000052
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JARDEL CARLOS INÁCIO PEREIRA, WELLINGTON RAMOS BATISTA DA SILVA, RINALDO BATISTA GOMES DOS SANTOS e MARCIO VINÍCIUS FONSECA DE SOUZA 565474885851052659582378 e 62249842

















Vistos.


JARDEL CARLOS INÁCIO PEREIRA, RINALDO BATISTA GOMES DOS SANTOS, MARCIO VINÍCIUS FONSECA DE SOUZA e WELLINGTON RAMOS BATISTA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 10 de janeiro de 2022, às 15 horas e 00 minutos, na Rua Sargento Antônio Palmeiras Dias nº 282, Bairro Doninha, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados entre si, com VINICIUS PEREIRA DA SILVA (processado em autos desmembrados), e com os adolescentes Gustavo Rodolfo de Mello e Paulo Sergio Gonçalves da Silva, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 138 (cento e trinta e oito) porções de cocaína, com peso aproximado de 130,70g, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 14,82g e 107 (cento e sete) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 193,67g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nas proximidades de estabelecimento de ensino “Escola Estadual Priscila de Fátima Pinto”.
Os réus Jardel, Rinaldo, Márcio Vinícius e Wellington foram pessoalmente notificados às fls. 216, 206, 212 e 218, respectivamente.
A defesa prévia em comum dos réus Márcio e Wellington foi apresentada às fls. 264/269, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de três testemunhas exclusivas da defesa. Por sua vez, a defesa prévia do réu Jardel está acostada às fls. 270/274, tendo sido apresentado rol de testemunhas comum à acusação. Por fim, a defesa prévia do réu Rinaldo foi apresentada às fls. 292/296, oportunidade em que foram arroladas duas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (fls. 307/309), sendo os réus Jardel, Rinaldo, Marcio e Wellington pessoalmente citados às fls. 426, 396, 419 e 417, respectivamente.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Bruno Ceccolini e Moacir Cova, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e três testemunhas arroladas pela defesa dos acusados Wellington e Márcio, Hélio Miranda Filho, Paulo Vitor de Oliveira e Natali da Fonseca.
Ao final, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Sustentou que há divergência nos interrogatórios dos acusados, evidenciando que faltaram com a verdade, sendo que Jardel afirmou que viu Vinicius chegar com o veículo, do qual trocaria o radiador, enquanto Vinicius alegou que não havia chegado de carro. Sustentou que os policiais ouvidos, que realizaram a diligência, foram firmes, coerentes e seguros em seus depoimentos. Observou que as testemunhas de defesa não estavam no local e pouco esclareceram sobre os fatos. Na dosimetria da pena, ressalta que Jardel e Marcio Vinicius possuem situação semelhante, sendo primários (fls. 55 e 68 – Jardel primário; 67/69 – Marcio primário), devendo, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06, ser considerada a elevada quantidade e nocividade, crack e cocaína. Na segunda fase em relação a ambos, são primários e Marcio menor de 21 anos de idade. Em relação a ambos, cabe incidirem as causas de aumento de pena (proximidade de estabelecimento de ensino e envolvimento de adolescente), não cabendo o redutor, diante da grande quantidade de entorpecente apreendido), o que demonstra dedicação a atividade criminosa. Com relação a Wellington, é primário, mas conforme consta as fls. 77, possui vários antecedentes na Vara da Infância e Juventude e grande envolvimento com crime, devendo na primeira fase ser considerada elevada nocividade da droga, na segunda fase, sua primariedade e menoridade relativa (fls. 66 e 76), e na terceira fase, incidem as causas de aumento de pena indicadas e não cabe o redutor, pelos mesmos motivos, elevada quantidade de droga e pelos antecedentes, demonstra grande envolvimento com a atividade criminosa. Com relação a Rinaldo, trata-se de acusado reincidente, (fls. 59 e certidão a fls. 71), assim, em relação a ele, sustenta que na primeira fase deve ser considerada a alta nocividade da substância entorpecente apreendida, na segunda fase a reincidência e na terceira fase as mesmas causas de aumento de pena, sendo descabido o redutor, face a grande quantidade de droga e reincidência. Com relação aos quatro acusados entende que o regime inicial deve ser o fechado, já que todos praticaram crime equiparado a hediondo, com graves consequências sociais e a quantidade de drogas apreendidas atingiria número indeterminado de jovens, com danos graves à saúde pública.
A defesa em comum dos réus Jardel, Rinaldo, Márcio e Wellington, em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 470/475), destacou que na fase do inquérito policial, os policiais Moacir e Bruno relatam no boletim de ocorrência que avistaram o veículo Escort, placa CIS 8025 que parou no local, onde já estavam os demais acusados WELLINGTON, MÁRCIO e os menores Paulo Sergio e Gustavo. Em seguida, desceu o motorista, tratando-se do indiciado VINICIUS, de onde também desceram os indiciados JARDEL e RINALDO. Eles seguiram, demonstrando alguma desconfiança, até o grupo formado pelas pessoas acima mencionadas, e passaram a conversar com elas. Nesse momento, o adolescente PAULO SÉRGIO se aproximou do grupo e também passou a participar da conversa. Desse modo, os Policiais aceleraram o veículo e desceram próximo ao grupo, procedendo a abordagem deles. Destacou o trecho a seguir: “Todos foram submetidos à busca pessoal, de modo que nada de irregular foi encontrado com eles, com exceção do adolescente PAULO SÉRGIO, uma vez que em sua pochete, foram localizadas 05 (cinco) porções de cocaína, além da quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais).” Ora, Excelência, o trecho destacado e grifado é um pouco diferente da afirmação da Douta Promotoria, que afirma categoricamente a participação de todos os envolvidos no tráfico. Alegou que do relato dos policiais extrai-se que não havia tanta certeza assim, pois as expressões “supostamente e provavelmente”, não conferem certeza aos atos relatados, já que com alguns deles, nada foi encontrado, pois apenas o menor Paulo Sergio portava dinheiro e drogas. No mais, o maior volume de drogas estava dentro do carro, do qual JARDEL e RINALDO estavam, mas não se pode afirmar com certeza se tinham qualquer participação ou conhecimento sobre o transporte das drogas. Salienta-se que poderia ser realizada perícia nos invólucros das drogas, para coleta de possíveis digitais, que identificariam, com certeza, quem de fato manuseou as drogas; não foi feito, fato este que, se tomado, poderia definir a realidade dos fatos e a autoria do delito com exatidão e não supostamente ou aparentemente. Destacou que nos autos, nada mais há como prova dos fatos supostamente praticados do que os relatos dos policiais, sendo que a peça de denúncia está diferente do relatado no Boletim de Ocorrência, o que lhe confere inexatidão e prejuízo inequívoco aos acusados, violando o princípio constitucional da inocência, e o artigo 5°, §1°, alínea “b”, do Código de Processo Penal, pois não houve a individualização da participação de cada acusado. Destacou, ademais, que o órgão ministerial não trouxe outras provas que pudessem elucidar/esclarecer a participação de cada um nos fatos narrados, não sendo possível encontrar a verdade real e a participação de cada um dos réus no delito imputado genericamente. Arguiu que para tentar individualizar as ações, há duas maneiras de se observar os fatos, primeiramente quem estava fora do carro e quem estava, supostamente, no carro. Quanto aos réus Márcio e Wellington, a defesa argui que são apenas usuários de drogas, conforme seus depoimentos, sendo que com eles nada foi encontrado. Ponderou que as alegações contra esses dois acusados não passam de meras suposições, não havendo qualquer prova capaz de trazer certeza quanto às condutas apontadas. Em relação aos acusados Jardel e Rinaldo, estes estavam no local e nada foi encontrado com eles na revista pessoal. Sustentou que nada há contra esses réus, do que narrativas que indiquem sua participação em atos de tráfico de drogas. Frisou, ainda, que do extrato do depoimento dos policiais, que estes não souberam precisar a posição em que estavam para observar com clareza os fatos e os acusados, pois um disse que estava a 10 metros e o outro entre 100 e 150 metros do local dos fatos. No mais, na denúncia anônima o veículo era “conduzido por um indivíduo”, fato que demonstra o caráter eventual da presença dos réus no local, conforme alegado por eles em seus depoimentos, um estava para consertar o veículo e outro para cortar o cabelo no salão contiguo aos fatos. Asseverou que não há no processo indicação do local exato onde a droga foi encontrada, havendo apenas o relato de que foi encontrada dentro do carro ao lado dos trilhos dos bancos dianteiros. Novamente destacou que não foi realizada perícia datiloscópica nos invólucros de drogas apreendidas, o que poderia dirimir, com certa precisão, a manipulação das drogas. No tocante aos quatro acusados, pontuou que imputar a Márcio, Wellington, Jardel e Rinaldo a mesma conduta, sem individualizá-la, constitui cerceamento de defesa, sendo prática já vetada pelo STJ. Arguiu que no caso em tela houve claramente o descolamento deste posicionamento, pois se alguns supostamente praticavam a venda, os outros estavam no local para outras atividades. Reiterou que não há indícios que comprovem o tráfico, nem a participação dos réus. Frisou que a Justiça é feita de fatos, não de suposições. Pontuou que os quatro acusados negam, peremptoriamente, a participação em qualquer destas condutas, tanto nos depoimentos iniciais, quanto no interrogatório judicial e as provas trazidas aos autos não ratificam seu envolvimento no crime constante na denúncia. Desta forma, havendo razoável dúvida sobre as condutas delitivas, diante da insuficiência das provas, não há como imputar aos denunciados a autoria pela prática de tráfico de drogas, cabendo a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dubio pro reo, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a eles atribuída, com relação à acusação de Tráfico de Drogas, eis que com os réus nada de ilícito foi encontrado, ou seja não há nada que demonstre claramente o envolvimento em atividade de traficância. Reiterou que os acusados explicaram o motivo de estar no local onde foram presos. Destacou que todos são primários e tem residência fixa; sendo que o simples indício de materialidade do crime de tráfico de drogas, extraído dos depoimentos dos policiais civis não é suficiente para a condenação pelo delito dos réus. Contudo, caso o juízo assim não entenda, requer a desclassificação da conduta prevista na denúncia para o delito disposto no art. 28, da Lei Federal nº 11.343/2006. Ante o exposto, pleiteia a absolvição dos réus Márcio, Wellington, Jardel e Rinaldo, pela ausência de provas concretas de que estes concorreram para a prática do crime imputado, nos termos do art. 386, V do CPP, alternativamente, a absolvição dos acusados por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, a postula a desclassificação para a conduta prevista ao teor do art. 28 da Lei n° 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que os denunciados são usuários de drogas. Ademais, caso o juízo entenda pela condenação do crime disposto no artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, pediu a fixação da pena mínima; a aplicação da atenuantes da menoridade penal, art. 65, l, do Código Penal para os réus Márcio e Wellington, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, convertendo a pena em restritiva de direitos, e o direito de recurso em liberdade. Requereu, ainda, a aplicação do benefício da suspensão condicional do processo, de penas restritivas de direito e/ou de advertência. Finalmente, pleiteou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, nos termos do Convênio entre a OAB/SP e a DPESP.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Jardel às fls. 55/56, e certidões às fls. 68, sendo tecnicamente primário; do réu Rinaldo às fls. 59/61, e certidões às fls. 71/72, sendo reincidente pelo crime de roubo; do réu Marcio às fls. 57/58, e certidão às fls. 69, sendo primário; e do réu Wellington às fls. 66/67, e certidão às fls. 76, sendo, também primário.
Aos réus Jardel Carlos e Rinaldo foi concedida liberdade provisória condicionada ao cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, quando da análise da regularidade da prisão em flagrante. Por outro lado, os réus Márcio Vinícius e Wellington tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, sendo-lhes concedida liberdade provisória na audiência de instrução.
Foi impetrado habeas corpus em favor do acusado Vinícius, em relação ao qual os autos foram desmembrados, que foi liminarmente indeferido (fls. 331/332).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/54), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09/10), comprovante de depósito judicial (fls. 149), laudo pericial – croqui do local dos fatos (fls. 209/210), laudo de exame químico toxicológico (fls. 150/153, que constatou que 125 (cento e vinte e cinco) microtubos plásticos, continham cocaína, com peso líquido de 32,84g; 13 (treze) microtubos plásticos também continham cocaína, com massa líquida de 6,83g; 22 (vinte e dois) microtubos plásticos, continham cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 1,26g; e 107 (cento e sete) segmentos, continham tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, com peso liquido de 6,83g; certidão de nascimento dos adolescentes envolvidos nos fatos (fls. 197 e 198), além da prova oral coligida.
A autoria em relação aos réus Marcio Vinicius e Wellington é certa.
Quando ouvido na fase extrajudicial, Bruno, policial civil, afirmou que: “há cerca de 03 (três) semanas, tem recebido diversas informações de moradores locais, indicando a prática de tráfico de drogas constante no local dos fatos. Segundo essas informações, no local permanece sempre um grupo de pessoas promovendo o comércio de drogas, de modo que o ponto é abastecido por um indivíduo que faz uso do veículo escort, placa CIS 8025. Na data de hoje, recebeu informações privilegiadas de que o referido veículo abasteceria o ponto de drogas, durante o meio da tarde. Sendo assim, dirigiu-se às proximidades do local dos fatos, na companhia do investigador Moacir Cova, ocupando uma viatura descaracterizada. A certa distância, puderam observar no local a presença de quatro pessoas, as quais foram identificadas posteriormente como os indiciados MÁRCIO e WELLINGTON, bem como os adolescentes GUSTAVO RODOLFO e PAULO SÉRGIO GONÇALVES DA SILVA. Puderam observar, por cerca de 30 (trinta minutos), a chegada de algumas pessoas, visivelmente usuárias de drogas, as quais eram servidas por MÁRCIO, WELLINGTON e pelo adolescente GUSTAVO. Em seguida, de forma revezada, os investigados dirigiam-se ao menor PAULO SÉRGIO, aparentemente entregando o dinheiro da venda a eles e, provavelmente, pegando com eles algumas porções. Em seguida, PAULO SÉRGIO se afastava do grupo, cerca de 15 (quinze metros). Em que pese a constatação da prática de tráfico de drogas, preferiram aguardar mais um tempo, pois, conforme já dito, possuíam informações privilegiadas de que o ponto de drogas seria abastecido naquele horário. Durante o tempo em que permaneceram aguardando, continuaram avistando o aquele grupo. Em dado momento, chegou o veículo Escort, placa CIS 8025 e parou no local. Em seguida, desceu o motorista, tratando-se do indiciado VINICIUS, de onde também desceram os indiciados JARDEL e RINALDO. Eles seguiram, demonstrando alguma desconfiança, até o grupo formado pelas pessoas acima mencionadas, e passaram a conversar com elas. Nesse momento, o adolescente PAULO SÉRGIO se aproximou do grupo e também passou a participar da conversa. Desse modo, os Policiais aceleraram o veículo e desceram próximo ao grupo, procedendo a abordagem deles. Todos foram submetidos à busca pessoal, de modo que nada de irregular foi encontrado com eles, com exceção do adolescente PAULO SÉRGIO, uma vez que em sua pochete, foram localizadas 05 (cinco) porções de cocaína, além da quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais) Procederam, então, busca no veículo conduzido e ocupado por VINICIUS, JARDEL e RINALDO, sendo localizada 133 (cento e trinta e três) porções de cocaína, 107 (cento e sete) porções de “maconha” e 22 (vinte e duas) porções de “crack”. Diante dos fatos, deu voz de prisão aos indiciados e aos adolescentes, sendo feito uso de algemas somente no adolescente PAULO SÉRGIO, que estava na posse direta da droga, de modo que o ora condutor não dispunha de mais algemas.” (sic)
Em juízo, Bruno, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que o ponto de venda de drogas era localizado ao lado da escola, na Rua Sargento Antônio Palmeiras Dias, e havia um tempo em que esse ponto de venda de drogas ficou desativado, sendo que à época dos fatos muitas pessoas os procuraram, reclamando da movimentação do tráfico, principalmente aos finais de semana. Relatou que fizeram algumas diligências, auxiliados por moradores, e tomaram conhecimento que o ponto de venda de drogas era abastecido por um indivíduo que tinha um veículo Escort com um final do emplacamento que lhes foi passado, mas que não se recorda no momento. Narrou que no dia dos fatos tiveram a informação que a droga estava acabando e que, do meio para o final da tarde, esse veículo iria fazer o abastecimento do ponto de venda de drogas. Disse que um pouco antes diligenciaram o local, ficaram a certa distância, com viatura descaracterizada, de onde puderam observar a movimentação da venda de drogas. Afirmou que não vai se recordar pelos nomes, mas havia três meninos e outro, um quarto, que ficava um pouco mais afastado, sendo que os três se revezavam na venda de drogas, cada usuário que chegava um deles se apresentava, após existia a movimentação característica de venda, passar e receber algo, e logo depois deixava o local. Relatou que o “vapor” que realizava a venda, após duas ou três vendas, se dirigia até o rapaz que estava com a pochete, salvo engano, o menor Paulo Sergio. Afirmou que então o “vapor” passava o dinheiro para Paulo Sergio e pegava mais um pouco mais de droga, uma ou duas porções. Esclareceu que pegavam porções pequenas para no caso de uma eventual abordagem, sem um trabalho de investigação, alegar que são usuários. Informou que após presenciar diversas vendas com essa dinâmica optaram por aguardar, pois a informação principal era que o Escort iria fazer o abastecimento do ponto de venda de drogas. Disse que depois de certo tempo esse veículo apareceu, encostou próximo à barbearia e um barzinho, tendo saído três indivíduos de seu interior, o motorista e mais dois passageiros. Afirmou que tais indivíduos começaram a olhar para os lados, um pouco desconfiados, e os meninos que estavam se revezando na venda de drogas se aproximaram deles e começaram a conversar. Disse que após alguns minutos o rapaz que estava com a pochete também se aproximou deles. Narrou que nesse momento, em que estavam todos juntos, acreditaram que era o momento ideal para a abordagem, a fim de evitar uma fuga, já que todos estavam bem próximos. Relatou que aceleraram o veículo, chegaram bem próximo e conseguiram efetuar a abordagem de todos os indivíduos. Afirmou que fizeram busca pessoal em todos eles e, salvo engano, o único que tinha algo ilícito era o menino da pochete, que estava com certa quantia em dinheiro, além de quatro ou cinco porções de cocaína. Disse que por ocasião da realização da busca veicular encontraram um compartimento bem característico para esconder a droga em baixo do banco, sendo os indivíduos utilizam o termo “muquiar”. Informou que na parte de baixo do banco, na haste que sustenta o encaixe do banco, localizaram uma sacola, dentro da qual posteriormente contabilizaram mais de cem porções de cocaína, mais de cem porções de maconha e algumas porções de crack. Afirmou que questionados acerca de quem era a droga, nenhum dos indivíduos assumiu a propriedade, sendo que havia três pessoas no interior do carro, o motorista e mais dois. Disse que foi dada voz de prisão para todos, mas o único que foi algemado foi o menor, que estava com a pochete, por estar um pouco mais exaltado e ficar a todo momento medindo a rua e a distância. Esclareceu que para evitar transtornos optaram por algemá-lo, pois também não tinham algemas para a quantidade de indivíduos detidos. Afirmou que como o menor foi o único que esboçou reação na tentativa de querer se evadir, o depoente o algemou. Narrou que o menino com a pochete era adolescente e havia mais um menor, salvo engano, que era um dos “vapores”. Informou que não se recorda se dentro do veículo havia algum adolescente. Disse que dentre os três que estavam realizando a venda de drogas, o que foi visualizado pela campana, havia um maior. Relatou que a venda era feita na forma de revezamento, a cada usuário que se aproximava para comprar, existia uma ordem entre eles, um se apresentava e depois este se direcionava até o menor e entregava o dinheiro. Informou que quando visualizaram o veículo Escort chegando, salvo engano, ele estava ocupado por três pessoas, o motorista e mais dois. Esclareceu que essas pessoas não entraram no veículo após a chegada deste ao local, mas chegaram dentro deste. Relatou que no interior do veículo tinha um cheiro muito forte de maconha, acreditando que alguém no carro estava fazendo uso de drogas, mas os “vapores” em momento algum fizeram uso de droga. Informou que eram três no veículo, sendo que todos estavam no local, no momento da abordagem policial. Afirmou que as drogas encontradas com o menor Paulo Sergio tinham acondicionamento e embalagens iguais às encontradas no interior do veículo. Relatou que estavam com o carro parado na praça, a menos de dez metros do local em que os réus estavam. Afirmou que os réus atenderam algumas pessoas no período em que estavam em campana, não sabendo precisar. Informou que havia mais de R$ 100,00, concluindo que eles venderam bastante. Disse que não consegue reconhecer os réus, esclarecendo que se o réu Vinicius chegou dentro do veículo, provavelmente estava sob efeito do uso de drogas, porque o odor de maconha dos três que estavam dentro do carro era muito forte. Esclareceu que no dia dos fatos, fizeram a abordagem, identificaram e qualificaram os réus, mas passado tanto tempo não vai saber apontar, reconhecê-los, mas sabe que Vinicius é o dono do carro e era quem o conduzia no dia do fato. Informou que tinham a informação do modelo, um Ford Escort e o número do emplacamento, salvo engano 2580 ou 8025, não se recordando exatamente. Disse que o “crack” estava debaixo do banco do passageiro, ao lado dinheiro, e a maconha e a cocaína, salvo engano, estava em outra sacola, embaixo do banco do motorista, na haste, entre o freio de mão e o trilho do banco. Informou que não presenciou nenhum dos réus assumir a propriedade da droga ou a participação no tráfico na delegacia. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Moacir, policial civil, que, na fase extrajudicial, disse que: “foi em apoio ao Condutor, o qual detinha informações acerca da prática de tráfico de drogas no local dos fatos, bem como que o ponto de comércio era abastecido por um indivíduo que se utilizava de um escorte, placa CIS 8025. Efetuaram campana no local, por meio de viatura descaracterizada, ocasião em que, a certa distância, puderam observar um grupo de quatro pessoas, posteriormente identificados como MÁRCIO e WELLINGTON, bem como os adolescentes GUSTAVO RODOLFO e PAULO SÉRGIO GONÇALVES DA SILVA, comercializando drogas no local. A conduta deles se dava da seguinte forma: MÁRCIO e WELLINGTON e o adolescente GUSTAVO, serviam os usuários, revezando entre eles. Posteriormente, entregavam o dinheiro ao adolescente PAULO SÉRGIO, que também liberava mais porções a eles. Como o condutor detinha informações de que chegaria o carro para abastecer o ponto de venda, resolveram aguardar mais algum tempo, apesar de já terem constatado a prática de tráfico. Em dado momento, o veículo chegou no local, sendo conduzido pelo indiciado VINICÍUS. Do veículo, também desceram os indiciados REINALDO e JARDEL. Os três se dirigiram ao outro grupo, sendo que o adolescente PAULO SÉRGIO, que costumava ficar a certa distância, também se aproximou. Eles, então, passaram a conversar, momento em que os Policiais o surpreenderam, procedendo a abordagem do grupo. Nada de irregular foi localizado na posse deles, com exceção do adolescentes PAULO SÉRGIO, que em sua pochete mantinha 05 (cinco) porções de cocaína, além de R$ 117,00 (cento e dezessete reais) em dinheiro. Contudo, no veículo conduzido por VINICIUS, foram localizadas mais 133 (cento e trinta e três) porções de cocaína,107 (cento e sete) porções de “maconha” e 22 (vinte e duas) porções de “crack”. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a todos, sendo feito uso de algemas somente no adolescente PAULO SÉRGIO, para evitar fuga, sendo que só dispunham de apenas uma algema.” (sic)
Ao ser ouvido perante o juízo, Moacir, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que o local é bastante conhecido pelo tráfico e que na época da ocorrência havia alguns dias que tinha sido novamente instalado o ponto de venda das drogas. Relatou que moradores da região forneceram informações precisas de quem estaria vendendo as drogas. Disse que tais moradores inclusive informaram o veículo que trazia a droga, bem o horário aproximado. Narrou que permaneceram em campana nas imediações. Informou que não se lembra quem estava vendendo. Relatou que havia, salvo engano, uns dois indivíduos vendendo droga e passando o dinheiro. Disse que aguardaram um pouco para fazer a abordagem, até que o momento em que chegou o veículo Escort. Relatou que fizeram a abordagem quando os ocupantes desceram do veículo. Afirmou que encontraram algumas porções de drogas com um dos sujeitos que estava vendendo. Narrou que fizeram a vistoria no veículo e encontraram mais drogas, sendo que os acusados iam abastecer a biqueira. Informou que efetivaram a prisão de todos os envolvidos na ocorrência. Relatou que conhecia dos meios policiais somente o moço que apareceu à direita na tela da audiência virtual, o acusado Márcio. Narrou que no local dos fatos fizeram campana e observaram a venda de droga por parte de alguns indivíduos, dois do que estão em audiência. Esclareceu que, na verdade, havia muitas pessoas no local. Relatou que já tinham informações dos moradores de quem estaria vendendo droga naquele momento, bem como horário em que chegaria o carro. Disse que aguardaram em campana para abordar os envolvidos. Relatou que as informações que receberam apontavam os apelidos de alguns envolvidos. Narrou que chegou a visualizar a venda de droga por parte dos indivíduos presos no dia, em revezamento, para dissimular e tentar confundir quem estava olhando. Relatou que puderam ver que havia três ou quatro pessoas dentro do veículo Escort, salvo engano, ressaltando que não existe a possibilidade de tais pessoas terem adentrado posteriormente no veículo. Ressaltou que não fariam injustiça, esclarecendo que prenderam quem realmente estava envolvido na prática delitiva. Disse que além do motorista e proprietário do veículo, havia informação de que os demais ocupantes estavam envolvidos. Narrou que no momento da campana, visualizou um dos envolvidos fumando maconha, e este passando para outro, que também deu um “trago”, mas não se lembra quem era. Informou que estava a aproximadamente 100 metros do local do fato, uma distância em que conseguiam visualizar. Disse que não se lembra se Vinicius estava sob efeito de droga, tinha uns dois fumando maconha, mas não se lembra se era ele. Relatou que dentre os indivíduos que estavam vendendo droga, notou que um passava cigarro de maconha para outro. Informou que não se lembra se um dos ocupantes do veículo estava sob efeito de droga, não tinha como observar isso. Disse que todos os policiais fizeram buscas no interior do veículo.
A testemunha Helio, arrolada pela defesa do réu Wellington e Marcio, em juízo, afirmou que é cunhado do acusado Marcio. Disse que foi buscar a sua esposa, irmã do Márcio, no hotel e nesse mesmo dia e horário ele estava trabalhando. Afirmou que foi buscar sua esposa às 15h00, e o acusado iria sair às 15h44 do trabalho. Relatou que Márcio ficou trabalhando e saiu do Novotel às 15h45. Esclareceu que não sabe se Márcio foi cortar o cabelo em seguida.
Perante o juízo, Paulo, testemunha arrolada pela defesa do réu Wellington e Marcio, disse que o Marcio Vinicius neste dia estava trabalhando com o depoente, no Novo Hotel Itu/SP, tendo saído às 15h30, junto com o depoente. Disse que nada sabe sobre a acusação de tráfico. Informou que o réu trabalhava com limpeza em geral, como auxiliar. Relatou que o acusado Marcio mora próximo à residência da sua avó, na mesma rua e calçada, na Vila Lucinda. Disse que Marcio ficou na casa dele e o depoente seguiu para a casa de sua avó.
A testemunha Natali, arrolada pela defesa do réu Wellington e Marcio, em juízo, é irmã do réu Marcio. afirmou que nada sabe sobre a acusação. Informou que estava trabalhado com seu irmão, no hotel, como auxiliar de cozinha. Narrou que seu marido foi pegá-la às 15h08 e o seu irmão continuou trabalhando, permanecendo no hotel até às 15h44, alegando que está com a folha de ponto dele. Disse que o endereço Sargento Antônio Palmeira Dias é próximo à casa do Márcio, seu antigo endereço, onde morava antes de se casar. Esclareceu que a casa fica nessa rua.
O adolescente Gustavo, em sede policial, declarou que: “Reside em frente ao local dos fatos, de modo que estava conversando com um grupo de amigos, os quais também foram trazidos a essa Unidade Policial. Estavam conversando e fazendo uso de “maconha”, quando chegaram os Policiais. O depoente foi revistado, porém nada de irregular foi localizado em seu poder. Mesmo assim, recebeu voz de prisão e foi trazido a essa Unidade Policial, sem algemas.” (sic)
Por sua vez, Paulo Sérgio, adolescente envolvido nos fatos, afirmou, na fase policial, que: “não foi agredido por quaisquer dos Policiais e que encontrava-se no local, que é ponto de venda de drogas, defronte a uma escola, quando após comprar cinco porções de cocaina, foi pego pelos Policiais Civis e conduzido até esta delegacia. Narra que é usuário de drogas e que é viciado há cerca de um ano.” (sic)
Interrogado em solo policial, o réu Jardel Carlos disse: “é usuário de drogas e conhece do bairro todos que foram trazidos a esta Unidade. Estava de passagem pelo local, quando avistou VINICIUS, chegando com seu veículo. Logo, foi até ele para conversaram, e acabaram consumindo um cigarro de “maconha” com ele. Logo chegou o indiciado RINALDO também, que entrou no carro para usar “maconha”. Logo chegaram o restante dos Indiciados e os dois adolescentes, de modo que todos ficaram ali, consumindo droga e conversando. Em dado momento, chegaram os Policiais Civis que abordaram o grupo. O depoente foi submetido à busca pessoal, porém nada de irregular foi localizado em seu poder. Não sabe dizer se os Policiais encontraram drogas com os demais indiciados e adolescentes. Mesmo assim, o depoente recebeu voz de prisão e foi trazido a essa unidade policial, sem algemas.” (sic)
Perante o juízo, o réu Jardel Carlos, disse que estava trabalhando na época e ainda trabalha de borracheiro. Informou que no dia do fato iria fazer um serviço para o Vinicius e aproveitaria para cortar o cabelo na parte da tarde. Relatou que iria trocar o radiador do carro dele. Esclareceu que não conhece Vinicius há muito tempo, sendo que o conheceu através de indicação de corte de cabelo. Afirmou que é usuário de maconha, sendo que consome de vez em quando. Disse que mora com seus pais. Informou que foi ao local para trocar o radiador do carro e cortar o cabelo, porém, quando chegou, Vinicius não estava e o salão dele estava fechado. Alegou que ficou um tempo esperando Vinicius no barzinho. Informou que passou algum tempo e viu que eles haviam chegado. Relatou que então foi até Vinicius para falar com ele sobre a troca do radiador do carro e para ver se ele cortaria seu cabelo depois. Disse que somente Vinicius chegou de carro, sozinho. Afirmou que no momento em que chegou e foi falar com Vinicius, os policiais, após abordarem “Paulo”, chamou todos que estavam lá para perto do carro, abordaram todo mundo, revistaram, algemaram e colocaram o interrogando e os demais virados para parede. Disse que depois os policiais foram revistar o carro. Relatou que disse ao policial que não tinha nada a ver, sendo que eles disseram que na delegacia veriam “quem era quem”. Disse que não viu droga nas mãos dos policiais. Alegou que não tinha droga com o interrogando, esclarecendo que não tinha usado droga no dia do fato, pois iria fazer o serviço. Afirmou que conhece apenas Marcio, mas não sabe se ele tem envolvimento com drogas. Disse que não conhece os adolescentes. Relatou que o adolescente Paulo, mencionado pelo interrogando, cujo nome ouviu durante o depoimento dos policiais, estava distante do interrogando, andando de bicicleta, um pouco mais para frente do salão do Vinicius. Narrou que viu quando Paulo foi abordado pelos policiais, pois estava no bar tomando uma cerveja. Afirmou que não viu os policiais encontrarem drogas com Paulo, pois da distância que estava não dava para ver. Negou a acusação. Informou que iria cortar cabelo com Vinicius. Afirmou que já estudou com Marcio, que trabalha no Hotel. Informou que conheceu Vinicius através da indicação de corte de cabelo. Disse que Vinicius também foi até a borracharia pedir para trocar o radiador e os pneus do carro dele. Reafirmou que nesse dia não consumiu entorpecente.
Por sua vez, o réu Rinaldo, quando interrogado na fase inquisitiva, disse: “estava de passagem pelo local e avistou VINICIUS chegar em seu carro. O declarante foi até ele, passaram a conversar. Logo os demais indiciados e adolescente se aproximaram, pois são todos amigos. O declarante entrou no carro de VINICIUS para consumir um cigarro de “maconha”, longe das vista das crianças que transitam pelo local. Em dado momento, enquanto todos conversavam, chegaram os Policiais Civis, que abordaram a todos. Nada de irregular foi localizado em seu poder, de modo que não sabe dizer a origem das drogas apresentadas nessa Unidade. Esclarece que não viu se os Policiais encontraram drogas com os demais abordados, tampouco no veículo de VINICIUS. Apesar disso, recebeu voz de prisão e foi conduzido a essa Unidade Policial, sem o uso de algemas.” (sic)
O réu Rinaldo, ao ser ouvido em juízo, afirmou que trabalhava com o pai no ferro-velho e atualmente trabalha com pintura. Disse que reside com sua esposa e três enteados. Narrou que estava subindo para ir ao mercado comprar “mistura”, conhece os meninos que moram no mesmo bairro, parou para dar um “trago” na maconha e conversar com os meninos, momento em que aconteceu a abordagem. Alegou que nada foi encontrado com o interrogando e com os demais, apenas três entorpecentes com o menino, como citado. Disse que na delegacia, quando foi assinar os papéis, viu que constava quantidade muito maior de droga. Declarou que é usuário de maconha. Relatou que conhecia os demais acusados porque moram no mesmo bairro. Afirmou que não estava de carro com Vinicius, reiterando que mora na Vila Lucinda, subiu até o mercado para comprar “mistura”, encontrou os meninos e começaram a conversar. Reafirmou que no momento da abordagem encontraram três entorpecentes com o menino, contudo na delegacia constava quantidade muito maior de droga. Disse que não chegou a consumir droga com eles, pois assim que chegou no local ocorreu a abordagem. 
Quando interrogado pela autoridade policial, o réu Vinícius (autos desmembrados), declarou que: “chegou no local dos fatos, conduzindo seu veículo. Por ali, reconheceu os demais indiciados e adolescentes trazidos a esta Unidade Policial. Parou para conversar com eles e durante a conversa, todos acabaram fazendo uso de “maconha”. Em dado momento, chegaram os Policiais Civis que abordaram todo o grupo. Nada de irregular localizaram na posse do interrogando, tampouco no seu veículo. Não sabe se acharam droga com os demais abordados, ou nas imediações. Mesmo assim, recebeu voz de prisão e foram todos conduzidos a esta Unidade Policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Lido e assinado, fica este termo fazendo parte integrante do auto de prisão em flagrante delito.” (sic)
Ao ser interrogado em juízo, o corréu Vinícius (autos desmembrados) afirmou que no dia do fato iria abrir o salão a tarde, pois de manhã iria fazer um “bico” com seu tio, de pintura. Disse que cedo estava com sua esposa, não foi trabalhar porque seu tio não passou pegá-lo, informando que tinha que fazer “dinheiro” para pagar a pensão da sua filha. Afirmou que costumava abrir o salão, todos os dias, às 15h00 quando as pessoas estão saindo do trabalho e do “bico”. Informou que iria cortar o cabelo do Wellington. Relatou que estava na frente do seu estabelecimento quando foi abordado pela polícia. Disse que desconhece toda a acusação. Afirmou que é usuário de drogas, “pó” e maconha, há três anos. Informou que queria se internar para tratamento, para parar com o vício, mas agora conseguiu parar. Alegou que realmente estava usando e o uso de drogas estava atrapalhando seus dias de trabalho no salão. Afirmou que não tinha drogas. Narrou que o Escort é do interrogando e estava parado no local desde cedo, não tendo saído de lá. Informou que consegue trabalhar e usar drogas, mas não gosta. Disse que quando fica sob efeito da droga prefere não cortar cabelo. Afirmou que após ser preso sentiu vontade de usar e ansiedade, mas acredita que Deus o libertou. Informou que corta cabelo há oito anos na região, nunca teve problema com a população, sendo que seu erro é ser usuário. Afirmou que reside com a família. Relatou que só conhecia Wellington e Marcio Vinicius, pois aluga o salão da mãe do Marcio e Wellington é seu cliente, além de se conhecerem desde pequenos. Informou que reside na frente da barbearia e seu veículo estava estacionado desde cedo. Disse que iria fazer serviço de pintura, com seu tio, que o buscaria para trabalhar. Afirmou que seu carro estava com o radiador quebrado. Negou que havia drogas no interior do veículo. Disse que é viciado, usa drogas há três anos, sendo que quando foi detido tinha acabado de usar drogas. Afirmou que Marcio não iria cortar cabelo com o réu no dia dos fatos, sendo que ele tinha acabado de chegar do serviço. Informou que Wellington estava ali esperando o interrogando abrir o salão. Disse que Jardel iria arrumar seu carro, o radiador, sendo que ele “mexe” com carro e o conhece da escola. Relatou que no dia dos fatos não conseguiu pagar a pensão da filha, pois seu carro estava quebrado.
O réu Márcio Vinícius, quando interrogado em sede policial, disse que: “reside de frente ao local dos fatos. Chegou de seu trabalho e encontrou um grupo de amigos, no local. Parou para conversar com eles, porém em dado momento foi abordado pelos Policiais Civis. Nada de irregular foi localizado em seu poder. Não sabe se foi encontrada droga com os demais abordados. Todos receberam voz de prisão e foram conduzidos a essa Unidade Policial.” (sic) 
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Márcio Vinícius declarou que tinha acabado de sair do trabalho. Narrou foi até sua casa e ajudou seu padrasto a colocar a porta, sendo que quando ouviu um barulho, saiu pra fora, notando que os meninos estavam sendo enquadrados. Alegou que o policial puxou o interrogando para ficar junto, tendo alegado que não mexe com essas coisas. Relatou que trabalha no Novotel. Disse que é usuário de droga, maconha. Informou que nunca esteve internado para tratamento. Esclareceu que já tinha chegado do trabalho e colocado os parafusos na porta, na sequência saiu no portão e foi abordado na frente da sua casa. Disse que quando saiu na frente da casa, os meninos já estavam sendo abordados e o policial puxou o interrogando. Disse que saiu entre 15h30 às 15h44 do Novotel, contudo não sabe precisar o horário porque estava sem celular para ver a hora exata.
Por fim, em sede policial, o réu Wellington, quando interrogado, disse que: “é usuário de drogas e que estava de passagem pelo local, momento em que o depoente avistou alguns amigos e parou para conversar. Em dado momento, o grupo foi abordado por Policiais Civis, de modo que o interrogando foi revistado, porém nada de irregular foi localizado em seu poder. O depoente recebeu voz de prisão e foi trazido a esta unidade policial, sem algemas. Não sabe dizer se os policiais encontraram drogas com as demais pessoas que estavam presentes.” (sic)
O réu Wellington, ao ser interrogado em juízo, afirmou que trabalhava pegando reciclagem. Disse que mora com a mulher e com o sogro. Afirmou que é usuário de maconha, faz uso quase que diariamente, mas nunca esteve internado para tratamento de drogadição. Narrou que tinha marcado de cortar cabelo com Vinicius, por volta das 15h30/15h45. Relatou que conversou com Vinicius e percebeu que ele havia usado drogas, sendo que então falou para deixar o corte para outro dia. Afirmou que desceram em direção ao salão e quando estavam parados na frente do salão foram abordados pelos policiais. Disse que o policial perguntou se o interrogando estava com alguma coisa, tendo dito que não. Afirmou que conhece Vinicius há bastante tempo. Narrou que no momento da abordagem nada foi pego com o interrogando ou com Vinicius. Alegou que tinha subido da casa da sua mulher, chegando ao local a pé. Afirmou que havia ido chamar Vinicius, voltaram, pararam em frente ao salão para conversar e os policiais os abordaram. Relatou que não demonstrou medo, nem correu, sendo que com o interrogando nada de ilícito foi encontrado. Disse que fez uso de drogas no dia do fato. 
Esta é a prova produzida.
Inicialmente, antes de adentrar ao mérito da presente ação penal, cumpre destacar que, embora a defesa em alegações finais alegue que seria importante a realização de perícia datiloscópica nos entorpecentes, em suas embalagens, esta não foi requerida em momento algum, motivo pelo qual resta prejudicada tal alegação. 
Sem prejuízo, evidente que considerando o lapso temporal transcorrido, bem como tendo em vista a elevada possibilidade de que os invólucros dos entorpecentes apreendidos tenham sido manuseados por diversas pessoas, inclusive pelos próprios policiais civis que efetuaram a prisão, tem-se por inaproveitável e inviável a realização do exame em questão, notadamente neste momento processual.
No que tange à aventada nulidade decorrente da ausência da individualização da conduta dos réus, esta não cabe ser acolhida, eis que não demonstrado qualquer prejuízo ou cerceamento de defesa em relação a qualquer dos réus. 
A denúncia observou os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, expôs o suposto fato criminoso, suas circunstâncias, qualificou os acusados e classificou o delito que lhes foi imputado, possibilitando a ampla defesa. É certo que cabe à acusação realizar a exposição fática do crime, e o enquadramento legal da conduta ilícita. Contudo, cabe ao juízo analisar, após a dilação probatória, em sede de sentença, a subsunção do fato à norma e, se o caso, atribuir-lhe definição jurídica diversa.
Assim, se a vestibular acusatória narrou os fatos satisfatoriamente de acordo com o material probatório até então amealhado, como no caso sub judice, não há que se falar em nulidade ou cerceamento da defesa.
Quanto ao mérito, é caso de parcial procedência da presente ação penal.
Primeiramente observa-se que a absolvição dos réus Jardel e Rinaldo, ocupantes do veículo Escort, de propriedade do acusado Vinicius, processado em autos desmembrados, é medida de rigor, ante a ausência de material probatório capaz de sustentar a condenação destes acusados pelo crime de tráfico de drogas.
O simples fato de ocuparem veículo onde posteriormente constatou-se que havia drogas não leva a conclusão de que eles estivessem de alguma forma envolvidos com o tráfico de drogas, não podendo a reincidência não específica do réu Rinaldo pesar em seu desfavor na hipótese.
Embora os policiais tenham obtido informações envolvendo o veículo Escort, que abastecia o ponto de venda de drogas, o fato destes réus estarem ocupando o veículo em circunstância não cabalmente esclarecida não é capaz de levar o juízo à conclusão de que possuíam envolvimento ou participação no tráfico de drogas.
Salienta-se que os próprios policiais civis não afirmaram qualquer ato por parte desses acusados capaz de demonstrar o vínculo com o tráfico, eis que apenas visualizaram tais réus chegando ao local, como ocupantes do veículo, indo conversar com os demais que lá já se encontravam.
Embora as circunstâncias indicassem que ambos estavam vinculados subjetivamente à droga localizada e apreendida, não há certeza capaz de sustentar um decreto condenatório.
Diante da fragilidade das provas do elemento subjetivo quanto aos réus Jardel e Rinaldo em relação às drogas apreendidas no veículo, que geram dúvida razoável, portanto, esta deve ser interpretada em favor dos réus, que devem ser absolvidos. 
Por outro lado, em relação aos réus Marcio e Wellington, verifica-se que na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, em que pese a negativa dos réus, o crime de tráfico de drogas e as causas de aumento de pena, pelo envolvimento de menor e pela prática do tráfico nas proximidades de estabelecimento de ensino, imputado a esses réus, restaram amplamente comprovados.
O contexto em que os acusados Marcio e Wellington foram detidos, após prévias informações acerca da prática do tráfico de drogas, no exato local mencionado, realizando a venda em sistema de revezamento, que foi visualizada pelos policiais durante a campana, evidenciam a imputação do crime que lhes foi imputado. 
Diante das provas produzidas, restou demonstrado que há algumas semanas dos fatos os policiais civis receberam informações sobre a ocorrência do tráfico de drogas no local.
A equipe policial tomou conhecimento através das delações que um veículo era utilizado para abastecer o referido ponto de venda de drogas.
Os policiais civis detendo informações precisas de que o ponto de drogas seria abastecido naquele dia, no período da tarde, deslocaram-se até o local, onde permaneceram em campana, em viatura descaracterizada. 
Restou demonstrado que durante a realização da campana os policiais visualizaram três indivíduos, o réu Marcio, o réu Wellington e o menor Gustavo, realizando a venda de drogas, em sistema de revezamento, sendo que tais “vapores” após realizarem algumas vendas iam até o adolescente Paulo Sergio para entregar o dinheiro e pegar mais drogas. 
Após a chegada do veículo ao local, os policiais, com a visualização da venda de drogas e com a confirmação das informações pretéritas recebidas, decidiram realizar a abordagem do grupo, verificando, após revista pessoal, que o adolescente Paulo Sérgio trazia consigo 05 (cinco) porções de cocaína e a quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais), sendo que nada mais de ilícito foi localizado em poder dos demais.
Em que pese a negativa de autoria pelos réus, como esperado, é certo que a versão por eles apresentada deve ser tida com ressalvas, pois não possui verossimilhança e encontra-se totalmente divergente do restante do conteúdo probatório, além de não coincidirem entre si. 
Ao contrário das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, aos réus, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar versão que melhor lhes aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão apresentada pelos réus não convence, eis que além de não ter sido minimamente provada, a prática delitiva e envolvimento no tráfico restou demonstrada pela confirmação das prévias