1500192-65.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... guardas municipais, trata-se de ponto de tráfico de drogas, além de ter sido encontrado em suas vestes certa quantia em dinheiro, sendo conhecido dos meios policiais, tais situações, conjuntamente, revelam a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram da diligência são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500192-65.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-65.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047398/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 23107270 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2047398 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL BRITO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira




Vistos.


I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra MICHAEL BRITO DA SILVA qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 08hs, na Avenida Prefeito Joaquim Alves Guimarães, nesta cidade e comarca de Bebedouro, no interior do CSU Tancredo de Almeida Neves, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física, sem autorização;
Consta da denúncia que guardas municipais passavam pelo CSU Tacredo de Almeida Neves, quando avistaram o réu, já conhecido dos meios policiais, o qual, ao avistar a viatur, passou a andar mais rápido e, na passagem da arquibancada, dispensou um invólucro de plástico;
Os guardas municipais abordaram o acusado, e em revista, encontraram em seu poder 02 microtubos de cor rosa contendo cocaína, R$ 70,00 em dinheiro e moeda e um telefone celular;
Em seguida, os guardas verificaram o invólucro de plástico dispensado pelo réu e apuraram que dentro dele havia 13 microtubos da mesma cor rosa contendo cocaína. 

Pediu a citação do réu para responder ao processo, e a final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 caput c/c o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo pericial de constatação provisória (fls. 13/15), laudo pericial (88/90) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 92/93.
O acusado teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 69/72).
O acusado foi regularmente notificado (fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 107).
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 117/119).
Audiência de Instrução (fls. 172/173) sendo inquiridas as três testemunhas arroladas na denúncia e na sequencia foi realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 166/171) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 175/182) pugnando pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória, ou a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da lei n. 11.343/06.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Materialidade delitiva
A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 121/123.

A quantidade de drogas, 44 microtubos com cocaína e 08 porções de maconha, e o tipo de acondicionamento, indicam que os entorpecentes apreendidos estavam destinados à comercialização infame, e está configurado o tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

2. Autoria
Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
Em juízo, a testemunha Luiz Marcelo Patriam, guarda municipal, relatou que estavam em patrulhamento pelo CSU quando avistaram o réu, que já era conhecido pelas guarnições da GCM.
Ao avistar a viatura, o réu passou a andar mais rápido e os guardas municipais viram quando ele dispensou um saco plástico, E OS GCMs realizaram a sua abordagem, e com o acusado encontraram R$ 70,00 em dinheiro, um aparelho celular e 2 microtubos de cocaína, e na sacola, encontraram outros 13 microtubos de cocaína.
Ressalto que os 15 eppendorfs eram da mesma cor, qual seja, rosa.  
A testemunha Fernanda Rodrigues, guarda municipal, afirmou que o local é conhecido como ponto de drogas e ao avistar a viatura, o réu apertou o passo e dispensou a sacola. A testemunha viu nitidamente o réu dispensar a sacola que continha os entorpecentes e disse ainda que abordaram o réu na noite anterior aos fatos, todavia nada havia sido encontrado.
No momento da abordagem não havia ninguém próximo ao local dos fatos, a não ser o próprio réu.
A testemunha Alessandro Ribeiro Torres, guarda municipal, afirmou que deu a volta com viatura pelos fundos, com acesso à Avenida Carlos Catelli eos outros dois guardas municipais estavam do outro portão do Centro Comunitário e viram o réu dispensando a sacolinha próximo à arquibancada.
Segundo a testemunha, havia algumas pessoas praticando esportes próximo ao Centro Comunitário e o depoente não viu o réu dispensando a sacolinha, sendo que tal fato foi visto pelos outros dois guardas municipais, Fernanda Rodrigues e Luiz Marcelo Patriam.
Na Delegacia, o réu negou as acusações. Afirmou ser usuário de drogas e que estava apenas com os dois pinos de cocaína. o dinheiro encontrado com ele seria para o conserto de sua bicicleta. 
Em interrogatório, o réu também negou as acusações. Disse ser usuário de crack e cocaína. No dia dos fatos desceu até o "Tancredão" para adquirir drogas, ocasião em que comprou dois pinos de cocaína, de uma pessoa da qual não sabe identificar. A sacolinha contendo os 13 pinos de cocaína não eram seus. 
Diante dos elementos de prova coletados em juízo, em observância às circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, que segundo o depoimento dos guardas municipais, trata-se de ponto de tráfico de drogas, além de ter sido encontrado em suas vestes certa quantia em dinheiro, sendo conhecido dos meios policiais, tais situações, conjuntamente, revelam a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram da diligência são harmônicos, e têm total credibilidade, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os guardas municipais foram firmes e coesos, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões, ao passo que a versão do réu não parece crível e contextualizada com as provas trazidas aos autos, estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada. 

3. Teses defensivas
A defesa requer a absolvição do acusado, sob o argumento de que as provas amealhadas nos autos são frágeis para respaldar um decreto condenatório. A tese defensiva não convence, tendo em vista que a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível decretar a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas. Os guardas municipais viram o réu dispensar a droga, e tal depoimento não pode ser desacreditado. 
A despeito da eficácia probatória do depoimento de policiais, trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, em que foi relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP)
Deste modo, não assiste razão à defesa, haja vista que não há nos autos qualquer elemento concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito ou ilegalidade na abordagem policial realizada ou em seus depoimentos. Eventual arguição de conduta inidônea há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública, motivo pelo qual rejeito a tese defensiva. 
Por conseguinte, a defesa construiu a tese de que a droga era utilizada para o consumo próprio e pediu a desclassificação para o tipo penal do art. 28 da Lei 11.343/06, todavia, a grande quantidade traduz traficância, e o local onde houve a abordagem é um ponto de venda de drogas, o que inviabiliza concluir que a droga era destinada ao consumo pessoal.
Por fim, na delegacia e em juízo o réu afirmou que apenas os 2 pinos de cocaína eram seus e os outros  13 pinos de  droga não lhe pertenciam, daí, ser incabível acolher a tese de que ele era o proprietário da droga para o consumo pessoal e rejeito a tese defensiva.

4. Dosimetria da Pena
1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
2ª fase: não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência (fls. 50/54), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, qual seja, 10 (dez) meses de reclusão, e 83 dias-multa.
3ª fase: não há causas de diminuição e está presente a  incide a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da lei n. 11.343/06, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, qual seja, 11 meses e 25 dias e 97 dias-multa.
Sendo assim, torno definitiva a reprimenda em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 25 (vinte e cinco) dias reclusão e 680 dias-multa, fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato. 
Com fundamento nos princípios da necessidade e suficiência da pena, o cumprimento de pena será no regime inicialmente fechado.
Em razão da quantidade de pena imposta e também considerando que o réu é reincidente, verifico que os princípios da necessidade e suficiência da pena não permitem a concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, nos seguintes termos:
Condeno o réu Michael Brito da Silva, com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses de reclusão no regime fechado e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo o dia-multa;
Mantenho o réu preso preventivamente, pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão por ocasião da audiência de custódia (fls. 69/72) e determino a expedição da guia de execução provisória, contendo expressamente o direito à detração penal;
Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua respectiva qualificação, acompanhada de cópia desta sentença, em cumprimento ao artigo 15, inciso III da CF/88;
EXPEÇA-SE certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 66);
Decreto o confisco dinheiro apreendido (fls. 91), devendo ser destinado conforme o previsto na Lei e nas NSCGJ.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados, e expeça-se o que mais que for necessário.
P.I.
Bebedouro, 05 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA