1500043-69.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... fls.  4, faz preponderar a prática do tráfico de drogas.  
 
Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, passa-se à dosimetria da pena. 
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena será ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500043-69.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-69.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011213/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 22416781 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 92/22/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2011213 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 92/22/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI


Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc. 
                                    
GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 12.01.2022, por volta de 16:00 horas, na Avenida João Spironello, nº 22, Residencial Bebedouro, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, durante patrulhamento pelo bairro Residencial Bebedouro, policiais militares visualizaram o acusado caminhando com uma sacola nas mãos em direção a um pasto situado no final do bairro, local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Ao avistar a viatura, o acusado jogou a sacola no mato e saiu correndo, razão pela qual foi detido e abordado alguns metros à frente. Com ele havia R$ 60,00 e um aparelho celular e na sacola que ele dispensou havia 295 porções de maconha divididas em 12 “mucas”, mais meio tijolo de maconha e um pedaço menor também de maconha, que pesaram no total cerca de 1.212,00 gramas, além de 61 pedras de crack embaladas em saquinhos plásticos e uma porção de cocaína a granel, pesando cerca de 42,8 gramas. Os policias refizeram o caminho percorrido pelo acusado e encontraram mais 08 microtubos com cocaína, além de um rádio HT em pleno funcionamento, razão pela qual foi realizada a sua prisão em flagrante.  
 
A decisão proferida na audiência de custódia determinou a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme termo de fls. 61/62, fls. 63/64 e mídia disponibilizada no SAJ a fls. 70. Defesa preliminar apresentada a fls. 133/135. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termos de Audiência de fls. 172/173 e 199/200 e mídias digitais disponibilizadas no SAJ a fls. 174 e 201. 
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 202/205), enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição do acusado por não existir provas de ter o réu concorrido para a infração penal e por insuficiência de provas para a condenação (fls. 209/215). 
 
É o relatório. 
 
Procede a ação penal. 
 
A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo pericial de fls. 109/112 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 116/118.  
 
 No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia. 
 
O acusado já foi condenado definitivamente pelo crime de homicídio qualificado tentado, com trânsito em julgado em 06.12.2018 e, após progressão de regime, estava em cumprimento da pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 217). Nada obstante, foi preso em flagrante em 12.01.2022 nas circunstâncias especificadas a fls. 4, oportunidade em que houve apreensão de 295 porções de maconha divididas em 12 “mucas”, mais meio tijolo de maconha e um pedaço menor também de maconha, que pesaram no total cerca de 1.212,00 gramas, além de 61 pedras de crack embaladas em saquinhos plásticos e uma porção de cocaína a granel, pesando cerca de 42,8 gramas, que estavam na sacola que ele dispensou, além de R$ 60,00, um aparelho celular, mais 08 microtubos encontrados no trajeto percorrido pelo acusado e um rádio HT em pleno funcionamento (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17). 
 
Na fase preparatória da ação penal, o acusado afirmou que foi agredido pelo policial De Marqui com um soco no rosto e um soco na barriga, mas não sofreu ferimento. Negou que estivesse traficando drogas e correu ao avistar a viatura porque é perseguido pelos policiais e tem medo deles. Saiu correndo e se escondeu dentro de um bar, onde foi abordado e não havia nada de ilícito, tinha apenas R$ 60,00 consigo. Depois chegou uma viatura, que o levou até um pasto a quatro quarteirões do bar, onde estava dois meninos abordados. Não dispensou drogas e não estava traficando, o dinheiro era proveniente de um serviço realizado (cf. termo de fls. 9). 
 
Em juízo, GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI novamente negou a acusação e afirmou que sua mulher está grávida e ficou com vontade de comer um salgado e tomar uma coca-cola. Foi ao bar para comprar isso para ela, mas um pouco antes de chegar no bar foi abordado pelas motos da Rocam. Ficou assustado e entrou no bar. Os policiais já chegaram agredindo, foi revistado e levado para a calçada. Começou a passar mal e teve uma convulsão, ficou ali uns 10 minutos, foi algemado e levado para um local a uns 5 quarteirões longe do bar. Lá tinha dois rapazes sendo revistados. Foi levado para o hospital, assinou um papel e foi para a delegacia. Até então não sabia o que estava acontecendo, seu advogado disse que estava sendo preso por causa de tráfico de drogas. Os policiais viviam fazendo ameaças por causa de seu passado, mas não estava mais nessa vida, já pagou pelo erro que cometeu. Os policiais que fizeram a abordagem já tinham o abordado três vezes. No hospital não foi examinado pela médica, só assinou um papel (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 201). 
 
Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar NILMAR APARECIDO ROCHA SILVA confirmou o fato narrado na denúncia e relatou que, durante patrulhamento pelo bairro Residencial Bebedouro para combater o tráfico, visualizaram o acusado caminhando pela rua, sentido a um pasto e segurando uma sacola nas mãos. Tem absoluta certeza de que o acusado era quem estava com a sacola. Ao avistar as motocicletas dos policiais, o acusado jogou a sacola e saiu correndo. Próximo dali estava um indivíduo de prenome Daniel; no interior do pasto também havia um sujeito desconhecido que fugiu sem ser identificado. O depoente abordou Daniel, enquanto seu colega Marqui foi no encalço do acusado, conseguindo detê-lo cerca de 200 metros à frente. Revistado, com o acusado havia R$ 60,00 e um telefone celular; com a testemunha Daniel nada foi localizado, mas o mesmo informou que tinha ido até o local para comprar maconha. Ao verificarem a sacola dispensada pelo acusado, os policiais constataram que dentro dela havia cerca de 290 porções de maconha divididas em doze “mucas”, meio tijolo de maconha e um pedaço menor também de maconha, 61 pedras de crack embaladas em saquinhos plásticos e uma porção a granel de cocaína. Tem certeza de que a sacola apreendida era a mesma que o acusado dispensou. Percorreram o caminho do indivíduo que fugiu e encontraram mais 08 microtubos com cocaína e um rádio HT. Segundo informações, o acusado estava trabalhando na venda de drogas para o indivíduo conhecido como “Lord” (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 174). 
 
Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar OTÁVIO DE MARQUI afirmou que participou da mesma diligência, prestando depoimento no mesmo sentido e corroborando a versão de seu colega de farda. Relatou que realizavam patrulhamento pelo Residencial Bebedouro, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram o acusado caminhando com uma sacola nas mãos em direção a um pasto situado no final do bairro, igualmente conhecido por ser ponto de venda de drogas. Tem certeza de que a sacola estava com o acusado. Ao avistar as motocicletas, o acusado jogou a sacola no mato e fugiu correndo. Perto do pasto estava um indivíduo e, no interior do pasto, havia um sujeito desconhecido que fugiu sem ser identificado. Seu colega Nilmar deteve Daniel, enquanto o depoente saiu no encalço do acusado, conseguindo detê-lo alguns metros à frente, no momento em que ele entrava em um bar. O acusado foi revistado e com ele havia R$ 60,00 e um telefone celular. Com o outro indivíduo abordado, nada foi localizado. A sacola dispensada pelo acusado foi recuperada e dentro dela havia 295 porções de maconha, meio tijolo de maconha, 61 pedras de crack e uma porção a granel de cocaína. Não tem dúvida nenhuma de que a sacola recuperada foi a mesma dispensada pelo acusado. Segundo informações, o acusado era gerente da “biqueira” do “Lord” (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 174). 
 
A testemunha KETELLYN LAIANE DA SILVA foi ouvida em juízo e afirmou que presenciou a abordagem do Guilherme, estava sentada na calçada em frente à sua casa. Viu os policiais atropelando o Guilherme e ele entrou no bar, os policiais bateram nele. Um policial começou a xingá-la e mandou entrar em casa. Os policiais colocaram o Guilherme dentro da viatura e o levaram para um local que ficava a aproximadamente quatro quarteirões. Lá tinha um pasto e dois meninos sendo abordados. Não viu as drogas que foram apreendidos. Os policiais que abordaram o Guilherme estavam em duas motos, atropelaram o Guilherme, ele não estava correndo, estava indo em direção ao bar normalmente. É vizinha desse bar. Não estava sentada na rua do bar, mas foi até lá quando os policiais abordaram o Guilherme. Estava na Avenida Belmiro Dias Batista (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 174). 
 
Por sua vez, JOÃO PAULO DE SOUZA afirmou em juízo que é dono do bar onde ocorreu a abordagem. Viu Guilherme chegando, as motos da Rocam já chegaram na sequência e espancaram ele dentro do bar, não deixaram ele falar nada. Não viu o momento da apreensão das drogas. Guilherme estava com a boca e o nariz sangrando, pediu água para a sua esposa porque estava passando mal. Chegou a viatura e sumiram com ele, não viu mais ele depois disso. O bar fica na Avenida Belmiro Dias Batista. O pasto é longe do bar. No bar não foi localizado nada. Guilherme foi agredido, foi espancamento, os policiais já chegaram espancando o menino. Não viu o momento em que ele teria abandonado uma sacola com drogas, só viu quando ele ingressou no bar (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 174). 
 
Logo após a prisão em flagrante, o acusado foi submetido a exame de corpo de delito na UPA local, ocasião em que foi atendido pela Dra. Heloísa R. S. Alves, que atestou que o paciente chegou acompanhado da polícia para corpo de delito, “sem lesões / hematomas / escoriações recentes pelo corpo. Nega queixas” (cf. atestado médico anexado a fls. 43). 

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta.  
 
Diante de tal contexto probatório, a afirmação do acusado e das testemunhas de defesa no sentido de que teria ocorrido violência policial durante a abordagem não encontra respaldo no conjunto probatório. Da mesma forma, não há nos autos nenhum elemento probatório no sentido de que o acusado estaria sendo perseguido pelos policiais militares em razão de seus antecedentes, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada.  
  
Portanto, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 295 porções de maconha divididas em 12 “mucas”, mais meio tijolo de maconha e um pedaço menor também de maconha, que pesaram no total cerca de 1.212,00 gramas, além de 61 pedras de crack embaladas em saquinhos plásticos e uma porção de cocaína a granel, pesando cerca de 42,8 gramas, que estavam na sacola que ele dispensou, além de R$ 60,00, um aparelho celular, mais 08 microtubos encontrados no trajeto percorrido pelo acusado e um rádio HT em pleno funcionamento (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls.  4, faz preponderar a prática do tráfico de drogas.  
 
Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, passa-se à dosimetria da pena. 
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena será fixada no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo.
 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias atenuantes e incide a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), pois pesa contra o acusado condenação pela prática de homicídio qualificado tentado com trânsito em julgado em 06.12.2018 (cf. certidão de fls. 216), razão pela qual a pena será acrescida de 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição e aumento, razão pela qual torno definitiva a pena fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.
 
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 
 
O acusado ostenta a condição de reincidente (cf. certidão de fls. 216/218), de modo a inviabilizar a aplicação do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, e a quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos. Assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
 
Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando a reincidência do acusado e a pena aplicada no caso concreto, nos termos do art. 44, I e II, do Código Penal.  
 
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI, como incurso no art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva, considerando ser legalmente incabível a redução pela incidência da reincidência. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência, e denegado o recurso em liberdade por remanescerem as circunstâncias fáticas ensejadoras da manutenção da prisão processual, razão pela qual será recomendado na prisão em que se encontra. Formalize-se. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (certidão de fls. 219), com efetivação em sede de execução. 
  
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.  
 
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06 (cf. fls. 16/17).  
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88.  
 
Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

P.I.C. 
 
Bebedouro, 24 de maio de 2022.  
 
NEYTON FANTONI JÚNIOR 
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA