1500469-67.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... para acusá-lo falsamente do delito de tráfico. Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória do delito de tráfico para os fins colimados pela defesa. 
De rigor, pois, a procedência da ação penal.
Passo a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Na primeira fase da dosimetria, observo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500469-67.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500469-67.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067639/2019 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ISAC PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA


VISTOS.

GUSTAVO ISAC PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de março de 2019, às 14h, na Rua Projetada, n.º 2, Pirajussara, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 11,6g de cocaína, acondicionada em 22 invólucros de plástico, e 24,5 gramas de tetrahidrocannabinol (maconha), acondicionados em 09 invólucros de plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo de constatação de fls. 08/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 50/52.
A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2019 (fls. 64/65).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu, ao final, foi interrogado (mídia digital acostada aos autos).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais requerendo a procedência da ação, nos termos da denúncia, em especial, com a fixação de pena no mínimo legal, com a redução da pena e conversão em prestação de serviço. A defesa do réu apresentou alegações finais concordando com o quanto apontado pelo D. Promotor de Justiça. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado é procedente.
Restaram demonstradas nos autos a materialidade e a autoria do crime de tráfico de entorpecentes na modalidade descrita na denúncia. A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fls. 07), no auto de constatação provisória (fls. 08/10), e finalmente, no laudo de exame químico toxicológico (fls. 50/52).
Quanto à autoria, os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida.
Na delegacia, o acusado (fls. 11/12) permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que confessa os fatos; que seu filho tinha um ano e não conseguia emprego;que ficou um dia e foi preso; que saiu na audiência de custódia; mas que entregaram a intimação e não estava mais casado; que os policiais o prenderam, pois constava como foragido; que as intimações chegavam na casa que ele morava; que entrou na pandemia e não estava assinando; que não sabia que tinha retornado com o final da pandemia; que estava trabalhando de manobrista em moema no restaurante Musa e Condessa; que estava ganhando R$2mil; que entrava as 10h e saía às 22h com duas horas de descanso; que tem 25 anos; que tem um filho de 4 anos.
A confissão do acusado vem corroborada pela prova oral produzida em juízo, não havendo como escapar de um decreto condenatório. Senão, vejamos. 
O Policial Civil André Alonso Molina esclareceu que lembra pouco do dia; que estavam em diligencia no local que é conhecido como ponto de tráfico; que pararam a viatura e foram a pé; que um foi pela escada e outro pelo outro lado; que o acusado estava em conduta típica de comercio de entorpecentes; que visualizaram a entrega de entorpecente; que abordaram e confessou que estava na traficância; que encontraram as drogas e dinheiro trocado; que visualizaram ato típico de tráfico; que tirava algo de uma sacola; que recebia algo e colocava de volta no bolso; que as drogas estavam no bolso dele; que tinha uma sacola com dinheiro e drogas junto; que nunca tinha visto o acusado.
No mesmo sentido, o Policial Civil José Maria Lima. Relatou que estavam em diligencia no ponto já conhecido pela traficância; que a pé viram um individuo na escada;que viam que ele entregava algo; que abordaram e com ele estavam as drogas e uma quantia em dinheiro; que as drogas estavam com ele; que visualizou a entrega de drogas a usuários; que o acusado teria confessado informalmente a traficância. 
E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) 
Os Policiais ouvido em juízo prestaram depoimentos detalhado e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, desde que suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa. 
Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos Policiais que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. Some-se que os Policiais não conheciam o acusado e não teriam qualquer motivo para acusá-lo falsamente do delito de tráfico. Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória do delito de tráfico para os fins colimados pela defesa. 
De rigor, pois, a procedência da ação penal.
Passo a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu possui não possui antecedentes criminais (fls. 73/74 e 168/169), sendo as demais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/2006 favoráveis, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas.
No entanto, levando-se em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, observando-se, mais uma vez, que o réu é primário, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, opto por reduzir as penas em 1/2 (um meio), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
Não obstante Resolução do Senado Federal, que suspendeu os efeitos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na parte em que vedava a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, verifica-se que a proibição ainda subsiste, tudo de acordo com o disposto no artigo 44, da mesma Lei de Tóxicos, que veda, expressamente, essa substituição. No mais, diante do disposto no próprio Código Penal, no artigo 44, inciso III, resta evidente que eventual substituição não se mostra adequada para a repreensão e prevenção do delito. 
Fixo, por fim, de forma excepcional, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena. Isso porque, o acusado mostrou-se arrependido, não há comprovação de que tenha se envolvido em nova infrações, bem como encontrava-se trabalhando em longo período, denotando que não tem qualquer interesse em permanecer envolvido em novos delitos. No mais, fora preso, pois teria comparecido espontaneamente à Delegacia para cumprir o quanto determinado quando colocado em liberdade na audiência de custódia. 
Pelos mesmos fundamentos, e também em caráter absolutamente excepcional, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, bem como ao pagamento de uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente fixada.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO ISAC PEREIRA DA SILVA, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, bem como ao pagamento de uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente fixada.
Em virtude do teor da presente decisão, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, de acordo com o art. 32, § 2º da mencionada lei, caso ainda não tenha sido realizada.
Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei de Tóxicos (fls. 72).
Com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição da República.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Embu das Artes, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA