1500509-96.2020.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Eles são conhecidos por furto, roubo, tráfico e agressão ao policial civil. O policial civil disse que foi agredido por um dos irmãos (Alan). Atualmente não tem informações de investigações contra eles. Foi em dias diferentes (agressão e roubo). 

A testemunha Gilberto Assagra informou que é irmão da vítima. Só sabe que ele chegou em casa machucado. Ele disse que foi assaltado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500509-96.2020.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-96.2020.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2254537/2020 - DEL.POL.GUARÁ, 9476732 - DEL.POL.GUARÁ, 900/20/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2254537 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Carlos Barbosa Mariano e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


JOÃO VICTOR BARBOZA MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 18 de setembro de 2020, por volta das 22h, na Vicinal José Landim, nas proximidades da rotatória com a Avenida Tancredo Neves, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado tentou subtrair para si, mediante grave ameaça e violência física, a carteira da vítima Antônio Donizetti Assagra, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente. 

A inicial narra que, na data dos fatos, o denunciado deparou-se com a vítima, que pedalava sua bicicleta quando se aproximou dela, lhe empurrou e começou a agredi-la com socos, atingido sua boca, oportunidade em que se apoderou da carteira da vítima, subtraindo-a para si. Contudo, excepcionalmente, naquela ocasião não havia dinheiro em sua carteira, razão pela qual, embora iniciada a execução, não ocorreu a consumação delitiva, por circunstâncias alheias à vontade do agente que jogou a carteira no chão e evadiu-se.

ALAN CARLOS BARBOZA MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 129, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 20 de setembro de 2020, por volta das 19h, na Avenida Francisco de Paula Leão, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Antônio Domizetti Assagra, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Segundo a inicial, o denunciado andava de bicicleta na avenida, oportunidade em que, munido com um cabo de vassoura, abordou a vítima e lhe desferiu um golpe nas costas, causando-lhe um hematoma. 

A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021 (fl. 118) e os réus, pessoalmente citados aos 30 de junho e 2 de julho de 2021 (fls. 128 e 130), apresentaram resposta à acusação às fls. 138 e 146/148. Intimado para o ato (fl. 233), o réu João Victor deixou de comparecer para ser interrogado. Determinado, portanto, o prosseguimento do processo independentemente de sua presença, com fundamento no artigo 367 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu Alan Carlos (fl. 240).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a improcedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender que não há provas suficientes para a condenação, pois, a versão da vítima em juízo foi oposta daquela concedida em sede de instrução preliminar, alterando, inclusive a indicação do agente que teria sido responsável pela prática do delito de roubo e do delito de lesão corporal (sistema informatizado – SAJ).

Os defensores dos acusados, por sua vez, pleitearam sua absolvição, articulando com a insuficiência de provas, nos termos da manifestação do Ministério Público (sistema informatizado – SAJ).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é improcedente.
 
Não obstante a existência de indícios da prática do delito, demonstrados pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 7), verifica-se que não há provas suficientes para a condenação. Vejamos.

A vítima Antônio Domizetti Assagra, quando ouvida na fase policial, afirmou que foi atacado por trás por outro ciclista, que pegou sua carteira e quando viu que não tinha dinheiro a jogou no chão, sem levar nada. Afirmou que o agente era o filho da mulher que vende verdura próximo ao supermercado Oliveira, mas não sabia o nome dele. No domingo, o irmão do agente que tentou roubar lhe agrediu com um cabo de vassoura (fl. 6).

Já em juízo, a vítima apresentou versão diversa daquela apresentada na delegacia de polícia. Disse que estava indo embora e ele pegou a carteira. Quem roubou foi o Alan. Ele levou a carteira. No dia 20 levou a paulada. Foi o mesmo que levou a carteira. Ele disse que a vítima o estava perseguindo. As duas vezes foi o Alan. Depois já foi ameaçado por ele (sistema informatizado – SAJ). 

A seu turno, a testemunha Ricardo Nakano Marques relatou que a vítima foi na delegacia e comentou que havia sido roubado. Ele explicou que seria Vitor e Alan. Colocou fotos no meio e ele indicou os dois. João Vitor teria roubado ele e o Alan o agrediu depois porque ele teria ido denunciar na delegacia. As fotografias foram tiradas na delegacia. Deu para ver a paulada nas costas pela lesão. A boca também estava machucada. Eles são conhecidos por furto, roubo, tráfico e agressão ao policial civil. O policial civil disse que foi agredido por um dos irmãos (Alan). Atualmente não tem informações de investigações contra eles. Foi em dias diferentes (agressão e roubo). 

A testemunha Gilberto Assagra informou que é irmão da vítima. Só sabe que ele chegou em casa machucado. Ele disse que foi assaltado por um dos Mariano. O roubo foi num dia e a agressão foi depois. Não viu nada (sistema informatizado – SAJ). 

O acusado Alan Carlos Barboza Mariano, ao ser interrogado, disse que tem 24 anos, solteiro, tem dois filhos, mas não moram com ele. Trabalha de servente no Primavera 2. Cumpriu pena por furto e roubo. Faz 3 anos que está na rua e não usa mais droga. Não tem conhecimento desse roubo nem dessa agressão. Foi falar com o filho do Antônio. Não usa mais droga e não comete mais crimes. Quando foi intimado ficou alterado porque não fez nada. O escrivão o desacatou e disparou arma. Não sabe se foi o irmão. Na casa onde moram tinha movimento de drogas, mas não usa mais. Conhece o Antônio. O filho dele "já tirou cadeia" com o réu. Não tem rixa com Antônio. Acha que ele acusa porque roubou no passado. São em seis irmãos. Tem primos também (sistema informatizado – SAJ). 

Assim, por não haver testemunhas presenciais dos fatos e considerando a declaração da vítima em juízo completamente dissociada da versão apresentada na delegacia, não há nos autos elementos de convicção suficientes para imputar aos acusados os fatos descritos na denúncia. Diante disso, a absolvição é medida que se impõe.

O sistema penal assenta-se na presunção de inocência e, bem por isso, para a condenação a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Logo, na ausência de elementos concretos e seguros que sugerem o envolvimento dos acusados com o crime a eles irrogado na denúncia, a melhor solução há de ser o reconhecimento da absolvição, conforme manifestação do Ministério Público, reiterada pela nobre defesa, que acresço aos presentes fundamentos como razão de decidir.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de absolver JOÃO VICTOR BARBOZA MARIANO e ALAN CARLOS BARBOZA MARIANO, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

Guara, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA