1500204-04.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... que se falar em crime único. 
A prática dos roubos, com violação a patrimônios de diferentes vítimas, ainda que 
num único evento, configura literalmente o concurso formal de crimes. Nesse sentido
está a jurisprudência do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ROUBO 
MAJORADO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-04.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-04.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2024149/2019 - 02º D.P. MOGI DAS 
CRUZES, 3334220 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 318/19/307 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 
2024149 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 318/19/307 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2024149 
- 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 318/19/307 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO JOSE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello

Vistos.

FLÁVIO JOSE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado
como incurso no artigo 157, parágrafo segundo,incisos II e V, c.c. o parágrafo 2º-
A, inciso I, do Código Penal, estes combinados com o artigo 70, segunda parte, do 
reportado diploma legal; no artigo 158, parágrafos segundo e terceiro, do Código 
Penal; e no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, todos combinados, ainda, 
com os artigos 29 e 69, estes também do Código Penal, sob a acusação de que, no dia
24 de janeiro de 2019, entre um trecho da Rodovia Carvalho Pinto em região de 

cidade não identificada, e a Rua Capitão Joaquim Antônio Batalha, nesta cidade e 
comarca de Mogi das Cruzes, e pelo menos mais 03 pessoas não identificadas, em 
concurso e com unidade de desígnios, por meio de dissimulação, subtraíram, para 
eles, a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) e 01 (um) aparelho telefônico 
celular, bens pertencentes a Paulo Severino Gomes, assim como 01 (um) aparelho 
telefônico celular, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), cartões bancários e 
o veículo automotor marca I/Mercedes Benz de placas FOX-9438, estes de propriedade 
de Gilmar Lourenço da Silva, mediante grave ameaça também exercida com o emprego de
arma de fogo contra ambas as vítimas, mantendo-as em poder deles de maneira a 
restringir sua liberdade.
Consta ainda da denúncia que, nas referidas condições de tempo, em local não 
devidamente esclarecido, o denunciado e demais agentes não identificados, com 
identidade de propósitos, constrangeram a vítima Gilmar, mediante grave ameaça 
também exercida com arma de fogo, com o intuito de obter indevida vantagem 
econômica, a fazer alguma coisa. Ainda, por volta das 17h do dia 24 de janeiro de 
2019 e por volta da 00h11min do dia 25 de janeiro do mesmo ano, nesta cidade e 
comarca de Mogi das Cruzes, constatou-se que o denunciado e demais agentes não 
identificados, estavam associados para o fim de cometerem crimes, tratando-se de 
associação armada.
Segundo narra a denúncia, o denunciado e os demais indivíduos não identificados 
associaram-se de modo estável para o fim de cometerem crimes patrimoniais, 
especialmente de roubo e extorsão, a caminhoneiros e pessoas que realizam 
transportes de carga em rodovias, com divisão de tarefas, ficando um agente 
encarregado de fazer com que o motorista do veículo parasse, outros de realizarem a
efetiva abordagem e anúncio da prática delitiva e o denunciado, que além de 
realizar a abordagem, era o encarregado de dirigir o veículo automotor subtraído 
para o destino acertado, enquanto os outros agentes mantinham o motorista e 
eventual ajudante com a liberdade de cada um deles restringida. No caso dos autos, 
o denunciado e demais agentes não identificados, ocupando dois veículos automotores
distintos, se encontravam em um trecho da Rodovia Carvalho Pinto, em cidade não 
identificada deste Estado, quando observaram a passagem do veículo descrito na 
denúncia, dirigido pela vítima Gilmar, acompanhado pela vítima Paulo, ocasião em 
que decidiram subtrair referido veículo e os bens das vítimas. Assim, para 
desviarem a atenção das vítimas, fizeram com que a lataria do veículo fosse 
atingida por objeto desconhecido, gesticularam para Gilmar e Paulo, de maneira que 
acreditassem que a placa traseira do veículo teria caído, razão pela qual decidiram
parar no acostamento. Quando Gilmar examinava a parte traseira do veículo, o 
denunciado e outros dois agentes, que usavam o automóvel Fiat/Pálio Weekend, 
pararam este carro e dele desembarcaram, oportunidade em que abordaram Gilmar e 
Paulo, anunciando para este que era um assalto, exibindo um dos agentes para as 
referidas vítimas uma arma de fogo que portava, ameaçando-as. Logo a seguir, 
subtraíram os bens descritos na denúncia e constrangeram Gilmar a fornecer senhas 
de contas bancárias, das quais realizaram saques ilícitos. No mesmo contexto, o 
denunciado passou a dirigir o veículo Fox-9438, de propriedade da vítima Gilmar, 
conduzindo-o para esta cidade de Mogi das Cruzes, enquanto que as vítimas Paulo e 
Gilmar foram colocadas, pelos dois agentes desconhecidos, no automóvel Fiat Palio 
Weekend, sendo levadas a uma construção situada em local não identificado, onde 
mantiveram-nas em seu poder, vigiando-as durante o tempo em que o denunciado levara
o veículo para Mogi das Cruzes. Enquanto o denunciado dirigia o veículo Fox, 
policiais militares receberam a notícia da empresa seguradora sobre a rota do 
veículo, e, quando o denuncia o conduzia pela Rua Capitão Joaquim Antônio Batalha, 
nesta cidade, foi avistado por policias militares, que o detiveram, tendo o 
denunciado confessado a prática delitiva e sido preso em flagrante. Consta ainda 
que as vítimas ficaram em poder dos outros agentes por longo período, sendo 
abandonadas em via pública, e, ao conseguirem chegar a um posto de combustível, 
Gilmar ligou para a Polícia Militar e para a empresa de seguros, quando souberam 
que o veículo Fox havia sido recuperado, porém, não nenhum outro bem subtraído 
havia sido encontrado.
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2019 (fl. 67).

Citado (fls. 86), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 92).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Gilmar e duas testemunhas, e o réu foi 
interrogado (fls. 122, 137 e 142).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
nos exatos termos da denúncia (fls. 265/272) e a Defesa pugnou pela absolvição do 
réu, e, subsidiariamente, a aplicação da atenuante da menoridade relativa, o 
afastamento das majorantes relativas à restrição de liberdade, concurso de agentes 
e uso de arma de fogo, o reconhecimento de crime único, e a aplicação de regime 
diverso do fechado.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva em relação aos crimes de roubo e extorsão resta 
demonstrada mediante o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de 
ocorrência (fls. 08/11), autos de exibição e apreensão e entrega (fls. 12/13 e 
14/15), laudo de objeto (fls. 124/126) e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também é inconteste.
Ouvida em juízo, a vítima Gilmar disse que tinha pegado um frete para Tamoios, fez 
a entrega e subiu, enquanto estava subindo na Carvalho Pinto, veio um motoqueiro, 
bateu na traseira do caminhão, chegou ao seu lado e falou algo sobre a placa, 
escutou um barulho, quando desceu, estava procurando o que havia acontecido, veio 
um indivíduo e anunciou o assalto, puxaram a vítima para frente don caminhão, já 
havia um carro parado, um palio, havia  indivpiduos, mandaram seu ajudante descer, 
Paulo, colocaram dentro do Palio, junto com mais dois, um assumiu o volante do 
caminhão e seguiram, andaram por volta de meia hora até o porão de uma casa. Disse 
que chegou a ter contato visual com os três, disse que estavam com uma espingarda. 
Disse que ficou com a liberdade restringida por volta de 3 horas. Disse que foi 
ameaçado o tempo todo, passou suas senhas. Disse que foram agressivos, ameaçavam 
dizendo que matariam se tentasse alguma coisa. Disse que desceram 3, depois subiu 
2, ficou nesse movimento. Disse que não usaram seu cartão. Disse que quando chegou 
na delegacia, soube que o réu tinha sido preso quando estava tentando desativar o 
rastreador do caminhão, ele estava na posse do caminhão. Disse que não fez o 
reconhecimento porque não conseguiu olhar para ele. Disse que tem certeza que ele 
estava no meio. Disse que não viu os indivíduos entrando no caminhão. Disse que no 
horário que localizaram o caminhão, a vítima ainda estava com a liberdade 
restringida. Disse que o ameaçaram de morte caso fizesse o reconhecimento. Disse 
que o prejuízo foi o frete de R$ 500,00, um celular, R$ 180,00, o rastreador, essas
coisas do caminhão. Disse que se sentiu muito ameaçado, disse que tinha certeza que
eles o matariam. Disse que o policial disse que Flávio foi pego dentro do caminhão,
tentando desativar o rastreador.
A testemunha Delso, policial militar, disse que "são verdadeiros os fatos narrados 
na denúncia, esclarecendo que com a notícia dada pelo COPOM de que o veículo 
subtraído dava sinal de localização, diligenciaram. Chegando ao lugar desembarcaram
da viatura oficial notaram a saída do lugar de um automóvel, provavelmente levando 
os demais agentes. Nas proximidades estava o caminhão e dentro dele o acusado, que 
o depoente reconhece, foi encontrado. O réu tentou a fuga mas foi contido e, logo, 
admitiu a prática dos crimes descritos na denúncia, dizendo sobre a participação 
dos outros agentes, que melhor não quis identificar. Referiu o réu também o uso de 
veículos automotores para os crimes. O réu desmontava o painel do caminhão para 
interromper o sinal de localização. As vitimas foram depois encontradas por outros 
policiais e apresentadas à autoridade policial. Pelo que recorda, o acusado foi 
reconhecido como um dos autores dos crimes de que se cuida." (fls. 121).
A testemunha Darlan, policial militar, disse que "são verdadeiros os fatos narrados
na denúncia, esclarecendo que em regular patrulhamento receberam do COPOM a noticia
de que a empresa transportadora comunicou o soar do alarme do caminhão, que se 
constatou, depois, subtraído como consta da denúncia. Foram ao lugar de 
identificação e lá encontraram o caminhão. Enquanto o depoente foi pelo lado da 
porta do passageiro, pelo flanco direito, seu companheiro de farda agiu pelo flanco

esquerdo do caminhão. O acusado, que o depoente reconhece, estava dentro do 
caminhão e empreendeu fuga mas foi logo contido e capturado. O réu, com o emprego 
de varias ferramentas desmontava o painel do caminhão, provavelmente para 
desconectar o localizador. O réu logo admitiu que o caminhão era produto de crime e
disse sobre a participação dos outros agentes que não foram identificados. Disse o 
réu também sobre o emprego de vários veículos automotores para a execução dos 
crimes. As vitimas, pelo que se apurou, foram abandonadas em Jacareí e, depois de 
encontradas com muito esforço, foram também apresentadas a autoridade policial 
nesta cidade, lugar da captura e prisão do réu. Pelo que recorda o réu foi 
reconhecido como um dos autores dos crimes de que se trata nestes autos. As vítimas
relataram a execução como consta da Denúncia."
Em juízo, o réu negou as acusações. Disse que só foi buscar a van, estava na praça 
com um amigo e chegou um cara oferecendo 150 reais para dirigir uma van; ele 
aceitou, no caminho, ele foi conversando com o réu, disse que essa van eles já 
tinham roubado, que o réu só precisava dirigi-la e seguir o carro dele. Disse que 
quando entrou e colocou a chave, olhou para trás e o policial estava lá. Disse que 
não chegou a ser pago, porque foi preso, mas o rapaz havia lhe prometido o valor de
R$ 150,00. Disse que não participou do assalto, que não sabia dizer sobre a vítima,
nem sobre os outros agentes. Disse que contou essa história para um policial.
Como se vê, as provas são fartas para a condenação.
A vítima Gilmar, em juízo, confirmou os fatos aduzidos em solo policial. 
As testemunhas, policiais militares que atenderam a ocorrência, também confirmaram 
as versões que prestaram na fase extrajudicial. Ambos afirmaram que encontraram o 
réu dentro do caminhão, desmontando o painel para, provavelmente, desativar o sinal
do localizador.
A vítima Paulo reconheceu o réu, perante a autoridade policial (fls. 17).
Salienta-se que, em crimes de roubo, a palavra da vítima merece especial relevo, 
eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a 
atuação, de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias 
verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Ainda, importante 
dizer que, em sede de crimes patrimoniais, praticados quase sempre na 
clandestinidade, a palavra das vítimas é de fundamental importância e merece total 
credibilidade. Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra,
na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e 
segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de 
convicção. (TACrimSP - Ap. nº 868.075/9 - 7ª Câm. - Rel. Nogueira Filho - 
J.10.11.94 - RJDTACRIM 24/230).
Ressalto também que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como qualquer 
testemunha, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o 
entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
A versão do réu de que apenas aceitou dirigir o veículo da vítima até um 
determinado local, o que explicaria a razão pela qual foi flagrado dentro dele, 
como se não tivesse participado do roubo do referido bem, não convence e está 
dissociada de todos os demais elementos probatórios colhidos nos autos.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que o réu
e agentes não identificados estavam conluiados entre si para a prática do delito, 

tendo uns aderido às condutas dos outros. 
Importante mencionar, ainda, que, em casos de crimes cometidos em concurso de 
agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a 
identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível a todos.
A restrição da liberdade da vítima é incontestável. Com base nos elementos 
colhidos, restou comprovado que as vítimas foram mantidas em poder dos agentes não 
identificados, por tempo juridicamente relevante.
Da mesma forma, o crime de extorsão também restou caracterizado. A narrativa da 
vítima foi firme no sentido de que foi conduzida ao porão de uma casa, ficou lá por
cerca de 3 horas, e que durante esse período foi obrigada a entregar seus cartões e
passar senhas bancárias. 
Ressalto que, conforme preconiza a súmula 96 do STJ, a obtenção de vantagem 
econômica indevida é dispensável à consumação do delito de extorsão.
A causa de aumento de pena prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal restou 
evidente com base na prova oral colhida. Conforme a Jurisprudência consolidada dos 
Tribunais Superiores, é prescindível a preensão da arma de fogo, sobretudo quando 
os demais elementos de prova demonstrem a sua utilização no roubo:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE 
PERÍCIA E APREENSÃO. OUTROS MEIOS DE PROVA. ENTENDIMENTO FIRMADO NA 3ª SEÇÃO DESTA 
E. CORTE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS 
DESFAVORÁVEIS. ELEMENTOS CONCRETOS. REEXAME DE FATOS. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO 
ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NESTA EXTENSÃO PROVIDO. A Terceira Seção desta 
Corte firmou entendimento de que para a incidência da majorante prevista no § 2º, 
I, do art. 157, do CP, é dispensável a apreensão e perícia da arma de fogo, desde 
que haja outros meios que comprovem a sua efetiva utilização pelo agente. - In 
casu, o emprego da arma de fogo na ação delituosa foi confirmado pelas vítimas, 
sendo, portanto, desnecessária a sua apreensão e perícia para o fim de comprovação 
da sua potencialidade lesiva, devendo incidir a referida majorante. Precedentes. - 
É devido o aumento da pena-base quando apontados elementos concretos que evidenciam
a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais, lembrando que a dosimetria da 
pena submete-se a certa discricionariedade judicial, não obedecendo a critérios 
rígidos ou puramente objetivos. - Nos moldes como posta a pretensão do recorrente -
insistindo na valoração negativa da personalidade do réu com a finalidade de 
exasperar a pena-base - a desconstituição do entendimento adotado pelo Tribunal a 
quo demandaria, necessariamente, a avaliação de fatos, o que na via especial é 
vedado pelo teor do enunciado sumular n. 7/STJ. Recurso especial parcialmente 
conhecido e nesta extensão provido para, reconhecendo a majorante de uso de arma, 
aumentar a pena para 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
mantendo-se o regime de cumprimento da pena". (REsp 1213467/RS, Rel. Ministra 
MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), QUINTA TURMA, julgado em 
07/05/2013, DJe 10/05/2013). 
Assim, de rigor a aplicação da referida causa de aumento.
Não há que se falar em crime único. 
A prática dos roubos, com violação a patrimônios de diferentes vítimas, ainda que 
num único evento, configura literalmente o concurso formal de crimes. Nesse sentido
está a jurisprudência do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ROUBO 
MAJORADO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
SÚMULA 443/STJ. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. UMA ÚNICA 
AÇÃO. VIOLAÇÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. 1. Hipótese em que o incremento de 5/12 na 
terceira fase da dosimetria restou devidamente fundamentado na gravidade concreta 
da conduta perpetrada, tendo em vista, além do concurso de agentes e do uso de 
“armas” de fogo, ter havido “restrição da liberdade de centenas de pessoas”, não 
havendo falar-se em contrariedade à Súmula 443/STJ. 2. Praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, e violados patrimônios distintos, 
resta caracterizado o concurso formal, não procedendo a tese de cuidar-se de crime 
único. Precedentes.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 697.476/SP, Rel. 
Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, 
julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021)

Portanto, resta devidamente comprovada a autoria do réu na prática dos crimes de 
roubo e extorsão nos termos acima expostos, de modo que sua condenação é medida de 
rigor..
Entretanto, igual conclusão não prospera em relação ao crime de associação 
criminosa. 
Isso porque não há elementos suficientes que demonstram a associação anterior do 
réu e os demais agentes não identificados, de forma estável, para a prática de 
delitos. 
Nos presentes autos, reconheceu-se a atuação conjunta de 4 indivíduos, incluindo o 
réu, nos crimes de roubo e extorsão. Mas, para além disso, não foram produzidos 
elementos aptos a demonstrar atuação conjunta estável e prévia que extrapolasse os 
atos preparatórios e executórios dos delitos aqui apurados.
Não está presente, conforme leciona Greco Filho, prova segura do "animus 
associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo 
associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se 
associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, 
pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de
determinado delito, que estabeleceria a co-autoria".
Assim, a absolvição do réu, por insuficiência de provas em relação ao delito de 
associação criminosa, é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.

DOSIMETRIA
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no 
artigo 59 do Código Penal, constato que as circunstâncias em que o delito foi 
praticado são graves, vez que foi praticado em concurso de quatro indivíduos, 
diminuindo as chances de defesa dos ofendidos. Ainda as consequências negativas do 
crime, notadamente em razão do grande trauma suportado pelas vítimas, 
principalmente em razão da restrição de sua liberdade. Assim, aumento a pena base 
em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase de aplicação de pena, presente a 
agravante da dissimulação, uma vez que o réu e os demais agentes simularam uma 
situação, fazendo a vítima acreditar que havia algo de errado com seu veículo, 
tendo parado no acostamento, o que permitiu a ação criminosa. Contudo, o réu é, e 
era ao tempo do crime, menor de 21 anos, circunstancia atenuante da pena, razão 
pela qual compenso a agravante com a atenuante, mantendo a pena no patamar anterior
3ª Fase da Dosimetria Penal. ausentes causas de diminuição de pena. Presente, 
porém, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 2/3, fixando-a em 08 anos 10 meses 
e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Concurso de crimes.
Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 70 do Código Penal, 
promovo o aumento de 1/6, fixando a pena em definitivo em 10 anos 04 meses e 13 
dias de reclusão e 24 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Crime de extorsão.
1ª Fase.  Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código
Penal, constato que as circunstâncias em que o delito foi praticado são graves, vez
que foi praticado em concurso de quatro indivíduos, diminuindo as chances de defesa
dos ofendidos. Ainda as consequências negativas do crime, notadamente em razão do 
grande trauma suportado pelas vítimas. Assim, observado o § 3º do artigo 158,  fixo
a pena base, majorada em 1/3, em 08 anos de reclusão e 13 dias-multa.
2ª Fase. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, porém, a 
atenuante da menoridade relativa, razão pela qual promovo a redução de 1/6 e fixo a
pena intermediária em 06 anos e 08 meses de reclusão e 10 dias-multa.
3ª Fase. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa 
de aumento de pena do artigo 158, §1º, do Código Penal, considerando que o crime 
foi praticado por mais de duas pessoas e com emprego de arma de fogo. Assim, a pena
será aumentada em 1/2. Fixo a pena em definitivo em 10 anos de reclusão e 15 dias-

multa.
Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Os crimes foram praticados em concurso material, na forma do artigo 69 do Código 
Penal, de modo que as penas deverão ser somadas.
O regime inicial será o fechado, em razão da pena concretamente aplicada, em 
obediência ao artigo 33, §2ª, "a", do Código Penal. Ademais, os crimes foram 
praticados com violência e grave ameaça à pessoa, inclusive com particularidades 
que agravam em muito as condutas praticadas, denotando ser o único regime prisional
apto a atender o binômio prevenção-repressão.
Incabíveis os benefícios penais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR FLÁVIO 
JOSE DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo segundo, incisos II
e V, c.c. o parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes,na forma do 
artigo 70, segunda parte, do reportado diploma legal; à pena de 10 anos 04 meses e 
13 dias de reclusão e 24 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e no artigo 158, 
parágrafos segundo e terceiro, do Código Penal à pena de 10 anos de reclusão e 15 
dias-multa. Ambos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal.
O réu tem direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 
UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela 
Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012
da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto 
de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 09 de setembro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

