1500704-82.2022.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... a diligência policial quanto à prática de narcotráfico e a perseguição do réu que teria dispersado entorpecentes caracterizam justa causa legitimadora do ingresso dos agentes policiais em residência para apuração de crime em estado de flagrância (art. 5, XI, CF). A propósito: 
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500704-82.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-82.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN PEREIRA DOS SANTOS


Vistos etc. 


JHONATAN PEREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado às fls. 25, dos autos deste processo crime, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 08 de agosto de 2022, por volta das 17h05, na Rua Afonso de Godoy, nº 419, Vila Presidente Vargas, nesta cidade e comarca de Presidente Epitácio/SP, JHONATAN PEREIRA DOS SANTOS trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 21 (vinte e uma) porções de cocaína, sob a forma de pedras crack, derivado da cocaína, pesando aproximadamente 2,3 g, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir.
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 09/08/2022 (fls. 98/103), devidamente cumprida em 09/08/2022 (fls. 150). 
A denúncia foi recebida em 22/08/2022 (fls. 127/129), o réu foi regularmente citado e ofereceu defesa prévia (fls. 160/184). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 190/192).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 199/204), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A Defesa, por seu turno, sustentou a nulidade da prova e  pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de porte de drogas.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JHONATAN PEREIRA DOS SANTOS pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
A alegação de nulidade das provas não merece acolhida.
Embora o artigo 5º, XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se prostrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância. 
Sobre a matéria, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.
No presente caso, verifica-se que o ingresso dos policiais na residência do ocorreu após diligências sobre a notícia de tráfico de drogas pelo réu, que foi avistado conversando com outro indivíduo, sendo que os “dois pareciam estarem trocando algo entre eles, numa ação típica de compra e venda de drogas” e por ocasião da abordagem policial o réu empreendeu fuga. Durante a fuga o réu teria dispensado substâncias entorpecentes. Consta que os policiais foram até onde a testemunha Allan estava, que este acompanhou os agentes até a cozinha de sua casa e informado o réu havia caído do telhado. 

Assim, a diligência policial quanto à prática de narcotráfico e a perseguição do réu que teria dispersado entorpecentes caracterizam justa causa legitimadora do ingresso dos agentes policiais em residência para apuração de crime em estado de flagrância (art. 5, XI, CF). A propósito: 
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE ANTERIOR À AÇÃO PENAL, APÓS A SENTENÇA CONDENATÓRIA. UTILIZAÇÃO DO WRIT COMO UMA SEGUNDA APELAÇÃO. INVIABILIDADE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO. POSSIBILIDADE DESDE QUE EXISTAM FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. 1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefere liminarmente a impetração quando evidenciado que, além de o impetrante ter se utilizado do writ de forma indevida, a insurgência, relativa à fase procedimental de investigação, foi formulada após a sentença condenatória, na qual foi rechaçada a hipótese de nulidade decorrente da entrada dos policiais no imóvel em que ocorria a prática do crime de tráfico de drogas. 2. Este Superior Tribunal possui entendimento no sentido de que inexiste nulidade no ingresso em domicílio, quando existem fundadas razões para a relativização da garantia da inviolabilidade, evidenciada pelo contexto fático anterior, a denotar a efetiva prática de crime no interior do imóvel. Precedente. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 632502 SP 2020/0330964-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 02/03/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/03/2021).
Afastada a alegação de nulidade, tem-se que a materialidade do crime de tráfico de drogas não restou plenamente demonstrada pela acusação, uma vez que não há provas convincentes de que a droga apreendida de fato se destinava ao consumo de terceiros. Vejamos. 
A testemunha ALCÍONE ALVES CARDOSO, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava fazendo policiamento nesta cidade, e tinham informações de que o acusado estaria comercializando drogas no  bairro. Narrou que ao adentrarem a rua, Jhonatam ao avistar a viatura adentrou uma residência correndo. Asseverou que fizeram o acompanhamento e puderam ver quando Jhonatam subiu no telhado. Disse que viu quando Jhonatam dispensou uma sacola de cor branca. Mencionou que o telhado quebrou e Jhonatan caiu dentro da residência. Acrescentou que foi até o telhado e localizou as 21 porções de crack. Declarou que indagado, Jhonatan negou a propriedade das drogas, bem como não soube explicar o motivo da fuga. Esclareceu que o portão da residência foi trancado pelo acusado no momento da fuga. Disse que o proprietário da residência desconhecia a presença de Jhonatan no local, mas conhecia o acusado. 
A testemunha, também policial militar, MASSAMI ROBERTO TANAKA JÚNIOR, complementou dizendo que  seu colega Alcíone encontrou em cima do telhado as 21 porções de crack prontas para a venda. Narrou que indagado, o réu negou a propriedade das drogas. Asseverou que Jhonatan é bastante conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas, e fazia pouco tempo que tinha saído da prisão. Narrou que fizeram também revista na residência do acusado, e nada de ilícito foi encontrado. Acrescentou que visualizou o acusado trocando algo com uma pessoa em frente a residência, em atitude típica de mercancia de drogas. 
A testemunha ALLAN HENRIQUE DA SILVA afirmou que no dia dos fatos estava em sua residência, situada na Rua Afonso de Godoy, quando Jhonatan chegou e ficaram conversando. Disse que em seguida viram os policiais na residência de Jhonatam, momento em que ele correu. Esclareceu que Jhonatan morava quase de frente a sua casa. Confirmou que acompanhou os policiais até a cozinha de sua casa quando encontrou Jhonatan no chão. Disse que quando os policiais chegaram em sua residência o seu portão estava fechado. Mencionou que escutou as telhas quebrando, mas não viu. Afirmou que Jhonatan estava em sua casa antes dos policiais chegarem. 
Interrogado, o acusado JHONATAN PEREIRA DOS SANTOS negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos estava na casa de Allan, quando ele disse que tinha parado um carro na frente de sua casa. Mencionou que é usuário de drogas, tem cinco filhos, e foi na casa de Allan para fumar. Disse que tinha acabado de fumar quando Allan foi ver e disse que os policiais tinham acabado de entrar em sua casa. Narrou que dias anteriores os mesmos policiais entraram na casa de sua esposa. Relatou que Allan disse para ele correr se não iam prende-lo, momento em que ele correu. Afirmou que correu porque ficou com medo. Acrescentou que os policiais orientaram Allan para falar na Delegacia que ele havia subido no telhado. Negou a propriedade das drogas encontradas pelos policiais. Esclareceu que sua residência fica situada na Rua Afonso de Godoy, nº 4-24. 
Pois bem. O único elemento probatório no sentido de que o acusado eventualmente poderia praticar a ilícita mercancia é a declaração dos policiais no sentido de que o réu é conhecido nos meios policiais pela narcotraficância e que ostenta outras condenação pelo crime de mesma espécie.
 Apesar da credibilidade dos depoimentos dos agentes policiais, tais declarações, por si só, são insuficientes para alicerçar um decreto condenatório, sobretudo ante a ausência de outros elementos probatórios sobre a narcotraficância, já que  inexistem evidências do escopo de entrega a terceiros. 
A quantidade da droga apreendida não é suficiente, isoladamente, para demonstração da destinação a terceiros. Pairam dúvidas fundadas sobre a traficância. Tal quantidade de droga (2,3 g de Cocaína da forma de Crack)  não exclui, com absoluta certeza, a finalidade de consumo pessoal
Ademais, quanto às condições em que se desenvolveu a ação, percebe-se que não foram apreendidos outros objetos indicativos de tráfico, tais como balança de precisão, dinheiro, anotações de negociações da droga. 
Anote-se que o indivíduo citado pelos agentes policias durante a abordagem, o qual teria efetuado trocas em situação indicativa de tráfico com o réu, sequer foi ouvido tanto na fase policial quanto judicial. Os agentes policiais se limitaram a declarar que o indivíduo empreendeu fuga, mas não foi realizada qualquer atividade no sentido de localizar e identificar o mencionado indivíduo para confirmação de mercancia da droga no momento da ação policial. 
Ademais, a testemunha policial, MASSAMI ROBERTO TANAKA JÚNIOR, declarou em juízo que fizeram também revista na residência do acusado e que nada de ilícito foi encontrado.
Assim, considerando a prova oral, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos, reputa-se imperiosa a conclusão de que o quadro probatório não é robusto o suficiente para a formação da convicção deste Juízo no sentido de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio comércio, havendo, assim, dúvida razoável acerca da atuação do réu como traficante sobre o fato descrito na denúncia.
Apesar de condenações pretéritas pelo crime tipificado no art. 33, "caput", da Lei de Drogas, considerando a aplicação do Direito Penal do Fato e não do direito penal do autor, tem-se que a ausência de provas robustas da prática de tráfico descrito na denúncia impõe a absolvição do acusado. 
Na situação em apreço, a acusação não logrou comprovar a existência de elementos indicativos de destinação dos entorpecentes à traficância. Sobre a temática ora analisada, confira-se: 
“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO. [...] AUSÊNCIA DE PROVA DA TRAFICÂNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL. REGRA PROBATÓRIA DECORRENTE DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. RECURSO PROVIDO [...] 2. Todavia, a moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstrou o fim de mercancia, nem afastou de forma inconteste a afirmação do réu de que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal. 3. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual. 4. Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais. [...] 6. A conduta imputada pelo Ministério Público - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo "11 (onze) pedras de crack, divididas em papelotes individuais e escondidas em suas partes íntimas". Em nenhum momento, o acusado foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros. 1. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o recorrente. Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude do fato de o coacusado - que conduzia a motocicleta - ter se evadido ao avistar a autoridade policial. 8. O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrência de mercancia ilícita da droga encontrada em poder do recorrente, ou que a tanto se destinava, de modo que remanesce somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no tipo do caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006”. (STJ. REsp 1769822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 13/12/2018) 
Mesmo que se cogitasse de contribuição para a entrega a si mesmo e enquadramento no tipo do art. 33 LD, não se produziram provas de nenhuma conduta nesses termos, em juízo, sendo insuficiente para condenação elementos do inquérito. 
Destarte, ausentes provas hígidas, de rigor a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Ante todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para ABSOLVER JHONATAN PEREIRA DOS SANTOS  do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com base no art. 386, VII, do CPP.
Considerando toda a fundamentação apontada acima, bem como a absolvição do sentenciado, não mais existem motivos que justifiquem sua segregação cautelar, motivo pelo qual REVOGO a prisão preventiva anteriormente decretada.
Expeça-se alvará de soltura, devendo o sentenciado ser colocado em liberdade imediatamente, se por outro motivo não estiver preso.
Sem custas, ante a absolvição.
Determino a incineração da droga apreendida.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as baixas necessárias.
Intimem-se. Cumpra-se.

Presidente Epitácio, 21 de outubro de 2022.

Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA