1500809-87.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... e demais provas, tratando-se, não é demais lembrar, o tráfico de crime permanente. 
Importante observar que Danilo não é noviço do crime de tráfico de drogas, e tinha recentemente cumprido pena por este delito, conforme se extrai da certidão de pág. 70, o que não significa deva ser condenado pelos antecedentes, mas eles permitem que o Juiz forme sua convicção com relação a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1500809-87.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500809-87.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE BARBOSA e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
DANILO HENRIQUE BARBOSA e GIRLANDIA DE OLIVEIRA CALDAS, qualificados nos autos, foram processados como incursos no delito previsto no art. 33, “caput” e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia a 08 de junho de 2020, por volta das 19h00, na Rua Helvécio Afonso de Melo, 17, Vila Toninho, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, foram surpreendidos por policiais militares mantendo em depósito, com o fim de posterior venda a terceiros consumidores, 38,68g1 (trinta e oito gramas, seiscentos e oitenta miligramas) de crack, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda, que no mesmo horário e local acima descritos, os acusados associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
 Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Helvecio Afonso Melo quando avistaram os acusados defronte à residência de numeral 17 em comportamento suspeito, pois Danilo entregava um objeto a outro indivíduo. Ao perceber a aproximação da viatura policial o casal ingressou na residência de forma apressada; já o terceiro indivíduo deixou o local a pé e dispensou no chão uma pedra de crack. 
Os policiais procederam à abordagem e constataram que o indivíduo que havia dispensado a droga tratava-se de Lucas Rafael de Carvalho, que confessou ter adquirido a pedra de crack de Danilo pela quantia de R$20,00. Disse que entregou o dinheiro a Girlandia, momento em que Danilo lhe entregou o entorpecente. 
Em seguida os policiais ingressaram na residência e abordaram os acusados, sendo que no local havia uma bancada na qual estava um prato com várias porções de crack fragmentadas, bem como um estilete, além de uma balança de precisão, dois aparelhos de telefone celular e R$27,00 em dinheiro. Realizadas buscas pelo imóvel os policiais encontraram, ainda, dentro de uma bolsa que estava escondida sob algumas peças de roupa, um pote contendo oitenta e quatro pedras de crack embaladas individualmente em papel alumínio e já prontas para a venda. Além disso, dentro da carteira do réu havia R$ 650,00, dinheiro este proveniente do tráfico de drogas.Indagado, Danilo afirmou que saíra recentemente da prisão e adquiriu a porção de crack por R$1.000,00 para revender. 
Os acusados foram presos em flagrante delito (págs. 1/10), sendo a prisão convertida em preventiva a págs. 103/105. Notificados (págs. 155/156 – Danilo e 185/186 - Girlandia), os acusados apresentaram defesa preliminar (págs. 202 e 203/209). 
A denúncia foi recebida (págs. 217/218) e os acusados regularmente citados (págs. 241/242).
Folhas de Antecedentes a págs. 82/92 e certidão de eventos a págs. 70/73 (Danilo). 
Folhas de Antecedentes a págs. 93/95 e certidão de eventos a págs. 74/75 (Girlandia).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas ouvidas duas testemunhas de acusação (comuns à ré Girlandia), homologando-se a desistência de Lucas Rafael. Ao final, foram os acusados interrogados (págs. 301/307).
Foi concedida a liberdade provisória à acusada (pág. 303), sendo o alvará de soltura devidamente cumprido (págs. 311/314).
Foi instaurado incidente de insanidade mental em relação ao acusado Danilo, sendo o laudo juntado a págs. 133/137 e homologado à pág. 143 do apenso próprio.
Em Memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado (págs. 417/421).
A Defesa do réu Danilo, por sua vez,  requereu a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, inciso II, IV, V, do CPP. Pleiteou, ainda, a impugnação do incidente de sanidade mental e nulidade do laudo pericial, para que seja o acusado internado e submetido a novos exames e tratamento de dependência química (págs. 424/448).
A Defesa da acusada Girlandia requereu, preliminarmente, seja declarada nula a busca domiciliar e consequente absolvição da ré por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, incisos III e VII do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a a fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (págs. 450/468).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede parcialmente, com a absolvição dos réus pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/2006 e a condenação no restante. 
Por partes. 
No que tange ao delito de associação, observo que a denúncia narra a conduta criminosa, contudo, ela não restou comprovada em Juízo, pois as testemunhas de acusação não trouxerem elementos de convicção a evidenciar o caráter associativo e a habitualidade inerente ao tipo, o qual foi negado por ambos os réus. Assim, e, ressalvada a posição contrária, em relação a este delito a absolvição por falta de provas se impõe. 
Quanto ao tráfico, a ação penal procede. 
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 15/16, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 18/21 e nos laudos dos exames químico-toxicológicos juntados a págs. 131/133, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas também não há.
Os policiais militares foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que durante patrulhamento de rotina avistaram o acusado entregando algo a Lucas, o qual deixou o local andando e, ao perceber se seria abordado, dispensou a droga no chão. Indagado, Lucas confirmou ser usuário de drogas e que estava ali comprando crack, sendo que pagou R$20,00 à ré, ao passo que o acusado lhe entregou as duas pedras de crack. 
Acrescentaram os depoentes que Danilo ingressou  rapidamente no imóvel, local em que estava a acusada. Durante revista na casa, foram encontrados, em cima da bancada, um prato com várias porções de crack fragmentadas e um estilete, possivelmente usado para cortar as pedras. Havia também a quantia de R$ 27,00 em dinheiro e dois aparelhos celulares, bem como uma balança pequena. Localizaram, ainda, em uma bolsa, um pote rosa com 84 pedras de crack embaladas em papel alumínio e prontas para a venda. Na carteira de Danilo havia a quantia de R$650,00 em dinheiro. Indagado, o acusado informou que tinha saído da prisão recentemente e que adquiriu a pedra de crack por R$1.000,00 para revendê-la. 
A testemunha Lucas, ouvida na fase policial, confirmou ser usuário de crack, dizendo foi até o bairro Vila Toninho comprar drogas. Pediu informações no local, sendo que um desconhecido lhe indicou a casa dos acusados como ponto de venda. Na referida residência, chamou pela ré, dizendo que queria adquirir entorpecente, entregando-lhe o dinheiro. O acusado saiu da casa e lhe deu a pedra de crack. Quando lucas deixava o local foi surpreendido pela polícia, sendo que dispensou a droga no chão.
Interrogada na fase policial a ré negou os fatos, dizendo que quando chegava do trabalho foi surpreendida pelos policiais em sua residência. Aduziu que morava com Danilo, o qual é viciado em crack, e que desconhecia que havia drogas em sua casa. Negou tivesse recebido dinheiro de Lucas e que a quantia de R$650,00 apreendida era do auxílio emergencial pago pelo Governo. 
Em juízo, a acusada tornou negar os fatos dizendo que no horário da abordagem tinha acabado de chegar em sua casa. Os policiais ingressaram no imóvel e encontraram Danilo. Negou a propriedade do entorpecente encontrado e disse que é apenas usuária de crack.
O acusado Danilo permaneceu em silêncio na fase policial, ao passo que em juízo afirmou que no dia dos fatos estava dentro da casa fazendo uso de drogas quando foi surpreendido pelos policiais. Aduziu que não mora naquele local e que ali estava para usar entorpecente, dizendo ser usuário há muitos anos. Disse que foi agredido e queimado pelos policiais. Questionado sobre o dinheiro  e os apetrechos apreendidos, disse que tudo pertence à Girlandia, já que era ela quem residia no local.
Ao que se vê, a negativa dos acusados restou isolada da demais provas dos autos. 
Os policiais confirmaram de forma harmônica, em ambas as fases do processo, que avistaram os acusados praticando a mercancia do entorpecente, sendo que, ao abordarem o usuário que tinha acabado de comprar a droga, ele lhes confirmou que foi ao local adquirir duas pedras de crack e que entregou o dinheiro para a acusada enquanto Danilo foi o responsável por lhe entregar o entorpecente. O réu ingressou rapidamente na residência, mas fora abordado, local em que encontraram diversas porções de crack, dinheiro e apetrechos típicos da traficância. Nesta oportunidade, o acusado confessou-lhes que tinha saído da cadeia recentemente e que adquiriu a droga por R$1.000,00 para revendê-la.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Danilo, por sua vez, negou os fatos, dizendo que estava na casa de Girlandia usando drogas quando foi surpreendido pelos policiais, aduzindo que o entorpecente, o dinheiro e os objetos encontrados no imóvel pertenciam à acusada, que morava no local.
Ocorre que os policiais avistaram o acusado efetivamente entregando a droga para o usuário Lucas e, não bastasse, Danilo lhes confessou que havia saído recentemente da prisão e tinha comprado aquela droga para revende-la, não se observando qualquer motivo tivessem os policiais para acusar injustamente os acusados. 
No mais, a alegação de Danilo de que teria sido agredido e queimado pelos policiais também não encontra respaldo nas demais provas dos autos, observando-se que quando ouvido na Delegacia e durante audiência de custódia nada mencionou sobre estes fatos, e o laudo de lesão corporal de pág. 79 não aponta tais lesões.
A acusada Girlandia, por sua vez, afirmou que estava chegando em casa quando fora abordada pelos policiais. Ocorre que o próprio acusado Danilo afirmou que ela estava no imóvel juntamente com ele e que todo entorpecente e apetrechos apreendidos pertenciam à ré. Não bastasse, o usuário confirmou que ao realizar a compra do entorpecente, entregou o dinheiro à mulher que estava na residência.
Dessa forma, entendo que o contexto probatório é absolutamente seguro quanto ao tráfico praticado pelos acusados em concurso de agentes, tanto pela quantidade de drogas e multiplicidade de embalamentos, como pelos apetrechos típicos da traficância e pelo dinheiro encontrado. 
Por outro lado, ressalvada a posição contrária, entendo que a prova não é ilícita, uma vez que os policiais flagraram o acusado entregando entorpecente ao usuário, sendo que os réus, ao perceberem a aproximação policial, ingressaram rapidamente no imóvel, razão pela qual os policiais exerceram seu poder-dever de abordá-los, o que culminou o encontro da droga e demais provas, tratando-se, não é demais lembrar, o tráfico de crime permanente. 
Importante observar que Danilo não é noviço do crime de tráfico de drogas, e tinha recentemente cumprido pena por este delito, conforme se extrai da certidão de pág. 70, o que não significa deva ser condenado pelos antecedentes, mas eles permitem que o Juiz forme sua convicção com relação a pontos específicos da prova, e este é um deles, uma vez que já tendo sido condenado por este delito, conhecia as pessoas envolvidas nesta cadeia e estava em local tido como ponto de tráfico de drogas. 
Destaco, ainda, que o exame de insanidade mental realizado  preenche todos os requisitos legais e foi devidamente homologado à pág. 143 do respectivo apensos, constatando-se pela imputabilidade absoluta do réu, não se observando qualquer indício de irregularidade no procedimento adotado. 
Não se pode perder de vista a relevância do incidente em questão, ocorre que Juiz não se encontra adstrito aos termos do laudo oficial, pois seu livre convencimento exsurge do conjunto das provas coligidas aos autos. 
Neste peculiar, anoto que os documentos acostados pela defesa que demonstram ser o acusado usuário contumaz de drogas, não tem o condão de desclassificar sua conduta para a forma de posse de droga para uso próprio, diante desse robusto quadro probatório, sendo indiferente para o deslinde do caso que o réu fosse também consumidor, acrescentando-se que a mera alegação de ser usuário não é apta, por si só, a afastar a de traficante. Observo, no peculiar, que o réu é reincidente específico.
O dinheiro apreendido está ligado à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça.
O mesmo não se dá com o celular porque não houve comprovação alguma da sua utilização efetiva para a traficância.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena.
Em relação ao acusado Danilo, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em virtude dos maus antecedentes (págs. 71/72).
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (pág. 72), aumento a pena em 1/4, resultando na pena final de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. 
Nada há que ser considerado na terceira fase.
Em relação à acusada Girlandia, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500  (quinhentos) dias-multa, mínimo legal.
Nada há que ser considerado na segunda fase da dosimetria.
Observo não ser o caso de aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 uma vez que ele é uma faculdade do Magistrado e no caso dos autos a expressiva quantidade drogas (105 porções de crack) não recomenda tal medida. Observo, no peculiar, não levar em consideração o processo em andamento por tráfico de drogas pelo qual responde à ré, mas as outras circunstâncias acima apontadas e a sua ligação, ainda que em concurso eventual, com Danilo, reincidente específico, afastam ao ver deste Magistrado a possibilidade do benefício.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que os maus antecedentes, a reincidência específica do acusado Danilo e a quantidade de droga fazem afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006. De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP em relação ao acusado Danilo.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu Danilo o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória.
Por outro lado, faculto à ré Girlandia o recurso em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo nesta situação.
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado DANILO HENRIQUE BARBOSA, qualificado nos autos e portador do RG 48.75.7692, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, e a acusada GIRLANDIA DE OLIVEIRA CALDAS, qualificada nos autos e portadora do RG 63.236.183, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500  (quinhentos) dias-multa, mínimo legal, como incursos nas sanções previstas no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, ABSOLVO-OS com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, da imputação formulada como incursos no art. 35 da Lei nº 11.343/2006.
Condeno os réus ainda a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Por fim, decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 677,00 – pág. 130) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006.
Recomende-se o réu Danilo na prisão em que se encontram. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA