1500571-60.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, momento em que avistaram o denunciado, sobre quem já pesavam denúncias de tráfico de drogas, o qual, ao avistar a viatura, arremessou algo que trazia em mãos para o quintal da residência de numeral 116, da Rua Cuiabá. Realizada revista pessoal, foi localizado no interior de uma pochete, a qual o denunciado trazia na cintura, 01 pino ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500571-60.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-60.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137876/2020 - DEL.POL.AGUDOS, 11760315 - DEL.POL.AGUDOS, 796/20/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2137876 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK MARTINS EUZEBIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de PATRICK MARTINS EUZEBIO, qualificado às fls. 04, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que no 05/06/2020, por volta das 22h02min, na Rua Cuiabá, n. 116, Parque Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 06 porções de cocaína, com massa líquida total de 1,69, 43 porções de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida total de 8,71. Conta que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, em local conhecido como ponto de tráfico, momento em que avistaram o denunciado, sobre quem já pesavam denúncias de tráfico de drogas, o qual, ao avistar a viatura, arremessou algo que trazia em mãos para o quintal da residência de numeral 116, da Rua Cuiabá. Realizada revista pessoal, foi localizado no interior de uma pochete, a qual o denunciado trazia na cintura, 01 pino de cocaína e a quantia de R$ 15,00. No interior da residência em que foi arremessada a sacola, foram localizadas 43 pedras de crack, todas embaladas para comercialização, além de 05 pinos de cocaína.
Defesa prévia às fls. 162/166.
A denúncia foi recebida em 03/09/2021 (fls. 168/169). 
O laudo provisório às fls. 11, laudo pericial definitivo às fls. 87/94, folha e certidão de antecedentes às fls. 174/176.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 192/193).
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 194/200). 
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição pela fragilidade das provas, suspensão condicional do processo, substituição da pena, fixação do regime aberto ou aplicação da atenuante da confissão (fls. 203/207). 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de PATRICK MARTINS EUZEBIO, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 11) e definitivo (fls. 87/94), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA, nesta forma e na forma conhecida popularmente como Crack - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, e  de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
Em sede policial o réu teria admitido a prática de mercancia de drogas (fls. 04), e em juízo afirmou:  que não usa drogas; que com ele só estavam 2 pinos e 15,00, era para consumo próprio; que antes usava, agora não usa mais; que faz 8 meses que parou; que não sabe dizer quanto usava na época; que a sacola com as drogas não era dele; que não confessou prática de tráfico de drogas, assinou o depoimento em sede policial sem ler, estava nervoso; que estava indo embora com os dois pinos; que pagou 20,00 reais nos dois pinos e ia gastar o restante com bebida.
A testemunha RICHARD GARCIA, policial militar, declarou: que estava em patrulhamento de força tática em local conhecido pelo tráfico; que ao se aproximar avistaram o réu e quando ele avistou a viatura, arremessou algo em uma residência da esquina; que em busca pessoal havia um pino de cocaína, R$ 15,00 e aparelho celular em uma pochete em sua cintura; que fez contato com o morador da residência, ele autorizou a entrada; que após um minuto de busca, achou sacola com 5 pinos semelhantes ao que estava na pochete mais 47 pedras de crack; que o réu acabou confessando o tráfico; que havia várias denúncias contra o acusado, ele foi solto e continua.
A testemunha FABIO RONALDO TAVERA, policial militar, declarou: que estava de serviço com a força tática, por volta de 22h em local conhecido por intenso movimento de usuários; que na rua Cuiabá, aproximando no cruzamento o réu estava na esquina, ao lado do muro; que assim que viu a viatura, tentou jogar algo pelo muro; que com ele foi localizado um pino, R$ 15,00 e celular; que negou ter arremessado; que cabo Richard fez contato com o morador e o policial fez breve busca e localizou invólucro com 43 pedras de crack e mais 5 pinos semelhantes ao que estava com ele; que ele admitiu o tráfico; que o réu é nome bastante citado como prática de tráfico, sendo que ele continua fazendo próximo a uma creche.
A testemunha ANCARLOS REIS GOTO, escrivão de polícia, declarou: que presenciou a confissão, dr. Massa que presenciou, não se recorda com detalhes, mas admitiu.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição e convergem inclusive com a versão do réu apresentada em sede policial. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Embora tenha o réu negado em Juízo a prática do tráfico, não é verossímil que os policiais teriam elaborado versão em que teria confessado a mercancia e inserido a confissão irregularmente em seu depoimento em sede de investigação, inexistindo nos autos elementos que informem o desejo dos policiais de incriminar injustamente o réu. 
Ainda, não houve apresentação de qualquer testemunha no sentido de afastar os fatos relatados pelos policiais, em especial do arremesso, pelo réu, de sacola em residência e do encontro da droga dentro daquele local. 
Assim, verifica-se a prova suficiente de que o réu estaria portando drogas com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 174/176 que o réu não ostenta antecedentes, sendo primário. 
Incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP), porque mesmo que tenha negado o fato em Juízo, admitiu perante a autoridade policial e tal confissão foi utilizada para formar a convicção destes Juízo.
Não há causas de aumento aplicáveis. 
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado, não sendo suficiente para tanto as afirmações no sentido de que já esteja praticando novamente tráfico em outro local.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
 A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que da responsabilidade do réu pelos delitos, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza, quantidade e diversidade da droga revelam gravidade superior. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes e incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP), que, contudo, não podem implicar em redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ), restando a pena reduzida ao patamar mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD; Considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga, a redução é de ½, resultando na pena de 2 (dois) anos, 06 (seis) meses e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, por ter restado evidenciado que é proveito do crime ora em comento.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, PATRICK MARTINS EUZEBIO, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 2 (dois) anos, 06 (seis) meses e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06.
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade para este processo.
Isento o réu do pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), por ser beneficiário da gratuidade (fls. 110).
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

Agudos, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA