1500901-73.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... tinham denúncias de que ele estava envolvido com o tráfico de drogas, se não se engana, o réu cumpriu uma pena por Dracena por tráfico de drogas, que não sabe a situação, mas que o acusado tem um “DVC” que consta passagem por tráfico. Questionado pelo Dr. Promotor, se o local em que foram encontrados é conhecido como ponto de vendas, respondeu que é uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500901-73.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500901-73.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173191/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 25783179 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2173191 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEUBER APARECIDO DOS SANTOS CALANCA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

DEUBER APARECIDO DOS SANTOS CALANCA, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo D. Promotor de Justiça que o deu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 54 e seguintes da referida lei, porque segundo a denúncia: 
“(...) no dia 27 de junho de 2022, por volta das 11h, na Av. Rio Branco, próximo ao campo de futebol, nesta cidade e comarca de Adamantina, DEUBER APARECIDO DOS SANTOS CALANCA (a) trazia consigo 3,92g de “Cannabis Sativa L”, droga vulgarmente conhecida como “maconha”1, (b) vendeu para o adolescente P.B.R. 11,01g da mesma droga2, (c) bem como entregou a consumo do adolescente P.B.R. 01 cigarro com 0,46g da mesma droga, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” 
Audiência de custódia às fls. 74/77, convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação do Réu para apresentar defesa prévia (fl. 116). 
Notificado (fls. 119), o réu apresentou defesa prévia, alegando ser mero usuário da droga e requerendo sua absolvição (fls. 121/123). 
Consta a impetração de Habeas Corpus (fls. 124/134).
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022, ocasião na qual determinou-se a realização da audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 150/151). 
Manifestação Ministerial às fls. 164, requerendo a juntada de oitiva informal colhida nos autos processuais nº 1501056-76.2022.8.26.0081 – Vara da Infância e Juventude de Adamantina. Documentos às fls. 165. 
Durante a instrução, procedeu-se a oitiva de três testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado em apartado (fls. 174).
Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Douto representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório, nos termos da denúncia (fls. 174/179).
A defesa, por seu turno, apresentou alegações finais, requerendo a desclassificação do crime para o art. 28 da Lei 11.343/06 e subsidiariamente que sejam consideradas a natureza e a ínfima quantidade da droga apreendida (fls. 180/186). 
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/02, termo de depoimentos de fls. 03/06, termo de interrogatório de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 09/14, boletim de ocorrência de fls. 20/23, auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, fotografias de fls. 28/30, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou induvidosa. 
Vejamos. 
O Réu DEUBER APARECIDO DOS SANTOS CALANCA, perante a Autoridade Policial, esclareceu que não possui filhos. Não foi agredido pelos Policiais Civis e informou que apresenta uma escoriação nos dedos proveniente do trabalho de servente de pedreiro. Está ciente da imputação que lhe é feita e também quanto ao nome do Policial que lhe deteve e da Autoridade que lhe interroga, estando também ciente do direito ao silêncio, dizendo sobre os fatos que prefere manifestar-se neste momento afirmando que não é traficante. Disse que é usuário de drogas, mais especificamente de maconha. Disse que na data do depoimento não foi trabalhar porque a bomba de encher a laje estava quebrada e então saiu de casa para comprar um chinelo e trazia consigo uma porção de maconha em plástico aberto junto ao maço de cigarro, assim como tinha a quantia de setenta reais. Passando pelo campinho do Jardim Primavera, resolveu parar para fumar um baseado e então se aproximou de si um garoto que já conhecia e começaram a trocar ideia. Parece que o tal garoto se chama PEDRO, o qual colocou uma porção de maconha no chão, quando chegaram os Policiais Civis. Alegou que de sua responsabilidade era somente a porção que estava em seu bolso e foi encontrada pelos Policiais, e que a outra droga pertencia ao PEDRO. Afirmou também que não ofereceu, não entregou, e não vendeu droga alguma para PEDRO. Seu celular é um "TCL" cor preta, linha (18) 99826-2553. Autorizou expressamente que os Policiais tenham acesso ao conteúdo integral de seu aparelho celular.  Ao final, esclareceu também que autorizou os Policiais a procederem uma busca em sua casa, o que foi feita e nada de ilícito encontrado. (fls. 07/08). 
Em juízo, disse que realmente “tantos gramas” eram seus e “tantos gramas” de P.B.R., apenas passou pelo local, o adolescente lhe pediu uma seda e “bolaram”. Disse assim “se realmente esse tanto fosse meu, nem ia estar vendendo, ia estar consumindo sozinho”. Deu a seda, bolaram e fumaram. Os Policiais apareceram a 60 metros, que se fosse traficante não teria ficado parado, que normalmente um traficante não fuma com seu usuário, que jamais aconteceria isso. Afirmou que realmente não correu porque estava trabalhando, tirando sua carteira de motorista, seguindo sua vida e que sua namorada está grávida. Negou ter cedido a droga para o adolescente. Um dia antes, comprou esse pouco que tinha, por 30 reais lá em Lucélia, no show do Guilherme Belutti, que assim trouxe para a sua casa esse “pouquinho”. Essa quantidade que P.B.R. tinha, não sabia. Realmente não sabia que a dele era igual a sua, porque o adolescente perguntou se tinha e respondeu que não, porque era para o seu consumo. Guardou e ele o salvou, que em nenhum momento o adolescente sabia que ele tinha aquilo no bolso. Disse assim “foi onde ele quis me salvar com a seda, que eu ia lá pra feira, tava com 70 conto em dinheiro pra ir comprar o remédio Polaramine pra sua vó (...) foi na onde passou pelo campo e viu o local”. Depois a Polícia apareceu, os abordaram e perguntaram de quem era. Disse que GILBERTO foi “de boa” com eles, mas que o Senhor SYNVAL ficou perguntando “P.B.R., você quer ir no lugar dele ou ele vai no seu lugar? Então, você fala”. Ficaram apavorados quando ele desceu apontando a arma, que não correram. Questionado pelo Juiz se era mentira que o adolescente iria pagar 50 reais pela droga, respondeu “não, ninguém deu dinheiro pra ninguém”, respondeu que ele não combinou de pagar depois, que cada um portava o que é seu. Questionado do por que precisava da droga e pediu para o adolescente salva-lo se já tinha a droga, respondeu que estava passando pelo local e P.B.R. lhe pediu uma seda, mas estava com a sua quantia no bolso. Consumiram de P.B.R., foi onde os Policiais os abordaram e perguntaram se ele tinha mais e respondeu a eles que tinha no bolso. Os Policiais falaram que P.B.R. tinha dado 50 reais para ele, mas não deu, que P.B.R. falou da própria boca que não deu a ele. Frisou que não existe isso de um traficante fumar com seu usuário e pegar o dinheiro depois. Disse que confessa ser usuário, que sabe que errou, mas pretende melhorar, que nunca dependeu de ninguém. Respondeu que é mentira que o adolescente teria pedido drogas e que já teria comprado com o acusado no passado. Falou que se conheceram na escola Hellen Keller e que quando tinham, deixavam “um baseadinho ou dois na linha”, voltavam e fumavam, mas que não sabia que P.B.R. era “de menor” também. Disse que tem essas conversas de combinarem de sair para fumar, que compravam juntos. Questionado sobre o conteúdo das conversas que tinham no “Menssenger” e apagaram, respondeu assim “era sobre isso, sobre fumar, se um tinha pra salvar o outro tinha”. Questionado sobre quem salvou quem no dia dos fatos, respondeu que P.B.R. o salvou, porque tinha sua porção no bolso, mas não contou para P.B.R.  
A testemunha, SYNVAL DUARTE CLEMENTE, em solo policial declarou que é Policial Civil em exercício nesta Delegacia de investigações sobre entorpecentes - DISE, sendo que na manhã de hoje encontrava-se em trabalho de prevenção especializada ao crime de tráfico, juntamente com o colega GILBERTO PINTO, eis que realizavam levantamento de local indicado como ponto de venda de drogas, tratando-se de uma área de lazer (campo de futebol) do Jardim Primavera/Adamantina, quando avistaram naquele local os conduzidos, os quais aparentavam estar fazendo uso de drogas, motivo pelo qual foi iniciado procedimento de abordagem pessoal. Com a aproximação e abordagem, foram identificados DEUBER e PEDRO, sendo este menor de dezoito anos e tinha em mãos um cigarro artesanal de maconha, assim como no solo, próximo deles, havia uma porção do mesmo tipo de droga envolto em plástico cerrado. Nas buscas pessoais, foi encontrada mais uma porção de maconha envolta em plástico no bolso da bermuda de DEUBER, no entanto, esta já estava aberta. Ainda em poder de DEUBER foi apreendida a quantia de setenta reais em dinheiro. Cada um dos abordados estava com um aparelho celular. Ambos conduzidos até a Delegacia em entrevista separados um do outro, o adolescente P.B.R.afirmou que havia adquirido de DEUBER a porção fechada que estava no chão e ainda a pedido de DEUBER, havia "bolado um fininho" da droga do próprio DEUBER para consumirem juntos quando os Policiais chegaram. Ante o exposto, e havendo informes de que DEUBER estaria praticando a traficância de drogas, deu voz de prisão a ele. Mediante autorização expressa de DEUBER, também foi diligenciado na residência e lá nada mais de ilícito foi encontrado. (fls. 03/04).
Em juízo, afirmou que estavam em diligência pela cidade, fazendo levantamento de pontos de venda de droga. Em determinado momento, avistaram 2 rapazes na quadra de campo de futebol, sentados. Abordaram eles, tinha um adolescente e “um maior”, com o adolescente tinha uma pontinha de cigarro de maconha e entre os dois, uma peteca de maconha fechada, lacrada. Com o “maior”, no bolso esquerdo da bermuda, tinha uma peteca de maconha já aberta, de onde que eles tiraram a maconha para consumir ali. Quando vieram para a Delegacia, entrevistaram o adolescente e o “maior”, este negava qualquer tipo de venda, de movimento com a droga, porém ele já tinha passagens, era conhecido e tinham denúncias sobre ele. O adolescente passou para eles que havia negociado um pouquinho antes da abordagem, a compra de uma porção de maconha com pagamento futuro, salvo engano, no valor de 50 reais. Foi dada voz de prisão em flagrante. Respondeu que foi o adolescente que confirmou que a porção encontrada em poder dele foi fornecida pelo réu. Respondeu que DEUBER já era conhecido pelos meios policiais, que tinham denúncias de que ele estava envolvido com o tráfico de drogas, se não se engana, o réu cumpriu uma pena por Dracena por tráfico de drogas, que não sabe a situação, mas que o acusado tem um “DVC” que consta passagem por tráfico. Questionado pelo Dr. Promotor, se o local em que foram encontrados é conhecido como ponto de vendas, respondeu que é uma “biqueirinha”, local de uso de drogas. 
O policial civil GILBERTO PINTO, em solo policial declarou que é Policial Civil em exercício nesta Delegacia de investigações sobre entorpecentes - DISE, sendo que na manhã de hoje encontrava-se em trabalho de prevenção especializada ao crime de tráfico, realizando levantamento de local indicado como ponto de venda de drogas, estando juntamente com o colega SYNVAL DUARTE clemente, quando numa área de lazer (campo de futebol) do Jardim Primavera/Adamantina, avistaram naquele local os conduzidos, os quais aparentavam estar fazendo uso de drogas, motivo pelo qual foi decidido por uma abordagem e busca pessoal. Com a aproximação e abordagem, foram identificados DEUBER e PEDRO, sendo que este tinha em mãos um cigarro artesanal de maconha, e no solo, próximo deles, havia uma porção do mesmo tipo de droga envolto em plástico fechado. Nas buscas pessoais, foi encontrada mais uma porção de maconha envolta em plástico no bolso da bermuda de DEUBER, a qual já estava aberta. Também em poder de DEUBER foi apreendida a quantia de setenta reais em dinheiro. Cada um dos abordados estava com um aparelho celular. Ambos conduzidos até a Delegacia em entrevista separados um do outro, o adolescente P.B.R.afirmou que havia adquirido de DEUBER a porção fechada que estava no chão e ainda a pedido de DEUBER, havia "bolado um fininho" da droga do próprio DEUBER para consumirem juntos quando os policiais chegaram. Acrescentou que já havia informes de que DEUBER estaria praticando a traficância de drogas. Mediante autorização expressa de DEUBER, também foi diligenciado na residência e lá nada mais de ilícito foi encontrado. (fls. 05).
Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Disse que é Policial Civil da DISE e no dia dos fatos, em companhia de demais policiais, passavam pelas proximidades do campo de futebol do bairro Jardim Primavera, cujo local têm conhecimento de que ficam pessoas fumando e há possível tráfico de drogas lá. Disse assim “vira e mexe passamos pelo local para ver a situação”. Nesse dia, estavam com o veículo descaracterizado e a distância perceberam que havia duas pessoas sentadas no fundo do campo, próximo a trave. Chamou a atenção porque pareciam que estavam fumando, se posicionaram e desceram no local. Flagraram um adolescente, depois identificado como P.B.R., com um cigarro na mão, que era de maconha. Ao lado dele, estava um rapaz, identificado como DEUBER, que já conheciam de flagrantes anteriores. Além do cigarro, no solo, viram um pequeno tablete de maconha, envolto com um plástico e fizeram revista pessoal nos dois indivíduos. DEUBER, possuía em suas vestes, uma outra porção de maconha, semelhante a maconha que estava no solo. Indagados, P.B.R. falou inicialmente que aquele cigarro de maconha que estava fumando era dele, mas havia feito um “baseado” junto com DEUBER. No momento, o P.B.R. não chegou a falar que havia comprado aquela droga que estava no solo, mas DEUBER falou que a droga que estava no bolso era pra ele e para uso. Na Delegacia, P.B.R. acabou confessando que havia comprado aquela porção que estava no solo do DEUBER e que havia pagado 50 reais naquela porção. P.B.R. disse que não era a primeira vez que tinha adquirido essa porção do DEUBER. O adolescente relatou ainda, que para fazer essa compra com DEUBER havia feito contato, via “Menssenger”, um aplicativo de mídia social e que a compra seria “fiado”, que pagaria só depois. Respondeu que P.B.R. chegou a confirmar que haveria acionado DEUBER por mensagens, que foram apreendidos os celulares e em análise constataram uma conversa no dia dos fatos no celular de DEUBER, minutos antes, que embora apagassem as mensagens, deu para constatar contato entre os dois.  
A testemunha, adolescente, P. B. R., em solo policial declarou que na presença de sua genitora Renata de Lima Barochello, ciente de sua condição de adolescente infrator pela prática de porte de drogas e também testemunha quanto à conduta do maior imputável DEUBER, assim como ciente de todos direitos constitucionais, informou que não está ferido e não foi agredido pelos policiais. Sobre os fatos, disse: há aproximadamente um ano faz uso de maconha e já havia adquirido anteriormente da pessoa de DEUBER. Na data deste depoimento, estava com vontade de fazer uso e então entabulou contato com DEUBER através de ligação “Messenger” e combinou de encontrá-lo do campinho do centro comunitário do Jardim Primavera/Adamantina. Lá chegando, combinou de adquirir dele uma porção de aproximadamente doze gramas pelo valor de cinquenta reais, cujo pagamento havia combinado de ser efetuado depois, ou seja, comprou fiado. DEUBER colocou a porção adquirida por ele no chão, ao lado deles e então o próprio DEUBER pediu para ele ficar mais um pouco e bolar um fininho para consumirem, sendo que colocou um pouco da erva na seda e ele "enrolou e acendeu", dando um trago e já iria embora quando chegaram os Policiais Civis. O aparelho celular a-20 Samsung azul, o qual está com chip bloqueado, não se recordando o número da linha, e usa o aparelho mais para jogo e Facebook e Instagram quando está com sinal Wi-fi. Disse que estuda no nono ano na escola Hellen Keller.  (fls. 06).
Durante sua oitiva informal (fls. 165), nos autos do processo nº. 1501056-76.2022.8.26.0081, da Vara da Infância e Juventude, presente sua genitora, reafirmou o que disse na Delegacia de Polícia. Há aproximadamente um ano, faz uso de maconha e já adquiriu de DEUBER. No dia dos fatos estava com vontade de fazer uso de maconha e encaminhou “Menssenger” a DEUBER e combinou de encontrá-lo no campinho do Centro Comunitário do Jardim Primavera. Neste local, combinou adquirir dele, uma porção de doze gramas de maconha, por R$50,00, “a fiado”. DEUBER colocou a porção que adquiriu no chão e pediu que ficasse mais um pouco e “bolasse um fininho” para fumarem ali. Enrolou, acendeu o cigarro de maconha e deu um “trago”. Quando ia embora foram abordados por Policiais Civis. Seu aparelho celular foi apreendido e autorizou o desbloqueio e forneceu a senha aos Policiais Militares. Estuda, trabalha e faz uso de maconha.  
Em juízo, respondeu que no dia 27 de junho de 2022, encontrou DEUBER. Respondeu que havia trocado mensagens com o réu e que a Polícia foi até o local dos fatos. Respondeu que a Polícia o levou para a Delegacia também, que sua mãe estava presente e foi ouvido na frente dela. Quando foi ouvido na Delegacia, falou que quando a Polícia chegou estava com seu “baseado” na mão, que estavam com a quota de fumar. Questionado se havia falado que já tinha adquirido drogas da pessoa de DEUBER, respondeu negativo. Questionado pelo Dr. Promotor, se foi ouvido em juízo no Gabinete do Promotor de Justiça, respondeu que sim e que sua mãe estava presente. Respondeu que o que disse no Gabinete é verdade. Confirmou que adquiriu as drogas de DEUBER. Respondeu que não pagou, porque não estava com dinheiro, que combinou de pagar depois, 50 reais. Respondeu que manteve contato, via “Menssenger” com o réu para se encontrarem no local. Disse que o acusado pediu para fazerem um “baseadinho” para fumarem ali. Questionado pela Dra. Defensora, respondeu que não comprou droga de DEUBER outras vezes. Disse que combinou de pagar 50 reais depois, mas que não era da droga que estavam fumando, era da droga que estava no chão que ia pegar e pagar 50 reais depois. Questionado novamente pelo Juiz se falou na Delegacia que já havia comprado drogas de DEUBER em outras ocasiões, respondeu que não falou isso. Posteriormente, assumiu que falou.   
Pois bem.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação do réu DEUBER APARECIDO DOS SANTOS CALANCA, nos termos requeridos pela acusação. 
De fato, o réu confirmou que a droga apreendida era sua e reconheceu objetivamente compartilhar drogas com o adolescente P.B.R., embora procure negar a traficância afirmando que lhe entregou sem objetivo de lucro, apenas para que P.B.R. fumasse, ao passo que o restante das porções se destinariam ao seu consumo. 
Ocorre que o adolescente desmentiu em solo policial, durante sua oitiva informal perante o D. Promotor de Justiça e, finalmente, em juízo, que ajustou com o réu a aquisição da droga encontra encontrada em seu poder, para pagamento posterior.
E, de fato, foram encontradas em poder do usuário P.B.R., a quantia de 11,01 gramas de maconha e 01 cigarro contendo 0,46 g da mesma droga (fls. 09/11), o qual confirmou que havia comprado à droga de DEUBER pelo valor de R$ 50,00, a ser paga posteriormente, bem como que já adquiriu drogas do acusado anteriormente. 
Evidente, assim, a destinação mercantil da droga apreendida em poder do Réu. 
Por outro lado, o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06. Assim, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, ou, ainda, entregar a terceiro, ainda que gratuitamente, conforme declinado pelo réu, já é suficiente para a concretização do delito. 
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). “Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542). 
Outrossim,  nos termos do artigo 28, § 2º da Lei 11.343/04, “para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Veja-se a eloquente convergência do depoimento dos policiais, SYNVAL e GILBERTO, os quais descreveram com precisão a operação que culminou com a prisão do Réu DEUBER, iniciada a partir de diligências investigatórias em que a Polícia Civil passava pelo local e avistou o acusado juntamente com o usuário. Durante a abordagem, foram encontradas porções de “maconha” e um cigarro artesanal da mesma droga, além de R$70,00.  Por fim, o adquirente da droga confirmou tê-la comprado do réu, a evidenciar com clareza a conduta deste. 
Por fim, observa-se que há o efetivo registro do contato entre o adolescente que adquiriu a droga, via “Messenger” (fls. 101/102), sepultando por completo a desclassificação para o artigo 28, da Lei n°. 11.343/06. 
Uma vez demonstrada à prática do delito pelo réu, passo a dosagem da pena: 
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada (3,92 e 11,01 gramas de maconha e 01 cigarro de 0,46 gramas da mesma droga) não se justificando a elevação da pena base. 
Não houve diversidade de drogas e a espécie apreendida em poder do réu não tem especial potencial de adição ou especial lesividade, não se justificando o incremento da pena base nesse aspecto. 
A apuração da personalidade do Réu é substancialmente complexa, não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que o Réu apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor do Réu. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta do réu, é inerente à espécie. 
O réu não ostenta antecedentes que o desabonem (fls. 66/68). 
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de não incidir qualquer circunstância judicial em desfavor do réu, fixo a pena base em: 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena não se vislumbra a incidência de causas atenuantes. Incide contudo, a agravante da reincidência (autos nº 1500091-91.2020.8.26.0591 – fls. 67) razão pela qual agravo a pena em 1/6, ficando estabelecida em: 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na terceira fase, não incide a causa de diminuição da pena contida no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois evidenciado nos autos que o réu não é primário (fls. 66/68). No entanto, presente a causa de aumento de pena prevista no inciso VI (prática do tráfico envolver adolescente), do art. 40, inciso VI da Lei nº. 11.343/06, razão pela qual, aumento a pena em 1/6, ficando estabelecida em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva. 
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira. 
Diante da reincidência do réu, o regime inicial deverá ser o fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelo quantum da pena privativa de liberdade aplicada, que excede o patamar previsto no art. 44 do CP, bem como em razão da reincidência. Na mesma linha, incabível o benefício previsto no art. 77 do CP.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para CONDENAR o réu DEUBER APARECIDO DOS SANTOS CALANCA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal. 
Nego ao réu o apelo em liberdade, eis que mantida a ordem de prisão ao longo do feito, sendo certo que a superveniência de sentença penal condenatória reforça os requisitos que autorizam a sua segregação cautelar, na medida em que traz elevado grau de certeza acerca da autoria delitiva, confirmada ao longo da instrução do feito, incrementando ainda o risco de evasão por parte daquele que se vê na iminência de dar início ao cumprimento de extensa pena privativa de liberdade.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03.
Por fim, decreto o perdimento nos termos do art. 5º, XLVI, “b”, da Constituição Federal e art. 62 da Lei de Drogas, a perda dos valores apreendidos nestes autos, comprovadamente provenientes da traficância, devendo haver repasse ao FUNAD, mediante recolhimento ou repasse pelo meio próprio.
Oficie-se. 
Arbitro os honorários da Defensora nomeada (fls. 148), no máximo da tabela para o procedimento em espécie, espedindo-se certidão. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.

Adamantina, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA