1500698-50.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500698-50.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500698-50.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166371/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 25647403 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2166371 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERNANDO CUSTÓDIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu DANIEL FERNANDO CUSTÓDIO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, dia 20 de junho de 2022, por volta de 16h40min, no Rua Maestro Paschoal Gagliardi, nº 565, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando, aproximadamente, 660 g; 165 (cento e sessenta e cinco) porções da droga popularmente conhecida como crack, perfazendo, aproximadamente, 31,70 g; e 378 (trezentos e setenta e oito) porções da droga popularmente conhecida como cocaína (entre “pinos” e unidades a granel), totalizando, aproximadamente, 465,60 g; fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida no dia 13 de julho de 2022 (fls.102/105) e recebida no dia 02 de setembro de 2022 (fls. 157/158). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação,  bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls.23/25), pelo auto de exibição e apreensão (fl.27/28), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.30/31), pelos laudos periciais (fls.76/78, 79/81, 82/84, 87/92, 114/119 e 154/156), pelas fotografias (fls.29), pelo relatório final (fls.93/95) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Civil, Welther Vaz Martins, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Que nesta oportunidade, em razão de denuncia anônima dando conta que o ora autuado Daniel estaria comercializando drogas no local dos fatos, na companhia de outros policiais civis se dirigiram a cidade de Mococa-SP e realizaram uma vigilância velada com uso de viaturas descaracterizadas, que permitiu confirmar a pratica do delito naquele local; Que puderam observar o autuado Daniel em ação típica ao comercio de drogas, pois fazia contato com eventual usuário de drogas defronte ao seu imóvel e em ato continuo adentrava a casa se dirigindo aos fundos e voltava na sequência entregando o entorpecente; Que não foi possível abordar aos usuários em razão do local dos fatos, pois seriam descobertos e impediria a prisão do autuado que poderia promover fuga; Que a determinado momento resolveram pela abordagem de Daniel, defronte ao seu imóvel, onde em seu poder nada foi encontrado, mas ele desde a abordagem assumiu a traficância e inclusive apontou o local onde as drogas estavam, em uma edícula de fundos, franqueando a entrada dos policias, permitindo assim foi dada a voz de prisão em flagrante delito; Que foi apreendida grande quantidade de cocaína, num total de 465,60 gramas, um tijo de maconha com peso de 660,00 gramas e ainda 165 porções de crack, com peso de 31,70 gramas, além de balança de precisão, centenas de embalagens vazias e o valor de R$ 850,00 em moeda corrente proveniente do comercio das drogas; Que Daniel já é conhecido do meio policial por envolvimento com o tráfico e inclusive já foi preso por este crime; Que as drogas em sua grande maioria já estavam embaladas individualmente e pronta a comercialização, dividida em kits, com exceção da maconha e  também parte da cocaína que estava a granel”.
Em juízo, narra que estava na delegacia quando recebeu informações sobre a pessoa do acusado, como sendo um dos responsáveis pelo tráfico na cidade. Por ser pessoa conhecida dos meios policiai pelo tráfico resolveram fazer uma campana e visualizaram o acusado receber várias pessoas, com estigma de usuários, saindo e entrado da casa. Diante dos fatos resolveram continuar com a campana no dia seguinte e visualizaram o momento que o acusado servia um terceiro na rua, momento que resolveram atuar e dar voz de prisão. Indagado ao acusado se na casa havia mais drogas, de imediato colaborou com os policiais e os levou até o quarto do fundo que estava o restante da droga e os apetrechos ao tráfico.
O Policial Civil Artibano José Cruz, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo confirma que não participou das campanas, mas apenas auxiliou no dia da apreensão, descrevendo a grande quantidade de droga apreendida. Confirma que o acusado os falou que tinha saído do sistema penitenciário e estava vendendo a droga apreendida.
Não há, igualmente, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob o compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que não possui advogado para este ato. que não deseja comunicar familiares, vez que sua amasia tem conhecimento de sua prisão. informa que possui um filho atualmente com um ano e três meses, sendo que a responsável pela criança é a mãe de nome Leticia Ferreira dias custodio. Informa que também da assistência para uma criança atualmente com sete meses de idade, a qual não esta em seu nome. que a responsável por esta criança é a mãe de nome Gabriela Alves da Silva. que nenhuma das crianças possui problema físico ou mental. com relação aos fatos deseja permanecer calado, manifestando-se somente em juízo”.
Em juízo confessa integralmente os fatos, dizendo que assim o fez para ajudar financeiramente sua família, mas está arrependido.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial não ocorreu deliberadamente, mas sim decorrente de ser ponto de venda conhecido dos policiais.
Segundo relato dos Policiais Militares a pessoa do acusado era conhecida, inclusive já abordado em outras oportunidades.
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de cocaína, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobre vivência e complemento de renda.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. Isso porque não foram apreendidos apetrechos ao uso e muito menos o réu apresenta versão crível para a porção de crack em estado bruto.
Sem embargo, há claros indícios de que o entorpecente mantido em depósito para o tráfico, em razão da presença de uma pedra bruta e outras já fracionadas e prontas para a venda, armazenadas no mesmo local sem qualquer apetrecho ao uso.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, a relevante quantidade de entorpecente, aliado a informação de ser o acusado pessoa conhecida dos meios policiais como traficante, permitem afastar a causa de diminuição de pena acima. Ademias, conforme se verifica na certidão de fls. 34 o réu já teria passado e respondido no ano anterior por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, recebendo medida socioeducativa em meio aberto, voltando a cometer o crime agora já maior de idade, indicando que faz do tráfico de drogas seu meio de vida.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, verifico haver elementos a justificar o aumento em razão da elevada culpabilidade dos atos ante a apreensão de grande quantidade de drogas, diversidade de drogas (crack e maconha) e apetrechos ao tráfico (conforme fls. 29), razão pela qual aumento a pena-base em 1/5, totalizando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
O acusado é reincidente específico em crimes de tráfico de drogas (fls. 40) permitindo o reconhecimento da agravante na fração de ¼, totalizando 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Por confessar os fatos faz jus a atenuante de pena, razão pela qual aplico a atenuante na fração de 1/6 (fração essa menor que a da agravante preponderante, na esteira do que determina o art. 67 do Código Penal), totalizando 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o DANIEL FERNANDO CUSTÓDIO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em especial pelo fato de verificar a manutenção dos fundamentos que ensejaram a sua prisão preventiva nesta etapa processual, sendo um contrassenso.
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Autorizo a destruição dos demais bens apreendidos.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 09 de novembro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA