1500563-89.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... – por furto; autos nº 54022-24/2007, deste Juízo, por tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas). Ademais estava em gozo de livramento condicional (flds. 47/48) quando foi detido cometendo novo crime, o qual só não se consumou efetivamente em razão da rápida intervenção dos guardas civis que foram acionados pela equipe de monitoramento contratada pela empresa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500563-89.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500563-89.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SALGUEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO:

Em 08 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. 
Autos digitais controle nº 362/2022:

Vistos.

RODRIGO SALGUEIRO, qualificado à fl.14, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2022, às 03h15, na Rua Francisco Toloti, nº 23, bairro Demarchi, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo/SP, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, ferramentas, 01 (um) televisor, 01 (uma) caixa de som, utensílios domésticos e vestuário/acessórios, avaliados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), consoante Auto de Avaliação de fls. 12/03, de propriedade da APROCEG, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Verte dos autos que o denunciado, decidiu subtrair, para si, bens de expressão econômica, pertencentes à terceira pessoa. 
Foi então que o increpado, após escolher a vítima, dirigiu-se ao palco delitivo, no dia e horário acima citados. 
Lá chegando, o increpado invadiu o local, após escalar um muro de mais de dois metros de altura que guarnecia o imóvel em apreço e, em seguida, após arrombar a porta do escritório também ali existente, apoderou-se dos bens acima mencionados, pertencentes ao ofendido, e passou a separar os citados objetos, com o firme propósito de, posteriormente, subtraí-los ilicitamente.
Contudo, a central de monitoramento contratada pelo estabelecimento vitimado acompanhou toda a ação criminosa do denunciado, ocasião em que a Guarda Civil foi acionada. 
Imediatamente, os agentes municipais direcionaram-se ao cenário delitivo, ocasião em que lograram abordar e deter o denunciado em flagrante delito, ainda no interior do palco delitivo. 
Como se viu, o delito somente não se consumou em razão da pronta e eficaz intervenção de terceiros no cenário delitivo, circunstância totalmente alheia à vontade do agente.
Foram arrolados o representante da empresa vítima e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/73.
Pela decisão proferida em sede de custódia de fls. 63/65, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido a fls. 83/84. 
A denúncia foi recebida em 28/03/2022, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 85/86). 
O réu foi citado pessoalmente em 22/04/2022 (fls. 122). 
Sua folha de antecedentes estadual encontra-se juntada a fls.106/115 e a federal, a fls. 104/105, enquanto a certidão SGC está juntada a fls. 93/99.
Laudo de exame do local dos fatos encontra-se juntado a fls. 134/138.
A Defesa ofertou resposta (fls.126).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.130/132 exarada em 02.06.2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Realizada a instrução, inquirido o representante da empresa-vítima e ouvidas as duas testemunhas arroladas pelas partes foi o réu qualificado e interrogado ns sequência. As partes nada requereram na fase do artigo 402 do CPP. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia, com o reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno e o reconhecimento das qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo. A Defesa também manifestou-se oralmente, sustentando pedido de absolvição, alegando insuficiência de provas. Pleiteou, alternativamente em caso de condenação o não reconhecimento da qualificadora da destruição de obstáculo e o afastamento da causa de aumento do repouso noturno, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, além da concessão de benefícios legais (gravação áudio visual no SAJ). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva é incontroversa e exsurge do boletim de ocorrência de fls.10/13, tudo aliado à prova oral produzida em sede policial e em Juízo, além do laudo pericial do local dos fatos juntado a fls. 134/138.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl.8).
Em Juízo, o réu admitiu que realmente pulou o muro e entrou no estacionamento afirmando que o fez porque estava com fome. Disse que estava dormindo em uma casa abandonada que ficava ao lado desse estacionamento. Então, entrou no local para ver se havia algo para comer, depois de ter avistado uma geladeira dentro do local. Chegando lá, pegou o que tinha na geladeira. Viu que tinha um banheiro feminino e quis entrar para tomar banho. Também visualizou uma televisão, uma caixa de som, pegou essas coisas, tirou do lugar e ia levar consigo para vender e comprar comida. Estava há três dias sem tomar banho, motivo pelo qual resolveu entrar no estabelecimento. Disse que quando ouviu o barulho de carros chegando, escondeu-se dentro da caixa d'água. Já foi condenado por furto anteriormente, duas vezes. Já foi condenado por tráfico também. Estava em regime aberto quando foi preso. Disse que não arrombou a porta descrita no laudo de fls.134/138. Disse que a janela da guarita onde estavam as chaves dos veículos estava aberta. Disse que pulou a janela e pegou um pacote de bolachas e as chaves dos carros que estavam estacionados (gravação audiovisual no SAJ). 
Além da confissão parcial do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
Em Juízo, o representante da empresa vítima Leandro Gerbelli declarou que no dia dos fatos a equipe de monitoramento dos veículos da empresa o avisou que estava ocorrendo uma movimentação estranha no local, tendo avisado a polícia em seguida. Disse que havia uma pessoa estranha no estacionamento, a qual foi visualizada através das câmeras de segurança. Foi visto pelas câmeras que o réu tinha mexido nos carros e que tinha tentado abrir a porta de um galpão. Verificou também que ele já tinha separado alguns objetos como uma televisão e uma caixa de som, além dos objetos pertencentes a um carro que ele abriu. A televisão estava em uma área externa onde há uma churrasqueira, onde fica uma  área de lazer. Disse que ele pegou também a chave de um dos veículos em uma guarita que ficava fechada. Esclareceu que o estacionamento é totalmente fechado, sendo que possui um muro alto, o qual é dotado de  concertina sobre o muro. O muro que cerca o local tem aproximadamente 2 (dois) metros de altura, sendo que o réu pulou para poder entrar no estacionamento. Disse que houve uma tentativa de arrombamento da porta do depósito onde havia ferramentas, sendo que ele entrou na guarita onde ficavam as chaves dos automóveis, entrando nessa guarita por uma janela que ele forçou, tirando-a do trilho. O réu foi encontrado em cima da laje do imóvel pelos policiais. Em reconhecimento pessoal realizado em Juízo reconheceu o réu como autor do delito descrito na denúncia (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Bruno da Silva Ferreira, guarda civil, disse que foi chamado a comparecer ao local onde estaria ocorrendo um furto. Lá chegando o réu acabou sendo detido, constatando que ele escalou o muro lateral que possui por volta de três a quatro metros de altura para entrar no local. Quando detido, acabou confessando que praticou o crime. Esclareceu, ainda, que o local se trata de um estacionamento que conta com um pequeno escritório. Disse que havia indicações que ele o arrombou, sendo que no estacionamento havia alguns veículos os quais o réu conseguiu abrir com a chave dos próprios veículos que encontrou em uma guarita. Os fatos ocorreram por volta de 3h da manhã. O réu confirmou na ocasião que havia arrombado a porta do escritório que havia no local. Na ocasião da ocorrência, conversou tanto com o réu como com o representante da empresa vítima (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Edson de Vasconcelos da Silva, guarda civil, disse que por volta de 3h foram acionados por duas senhoras que faziam o monitoramento do local, dizendo elas que visualizaram um indivíduo no local, que se tratava de um estacionamento. Disse que o local era fechado com um portão elétrico e por muros, constatando-se que o indivíduo invadiu o local pulando o muro. Quando entraram, viram alguns objetos no chão, uma bolsa próxima ao muro e uma porta arrombada que dava acesso à uma espécie de guarita. Começaram a vistoriar o local e o réu foi encontrado dentro de uma  caixa d'água que ficava na laje do estacionamento.  A caixa d'água ficava perto da área social, onde havia alguns objetos que o réu já havia separado. Tinham três carros abertos no estacionamento, com as devidas chaves. Na ocasião, o réu alegou necessidade e que era egresso do sistema prisional. Ele ficou em média de uma a duas horas no local o que se constatou pelas câmeras de segurança (gravação audiovisual no SAJ). 
Não há como se negar, pois, a autoria.
É certo que a confissão parcial do réu vem a confirmar o quanto os guardas civis e o representante da empresa vítima declararam em Juízo. Ademais o réu foi encontrado ainda no local, mais especificamente dentro da caixa d'água que fica na laje do estacionamento invadido. Ademais, vários objetos que o réu pretendia furtar (televisão, caixa de som e ferramentas) já estavam separados, espalhados pelo estacionamento e junto ao muro por onde ele entrou para realizar o furto. 
Como é cediço, “em sede de furto, a apreensão da res furtiva em poder do réu ou em circunstâncias que presumam estar ele envolvido com ela, representa idôneo liame entre a autoria e o evento” (RJDTACRIM 18/74).
Assim, não há como se negar a autoria.
Por outro ladol,  as qualificadoras postas na denúncia, previstas no § 4º, incisos I e II, do artigo 155 do Código Penal também restaram confirmadas, visto que o réu escalou um muro de mais de 2 (dois) metros de altura para entrar ao local, havendo de se destacar que segundo o laudo pericial de fls. 134/138 constatou que a concertina que havia sobre o muro de trás do imóvel por onde o réu ingressou estava torcida, a confirmar que foi por ali que ele ingressou no local. Da mesma forma, foi comprovada a ocorrência de arrombamento de uma porta que fechava uma pequena dispensa, onde havia alguns materiais e ferramentas, como se verifica no laudo de fls.134/138. 
Portanto, seja em razão dos depoimentos colhidos, tanto do representante da empresa quanto dos policiais, não restam dúvidas que o réu foi o autor do crime aqui posto em apuração, tendo restado demonstradas, ainda, a existência das circunstâncias qualificadoras, tanto a da escalada como a de rompimento de obstáculo, ao revés do quanto requerido pela Defesa.
Não obteve sucesso na empreitada em razão da pronta intervenção de terceiro, ou seja, duas senhoras que estavam em um escritório ao lado do estacionamento visualizarem o réu já dentro do local avisaram a equipe de monitoramento, que por sua vez acionou a polícia e acabou por detê-lo em flagrante, o que é circunstância alheia à sua vontade.
Ademais, cabe destacar que a causa de aumento do repouso noturno, também restou demonstrada, visto que os fatos se deram por volta das 3h da madrugada, o que certamente facilitou sua ação, haja vista que no local não havia pessoas que poderiam inibir sua conduta. Não há qualquer desproporcionalidade no reconhecimento de tal causa de aumento. Certamente aquele que se vale do repouso noturno para a prática de seus desideratos nefastos há de ser mais severamente apenado.
Portanto, após o exame de todo o conjunto probatório, restou suficientemente comprovado que o réu infringiu a norma contida no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II (escalada) c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual deverá ser condenado. 
Passarei à dosagem de suas penas à luz do art. 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls.93/99, verifico que o réu possui maus antecedentes, já tendo sido diversas vezes condenado (autos nº 2526-85/2017 –2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo  - por furto; autos nº 5066-45/2005, deste Juízo – por furto; autos nº 54022-24/2007, deste Juízo, por tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas). Ademais estava em gozo de livramento condicional (flds. 47/48) quando foi detido cometendo novo crime, o qual só não se consumou efetivamente em razão da rápida intervenção dos guardas civis que foram acionados pela equipe de monitoramento contratada pela empresa vítima. 
Observo, ainda, que foram reconhecidas duas circunstâncias qualificadoras, de modo que uma delas deverá servir para agravar ainda mais a pena base.
Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria não poderá ser considerada a circunstância atenuante da confissão espontânea, visto que sua confissão foi parcial, já que não reconheceu que tentou arrombar a porta descrita no laudo de fls.134/138. 
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84).
Contudo a circunstância agravante da reincidência deve ser considerada, visto que o réu é reincidente específico, como se verifica na certidão de fls.93/99 (autos: 150.0342-77/2020, 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – por furto), a demandar o reconhecimento da maior reprovabilidade de sua conduta, de modo que aumento suas penas em 1/5 (um sexto), totalizando, 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria deve ser reconhecida a causa de aumento definida no art. 155, § 1º, do Código Penal (repouso noturno), de modo que elevo sua pena de mais 1/3 (um terço),  totalizando 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Outrossim, considerando que há de ser reconhecida a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II, do CP), e, diante do "iter criminis" percorrido pelo agente, o qual já tinha separado vários objetos que pretendia furtar  (ferramentas, 01 (um) televisor, 01 (uma) caixa de som, utensílios domésticos e vestuário/acessórios, todos avaliados em R$ 5.000,00), chegando, assim, a quase consumação delitiva, diminuo suas penas de 1/3 (um terço), restando 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, penas que torno definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Embora o crime não tenha sido perpetrado com grave ameaça e violência contra pessoa, observo que o réu praticou o crime quando estava em gozo de livramento condicional, eis que anteriormente tinha sido detido em flagrante por delito da mesma natureza, indicando que não têm senso de disciplina ou de responsabilidade que garanta o cumprimento de qualquer tipo de benefício, especialmente regime aberto ou a prestação de serviços à comunidade, haja vista que é reincidente específico e estava em situação de rua na época dos fatos. Assim, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado. 
E, consoante o já decidido pelo STJ, nos autos do HC 339829/SP, relatado pelo Ministro NEFI CORDEIRO, da SEXTA TURMA, julgado em 24/05/2016, publicado no DJe 06/06/2016: "Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a reincidência constitui fundamento idôneo a justificar tanto a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes".
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar RODRIGO SALGUEIRO, RG nº 40940901, pela prática do crime definido no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II (escalada) c/c o art. 14, inciso II, todos do Código Penal, a 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, em regime incial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação do dano ante a inexistência de parâmetros e porque os bens foram recuperados.
O réu foi preso em flagrante. Observo que tem péssimos antecedentes e é reincidente específico. Inclusive, acabou sendo preso em flagrante por novo crime após ser colocado em livramento condicional, a denotar que ainda não se encontra apto a conviver em sociedade. Assim, não faz jus a recorrer em liberdade, haja vista alta probabilidade de novas reincidências, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente específico e voltou a reincidir em gozo de benefício, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública. Assim, sua liberdade vai contra a ordem pública e é prejudicial à futura aplicação da lei penal, até porque o réu não tem residência conhecida. Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão.
Remeta-se cópia da presente decisão à empresa-vítima.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca). 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 09 de agosto de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA