1500195-20.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
PABLO TALISSON ALVES DE SOUZA OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Pablo Talisson Alves de Souza Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque em 04/07/2021, por volta da 0 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-20.2021.8.26.0633
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
PABLO TALISSON ALVES DE SOUZA OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Pablo Talisson Alves de Souza Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque em 04/07/2021, por volta da 0 (zero) hora, na Rua José Alves da Silva, n.º 1.330, bairro Oásis, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente guardava e trazia consigo, para entrega a terceiros, 123 (cento e vinte e três) porções de maconha, 75 porções de cocaína e 151 pedras de crack, tudo sem autorização legal. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 57/59). 
Recebida a denúncia em 12/07/2021 (fls. 84/85), o réu foi citado (fl. 142) e, não tendo constituído defensor, foi-lhe nomeado defensor dativo, que apresentou resposta à acusação (fls. 154/155), após a qual foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 161/163). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia; e a Defesa postulou a absolvição do réu ou, subsidiariamente, a redução das penas na forma do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em vista da falta de maturidade do réu e da confissão. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão das drogas, regularmente documentada em auto próprio (fl. 15), acompanhado por auto de constatação preliminar (fl. 16), e pelo subsequente laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 129/131), que descrevem o exame do material apreendido por métodos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes e psicotrópicas descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem nas listas F1 e F2 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por força do art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006). 
A destinação da droga guardada à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, notadamente em vista da quantidade de droga e a forma do seu acondicionamento, manifestamente incompatível com a posse para consumo pessoal; e das condições em que se desenvolveu a ação, que, assim como a autoria, foram elucidadas pela prova oral. 
O policial militar Alexandre Carneiro, ouvido em juízo como testemunha, sob o compromisso legal, relatou que, em patrulhamento por local conhecido pelo intenso tráfico de drogas,. avistou um rapaz com uma sacola, que ao notar a sua aproximação tentou empreender fuga. Afirmou que, ao revistá-lo, encontraram 25 reais e um telefone celular, ao passo que, na sacola, apreenderam determinadas quantidades de maconha, cocaína e crack. 
O policial militar Diego Scapin, igualmente compromissado, igualmente deu conta de que estavam em patrulhamento pelo bairro Oásis, em região que é reconhecida pelo tráfico de drogas, quando avistaram o réu. Disse que estavam muito perto, logo o abordaram, sem que houvesse possibilidade de fuga, e viram o conteúdo da sacola, que tornava a finalidade de mercancia inequívoca. 
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia ostensiva, presenciaram a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
Ademais, o réu foi interrogado e confessou os fatos. Afirmou que passava necessidades na sua casa e encontrou um menino na rua, a quem pediu para ficar um dia na biqueira. Teriam deixado, então, ficar em um sábado na atividade de venda de drogas e, por volta da meia-noite, a Polícia o pegou. Disse que foi a primeira vez e que as drogas foram deixadas em seu poder em quantidade expressiva para que os responsáveis pela atividade não precisassem retornar e levar mais durante o seu turno. 
Nesse contexto, a convergência da prova técnica e da prova oral, subsidiada pela confissão do réu, é embasamento seguro para a condenação. 
Apenas não se reconhece o envolvimento com o meio criminoso, sustentado pelo Ministério Público com lastro na quantidade e variedade de drogas. 
No caso sob exame, apesar da quantidade relevante de porções, a efetiva quantidade de droga, aferida em pesagem pela perícia oficial, pouco ultrapassou a casa dos 200 gramas. Assim, dada a pluralidade de porções adquiridas a cada vez pelos usuários, revela-se mercancia pouco expressiva, não se podendo apenas por isso concluir que não se trate de envolvimento pontual ou esporádico com a atividade criminosa. 
Nesse sentido, aliás, é firme a jurisprudência do colendo Supremo Tribunal Federal no sentido de que, embora tais elementos mereçam maior reprovabilidade, não são suficientes, isoladamente, a afastar a figura privilegiada do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Confira-se: 
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO APTA A NEGAR O REDUTOR DO ART. 33, § 4º DA LEI 11.343/2006. ORDEM CONCEDIDA. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTAÇÃO APTA A INFIRMAR A DECISÃO RECORRIDA. A MERA MENÇÃO À QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA NÃO SATISFAZ A NECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO DAS DECISÕES JUDICIAIS PARA FINS DE NÃO INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIAS INAPTAS A COMPROVAR A DEDICAÇÃO AO CRIME OU O PERTENCIMENTO A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MANUTENÇÃO DO DECISIUM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A inexistência de argumentação apta a infirmar o julgamento monocrático conduz à manutenção da decisão agravada. 2. A quantidade e a natureza da droga apreendida não são fatores que, isoladamente, impedem a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. 3. Diversamente do que ocorre na primeira fase da dosimetria da pena, em que a quantidade e qualidade de drogas são vetores legalmente expressos (art. 42 da Lei 11.343/2006) e, portanto, dispensam maiores digressões, a utilização dessa circunstância na terceira fase só é admitida se constituir uma demonstração do não preenchimento de algum dos vetores legalmente eligidos. Precedentes. 4. Imperiosa a comprovação de algum evento concreto, dentro da cadeia factual, de que o agente efetivamente pertença a organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas. 5. Agravo regimental desprovido." (STF, 2ª Turma, HC 199.223 AgR, rel. Min. Edson Fachin, julgado em 03/08/2021, DJe 28/10/2021). 
Nesses termos, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar as penas que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, são cominadas, em abstrato, as penas de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Para a determinação da pena, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não chegam a ser desfavoráveis ao réu, mas preponderam aquelas elencadas no art. 42 da Lei de Drogas, de modo que, em vista da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos – mais de três centenas de porções de drogas, inclusive de cocaína e crack, que notoriamente repercutem mais gravemente na saúde pública –, procedo a incremento de 1/3 (um terço) sobre o mínimo legal, o que resulta em 6 (seis) anos e 8 meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na sequência, porém, incidem as atenuantes genéricas da menoridade relativa (art. 65, inc. I, do Código Penal) e da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do mesmo Código), que forçosamente reconduzem a pena ao mínimo legal, não podendo retrai-la aquém disso em respeito ao princípio da legalidade, conforme entendimento sedimentado no enunciado n.º 231 da Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Na derradeira etapa da dosimetria, por ser o réu primário e de bons antecedentes, não havendo demonstração concreta de envolvimento com o meio criminoso, aplica-se a causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no seu patamar máximo, de 2/3 (dois terços), de modo a tornar definitivas as reprimendas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, uma vez que a primariedade e a extensão da reprimenda apontam para a sua adequação, não bastando as circunstâncias judiciais do caso concreto, conquanto desfavoráveis, a impor regime mais gravoso, ressalvada eventual necessidade de regressão. 
Inviáveis, não obstante, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais reconhecidamente desfavoráveis, que não evidenciam a suficiência das medidas alternativas para a consecução das finalidades preventiva e repressiva da pena. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, Pablo Talisson Alves de Souza Oliveira, brasileiro, solteiro, filho de Valdirene Alves de Souza, nascido em 23/01/2003, natural de Itanhaém/SP, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Diante do desfecho, faculto ao réu o recurso em liberdade. Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, 
(i) intime-se o réu para realização da advertência de ingresso no regime aberto e, com ela, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva; 
(ii) intime-se para pagamento da pena de multa  ou comprovar a impossibilidade de fazê-lo em 10 (dez) dias, e no silêncio expeça-se certidão no modelo próprio e encaminhe-se ao Ministério Público para execução; 
(iii) comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD; 
(iv) comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República;
(v) comunique-se a Delegacia de origem para destruição das drogas guardadas para contraprova, nos termos do art. 72 da Lei n.º 11.343, de 2006. 
Cumprido todo o necessário, aguarde-se em fila própria a extinção de todas as penas. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 10 de dezembro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006