1500407-59.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... que indivíduos estavam realizando o tráfico de drogas, armados, no bairro Luiz Spina. Os indivíduos empreenderam fuga ao avistarem a viatura. Viu que o dispensou uma sacola. O réu fugiu, mas foi perseguido. Quando verificaram o que tinha dentro da sacola encontraram porões de cocaína, “crack” e dinheiro. O réu confessou o tráfico de drogas. O policial militar Adriano dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500407-59.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2056247/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LACERDA REZENDE SILVA
Data da Audiência:
08/08/2022
Réu Preso



Aos 08/08/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, Defensora constituída do réu; assim como o acusado VICTOR LACERDA REZENDE SILVA. Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Adriano dos Reis. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  
Vistos. VICTOR LACERDA REZENDA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 pois, segundo a acusação, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta de 01h55min, na Rua Antônio Girardi, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, VICTOR LACERDA REZENDE SILVA, qualificado às fls. 06/08, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 (sessenta e um) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 18,3 gramas e 01 (uma) porção de cocaína, do tipo “crack”, com peso líquido de 1,91gramas, conforme consta do auto de exibição e apreensão de fls. 17 e Laudo Pericial de fls. 22/24 e 77/80, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 92/94), o acusado foi notificado (fls. 166/167) e sua Defensora apresentou defesa preliminar (fls. 150/153). A denúncia foi recebida às fls.168/169. O réu foi citado. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de exame pericial (fls. 73/76), laudo de exame químico toxicológico (fls. 77/80), além das provas orais colhidas. O policial militar Luiz Francisco dos Santos Neto, ouvido em sede policial, disse que: “Tomou conhecimento de que Vitor Lacerda teria em seu desfavor um mandado de prisão temporária pelo envolvimento no crime de tentativa de homicídio em uma festa baile funk na estrada velha de Guaíra, referente a fato ocorrido no mês de janeiro, e que Vitor estaria realizando o tráfico de drogas no bairro Luís Spina. Foi iniciada operação policial, momento em que chegou uma denúncia via COPOM informando que indivíduos estariam ostentando arma de fogo no mesmo local. Assim, durante a operação policial com apoio de outra equipe de força tática, Vitor foi avistado de frente a mata, a beira do pátio do condomínio San Marino na companhia de outros indivíduos que, quando avistaram as equipes, fugiram. Vitor Lacerda foi acompanhado e sendo cercado pelos policiais, quando foi possível notar que ele dispensou uma sacola no pátio do Condomínio Turin, que posteriormente foi arrecadada pelo Sd. Adriano Reis e, em dado momento, Vitor adentrou ao bloco 6 do Condomínio Mônaco, subindo as escadarias e acessando o sótão daquele bloco, que permite acesso ao bloco 7 pela parte de cima dos telhados. Ao notar que o local estava cercado, Vitor voltou pelo sótão do bloco 6, e foi detido pela equipe deste oficial. na sacola que ele havia dispensado, continha 61 pinos de cocaína, 01 pedra maior de crack e 01 aparelho celular. em seu bolso havia R$ 991,00 em dinheiro provenientes do tráfico de drogas. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autor o qual foi conduzido ao plantão policial onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão autuando Victor em flagrante delito por infração ao art. 33 da Lei 11.343/06” (fls. 02). Em juízo, disse que na data dos fatos tinham conhecimento que tinha um mandado de prisão temporária contra o réu. Foram até o local e em operação para encontrar o réu, receberam informação de que indivíduos estavam realizando o tráfico de drogas, armados, no bairro Luiz Spina. Os indivíduos empreenderam fuga ao avistarem a viatura. Viu que o dispensou uma sacola. O réu fugiu, mas foi perseguido. Quando verificaram o que tinha dentro da sacola encontraram porões de cocaína, “crack” e dinheiro. O réu confessou o tráfico de drogas. O policial militar Adriano dos Reis, ouvido em sede policial, disse que: ““Tomou conhecimento de que Vitor Lacerda teria em seu desfavor um mandado de prisão temporária pelo envolvimento no crime de tentativa de homicídio em uma festa baile funk na estrada velha de Guaíra, referente a fato ocorrido no mês de janeiro, e que Vitor estaria realizando o tráfico de drogas no bairro Luís Spina. Foi iniciada operação policial, momento em que chegou uma denúncia via COPOM informando que indivíduos estariam ostentando arma de fogo no mesmo local. Assim, durante a operação policial com apoio de outra equipe de força tática, Vitor foi avistado de frente a mata, a beira do pátio do condomínio San Marino na companhia de outros indivíduos que, quando avistaram as equipes, fugiram. Vitor Lacerda foi acompanhado e sendo cercado pelos policiais, quando foi possível notar que ele dispensou uma sacola no pátio do Condomínio Turin, que posteriormente foi arrecadada pelo Sd. Adriano Reis e, em dado momento, Vitor adentrou ao bloco 6 do Condomínio Mônaco, subindo as escadarias e acessando o sótão daquele bloco, que permite acesso ao bloco 7 pela parte de cima dos telhados. Ao notar que o local estava cercado, Vitor voltou pelo sótão do bloco 6, e foi detido pela equipe deste oficial. na sacola que ele havia dispensado, continha 61 pinos de cocaína, 01 pedra maior de crack e 01 aparelho celular. em seu bolso havia R$ 991,00 em dinheiro provenientes do tráfico de drogas. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autor o qual foi conduzido ao plantão policial onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão autuando Victor em flagrante delito por infração ao art. 33 da Lei 11.343/06” (fls. 03). Em juízo, disse que tinham informações de que o réu estava pelo conjunto habitacional realizando o tráfico de drogas e contra ele havia um mandado de prisão por tentativa de homicídio. Em deslocamento, veio informação de que indivíduos estariam ostentando armas de fogo no bairro Luiz Spina. Alguns indivíduos correram, entre eles, o réu. No percurso o réu dispensou uma sacola, que foi arrecadada. Na sacola havia drogas e dinheiro. O réu foi perseguido e abordado. Com ele havia dinheiro e celular. O réu confessou o tráfico de drogas. Em sede de interrogatório policial, o acusado disse: “QUE estava no local vendendo drogas quando avistou a viatura da Polícia Militar chegando. Correu para evitar ser preso e durante a fuga dispensou a droga que trazia consigo, sendo pinos de cocaína e uma pedra de crack, no entanto os Policiais Militares lhe detiveram e apreenderam a droga que havia dispensado” (fls. 04). Em juízo, disse que tem dezenove anos. Mora com a mãe. Enquanto adolescente já foi internado na Fundação Casa. Confessa o tráfico de drogas. Estava realizando há três semanas. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, o qual negou a prática, alegando ser apenas usuário. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da confissão e da menoridade de vinte e um anos, a pena base já foi fixada no mínimo legal. Torna-se definitiva no patamar acima, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Deixo de aplicar a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois não estão presentes os requisitos legais. Verifica-se que o réu responde por tentativa de homicídio, havia informações de que se utilizava de arma de fogo para realização do tráfico, bem como ostenta várias passagens enquanto adolescente, por atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas, com duas passagens pela Fundação Casa, conforme certidão de fls. 33/34. Neste diapasão, segue julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ““Por outro lado, procede o pleito ministerial em relação ao afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de benesse a ser concedida em circunstâncias especialíssimas, quando preenchidos, cumulativamente, todos os seus requisitos, e apenas aos neófitos que se envolvem na atividade da narcotraficância de forma ocasional, e em pequena monta, o que não se observa no caso presente, tendo em vista que, a par do réu ter sido surpreendido na posse de 02 porções de maconha, pesando 27,17g, e 05 pedras de crack, com peso líquido de 72,95g, confessadamente destinadas ao comércio espúrio, e que se prestariam, conforme experiência forense, para a confecção de cerca de 50 cigarros do primeiro tóxico, e de cerca de 180 porções individuais do segundo, podendo atingir, portanto, quase duas centenas e meia de usuários, com os efeitos devastadores bem conhecidos dessas drogas, notadamente os da segunda, de elevado poder viciante e lesivo, além da quantia de R$127,10, diversas embalagens plásticas vazias, uma tesoura, e uma balança de precisão com resquícios de cocaína, verificando-se ainda que, em que pese seja tecnicamente primário, respondeu, quando menor, a seis procedimentos de apuração de atos infracionais, um deles inclusive análogo ao tráfico de drogas, além de dois de execução de medidas socioeducativas (fls. 46/47), que embora não se prestem ao reconhecimento de maus antecedentes, e muito menos de reincidência, por outro lado não podem ser ignorados para aferir a sua personalidade, bem demonstrando que dedica intensa exclusivamente, de há muito, ao crime, inclusive à narcotraficância, daí porque não preenche o terceiro requisito necessário para a recepção de tão amplo benefício”. (Apelação nº 1500074-67.2021.8.26.0608 - TJSP - Julgado em 11/03/2022 - grifos nossos). A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o semiaberto, em razão da natureza do delito, considerado hediondo, e da necessidade de maior reprovação ao delito. Ante ao quantum da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Outrossim, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do mesmo codex. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu VICTOR LACERDA REZENDE SILVA, brasileiro, solteiro, RG: 57.900.386, nascido em 04/04/2003, natural de Barretos - SP, filho de JONAS DA SILVA NETO e ELAINE LACERDA DE SOUZA REZENDE, com fundamento no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial semiaberto. Denego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que persistem as razões para manutenção de sua custódia cautelar, notadamente apreensões anteriores desde a adolescência, por tráfico de drogas. Outrossim, o tempo de prisão cautelar (preso desde 22 de fevereiro de 2022) não é suficiente para determinar a detração da pena para aplicação de regime inicial mais benéfico. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória. Determina-se a destruição do restante da droga apreendida e do aparelho celular, bem como o perdimento do numerário apreendido em prol da União. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA