1500262-02.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... acusado como sendo um dos autores do roubo. Em razão da queda na motocicleta o 
acusado teve uma escoriação leve em uma das pernas. Informalmente o acusado 
confessou o roubo. Conheci o acusado pelo seu nome, uma vez que tinham notícia de 
que ele seria suposto autor de roubo de motocicleta de grande porte. 

O Policial Militar Adario Messias Pereira, em juízo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500262-02.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-02.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN KEVIM PENA DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

BRYAN KEVIM PENA DA SILVA, qualificado nos presentes autos, está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º- A, inciso II do Código Penal, pois conforme consta
em denúncia, na tarde de 30 de janeiro de 2022, por volta das 17h30m, na Rodovia 
Índio Tibiriçá, altura do nº 59, Parque Buenos Aires, nesta cidade e Comarca de 
Suzano, o acusado supostamente agindo em concurso de agentes caracterizado pela 
unidade de desígnios e divisão de tarefas visando resultado comum com outro 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro
de arma de fogo contra V.A.L.D.S., teria subtraído, para eles, a motocicleta BMW 
650, placa FXR-0650 e uma mochila contendo um aparelho celular iphone 7 e o 
documentos pessoais, de propriedade dele. 

Narra a denúncia que, em tese, o acusado, que ocupava a garupa de uma motocicleta 
YAMAHA, preta, sem placa, conduzida por seu comparsa ainda não identificado, 

 
visualizaram a vítima na motocicleta BMW 650, placa FXR-0650 e supostamente 
passaram a segui-la, até que a alcançaram, quando o acusado teria desembarcado e 
sacou um simulacro de pistola, rendendo a vítima e exigindo a entrega de sua 
motocicleta e sua mochila.  

Na sequência, o acusado supostamente deixou o local na posse da motocicleta da 
vítima, enquanto seu comparsa fugiu levando a mochila na moto que já ocupava.  

Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina conseguiram seguir no 
encalço do acusado, que, após breve perseguição, teria caído da motocicleta e sido 
abordado, sendo com ele encontrado o simulacro utilizado, enquanto seu comparsa 
conseguiu fugir na posse da mochila. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

                        Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05,  

Boletim de ocorrência às fls. 10/13,  

Auto de exibição e apreensão às fls. 15; 17, 

 Laudo pericial discricional às fls. 117/123.  

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 50/54).

A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 93/95), tendo o réu 
apresentado resposta à acusação (fls. 106/108). 

Em alegações finais por meio de memoriais. o Digno Promotor de Justiça requereu a 
total procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia. Por seu 
turno, o Douto defensor do réu, requereu pela absolvição do réu com fulcro no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Pugnou ainda pelo 
reconhecimento do crime impossível. Subsidiariamente, pela desclassificação para o 
crime tentado, aplicação da pena no mínimo legal, pela substituição da pena 
privativa de liberdade por pena alternativa, bem como o direito de recorrer em 
liberdade.  

É o relatório.  

Fundamento e decido.  

Imputa-se aos réus a prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º- A, incisos 
II, Código Penal.  

 A ação penal é parcialmente procedente.  

A materialidade do crime de roubo com emprego de arma de fogo, e concurso de 
agentes, restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos,
tais como Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, boletim de ocorrência às fls. 
10/13, auto exibição e apreensão às fls. 15; 17, laudo pericial /discricional às 
fls. 117/123, bem como os depoimentos colhidos em juízo dão conta de demonstrar que
o acusado praticou o delito descrito na inicial acusatória.  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e,
vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na 
denúncia.     

 
 
Senão vejamos.    

A vítima não foi ouvida em juízo em razão da desistência das partes.  

Em solo policial relatou que “O declarante conduzia sua motocicleta BMW 650, placa 
FXR-0650, pela Rodovia Índio Tibiriçá, sentido Ribeirão Pires, ocasião em que 
percebeu que os ocupantes de uma motocicleta YAMAHA, preta, sem placa, passaram na 
contramão de direção observando o declarante. Ao perceber tal fato ficou atento e 
percebeu que eles retornaram e passaram a seguir o declarante que tentou empreender
fuga, porém não conseguiu uma vez que o asfalto estava molhado. Em determinado 
momento o condutor alcançou o declarante e o garupa, identificado como BRYAN KEVIM,
sacou uma pistola preta e rendeu o declarante. Ato contínuo, subtraíram a 
motocicleta e uma mochila que continha o aparelho celular iphone 7 e o documento da
motocicleta. Assim que começaram a fuga uma viatura policial passou pelo local e 
começou a perseguir os autores, porém conseguiram abordar somente o autor que 
subtraiu a motocicleta do declarante uma vez que ele se desequilibrou durante a 
fuga e caiu. A mochila com o aparelho celular e documento da motocicleta não foi 
recuperada uma vez que estava na posse do outro roubador. Apesar dos fatos foram 
ocasionados apenas arranhões na motocicleta do declarante. Por fim, informa que 
adquiriu a motocicleta dia 28/01/2022 de forma que não teve tempo hábil para 
realizar a transferência administrativa”.    

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência: 

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).  

O Policial Militar Oswaldo Jose da Silva Junior, em juízo, narrou que durante o 
patrulhamento preventivo pela rodovia se depararam com a motocicleta logo após 
populares indicarem a ocorrência do roubo. Viram o acusado juntamente com outra 
pessoa em outra motocicleta. Disse que eles viram a viatura e empreenderam fuga, 
sendo que o acusado foi detido a cerca de um quilômetro do local dos fatos. Viram o
roubo ainda em andamento. Disse que viram uma movimentação de duas motocicletas e 
três pessoas. Viram a vítima se rendendo, e chegando mais próximos viram se tratar 
de um roubo em andamento. Disse que pela distância que estavam não foi possível 
verificar a utilização de emprego de arma de fogo. O acusado estava na posse da 
motocicleta da vítima. Realizada a abordagem localizaram com o acusado um simulacro
de pistola e um telefone celular cuja propriedade não se recorda. O comparsa do 
acusado conseguiu se evadir. A vítima reconheceu o acusado como sendo um dos 
autores do roubo. Em razão da queda na motocicleta o acusado teve uma escoriação 
leve em uma das pernas. Informalmente o acusado confessou o roubo. Conheci o 
acusado pelo seu nome, uma vez que tinham notícia de que ele seria suposto autor de
roubo de motocicleta de grande porte. 

O Policial Militar Adario Messias Pereira, em juízo, narrou que estavam em 
patrulhamento quando se depararam com roubo em andamento de uma moto de grande 
porte. A vítima correu para a calçada e os roubadores fugiram em duas motos. A 
motocicleta da vítima ficou para trás, deram diversas ordens de paradas. O acusado 
caiu com a motocicleta e com ele encontraram um simulacro de arma de fogo. O outro 
indivíduo fugiu com uma mochila contendo documentos e celular vítima. A vítima 

 
 
reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos. O acusado não era conhecido pelo
depoente, mas o nome do acusado era conhecido nos meios policiais como roubador de 
motos de grande porte.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo 
penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado 
princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e 
deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos
agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova 
segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não 
ocorreu no caso em apreço.  

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).    

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.    

No ato de seu interrogatório em juízo, o réu BRYAN KEVIM PENA DA SILVA, narrou que 
cometeu o assalto. Disse que cometeu com outra pessoa o qual conhece como Vitinho. 
Estava na posse de um simulacro de arma de fogo. Disse que no momento do assalto 
viram a viatura. Disse que subtraíram uma motocicleta. Apenas ficou sabendo da 
mochila quando recebeu o ciente.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do 
conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de
prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito 
descrito na exordial acusatória   

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Note-se, aqui, que a declarações da vítima em solo policial revela certa 

correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelos acusados em Juízo.  

Quanto a autoria do delito por parte do réu, está restou devidamente comprovada, 
pelo depoimento da vítima e agentes públicos, em especial o reconhecimento 
realizado em juízo.  

“O reconhecimento do apelante, em ambas as fases da persecução penal, somadas as 
narrativas coerentes da vítima e do investigador de polícia, afiguram-se 
suficientes para comprovar a autoria do roubo” (TJMT, Ap. nº 143865/2017; Ap. nº 
142679/2017.)    

No mesmo sentido, entendo que não restaram comprovada a mínima intenção por parte 
da vítima de tentar incriminar o acusado.  

Quanto a dinâmica dos fatos, a vítima relatou com extrema clareza a conduta do 
acusado uma vez que relatou que ele era uma das pessoas que participaram de sua 
abordagem, sendo ele a pessoa que subtraiu sua motocicleta. Consigno que a versão 
da vítima restou corroborada com o teor dos depoimentos dos policias ouvidos nesta 
data, bem como com a confissão do acusado. 

Superada tal questão, destaca-se que a causa de aumento que concerne ao concurso de
agentes ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente 
pelos firmes relatos da vítima.  

Afasto a tese de crime impossível uma vez que plenamente possível a consumação do 
delito, o que ocorreu no caso em tela, mormente porque a mochila da vítima sequer 
foi recuperada. Diante deste argumento também afasto a tese de desclassificação 
para o crime tentado. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico
que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.    

Passo, assim, à dosimetria da pena.   

Em relação ao artigo 157, §2º- A, inciso II do Código Penal:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a utilização de simulacro de arma fogo 
e as passagens infracionais do acusado, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e ao
pagamento de 12 dias multa. 

Tendo em vista a confissão do acusado, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 4 anos
de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa. 

Na terceira fase, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência 
causa de aumento de pena, previsto respectivamente no inciso II do § 2º-A (concurso
de pessoas), do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 5 
anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena do acusado, será o fechado em razão da 
quantidade de pena aplicada, do emprego de simulacro de arma de fogo e da sua 
personalidade voltada para a prática de crimes   

 
 Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se 
torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito para 
o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e 
II, do Código Penal.   

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação pena e CONDENO o réu BRYAN 
KEVIM PENA DA SILVA, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 13  dias-multa, pela prática do delito consubstanciado 
no artigo 157, §2º- A, inciso II, do Código Penal. 

Não concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade, visto que respondeu ao 
processo em prisão cautelar a  qual se justifica em razão da gravidade em concreto 
de sua conduta (roubo em comparsaria, com emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade de vítima) e em razão da sua reincidência.  

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.    

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.     

P.R.I.C.   

Suzano, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

    
 
