1500509-80.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500509-80.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-80.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057155/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23306988 - DEL.POL.SUZANO, 2057155 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONES SILVA BRITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



 

Vistos.         

   

    JHONES SILVA BRITO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da lei n° 11.343/06, pois conforme denúncia, , no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 17h00, na Rua Doutor Aniz Fadul, altura do nº 991, Parque Maria Helena, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo e tinha em depósito, nas imediações de estabelecimento religioso, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 4,39g (quatro gramas e trinta e nove centigramas); 31 (trinta e uma) porções de cocaína, com massa líquida de 22,47g (vinte e dois gramas e quarenta e sete centigramas), e 11 (onze) porções de maconha, com massa líquida de 18,16g (dezoito gramas e dezesseis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   

Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, nas proximidades da Igreja Assembleia de Deus Min. Madureira, o acusado supostamente trazia consigo parte das drogas acima mencionadas e tinha em depósito o restante no interior da residência, todas destinadas a fomentar o tráfico ilícito na região.   

Policiais militares durante patrulhamento de rotina teriam visualizado o acusado saltando o muro de uma residência para a via a pública, momento em que procederam sua abordagem.   

Em revista pessoal, teriam localizado na cintura do acusado uma sacola plástica contendo parte das drogas acima descritas (04 porções de cocaína, 02 de maconha e 14 de “crack”), além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais).   

Franqueada a entrada na residência pelo padrasto do acusado, nos fundos do terreno de onde saltara, os militares localizaram o restante das drogas escondidas em um pote embaixo da pia da cozinha da moradia (27 invólucros de cocaína, 09 de maconha, 22 de “crack”), além da quantia de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais).   

O inquérito policial foi encartado aos autos.     

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 03/04.     

Boletim de Ocorrência às fls. 05/08.     

Auto de qualificação às fls. 16.     

Auto de exibição e apreensão às fls. 28/29.   

Exame químico-toxicológico às fls. 90/92   

Laudo pericial croqui do local às fls. 103/106.    

O acusado apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida no dia 21 de março de 2022 (fls.99/102).   

 Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório dos acusados.      

  Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente pela aplicação do redutor penal, e pelo direito de recurso em liberdade (fls. 208/211).     

É o relatório. Fundamento.        

DECIDO.        

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da lei 11.343/06.    

 A ACUSAÇÃO É PARCIALMENTE PROCEDENTE.     

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 03/04), bem como laudos químico-toxicológicos (fls. 90/92), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação provisória (fls. 21/24), e boletim de ocorrência (fls. 05/08).    

No tocante a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da Lei de Drogas, deverá ser afastada.   

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.       

Senão, vejamos       

    O Policial Militar Reginaldo Santiago Bento, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento quando viram o acusado pulando o portão de uma residência. Diante disso, resolveram abordar o acusado o qual tentou fugir. Com ele localizaram drogas. O padrasto do acusado franqueou a entrada e disse que o acusado morava na parte dos fundos. Com o cão farejador, embaixo da pia encontraram uma lata com mais drogas e R$ 85,00.  O padrasto disse que na residência dos fundos o acusado era o único que morava no local.     

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

 O réu JHONES, em juízo, narrou que a droga estava guardada em sua casa. Ganhou R$ 40,00 para guardar a droga. Disse que saiu pelo portão social, subiu na bicicleta e andou com ela. Foi abordado e os policias localizaram drogas. O seu padrasto estava na sua casa, os policias ingressaram e localizaram mais drogas que estava em uma lata. A droga que estava em poder do acusado era para uso e a que encontraram na casa era para guardar para essa pessoa. Tem passagem por tráfico ilícito de entorpecentes.   

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).       

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.       

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.        

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.       

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.      

Afasto a causa de aumento de pena do exercício da nefasta mercancia nas imediações de estabelecimento religioso, uma vez que não possui previsão legal no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.    

Nesse sentido: ‘’HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais Documento: 1937094 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 12/05/2020 Página 1 de 5 Superior Tribunal de Justiça gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (HABEAS CORPUS Nº 528.851 - SP (2019/0249970-0)’’   

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.   

   Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.         

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.     

Na segunda fase, verifico tratar-se de réu reincidente (fls. 116/118), entretanto confessou integralmente os fatos, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, bem como deixo de aplicar o redutor legal previsto no artigo 33 §4º da lei de drogas, em razão da reincidência reconhecida em sentença.   

Em razão do quantum da pena e da reincidência reconhecida em sentença, o regime inicial para o cumprimento será o fechado. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos a ré não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO.       

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JHONES SILVA BRITO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus.     

Nego o direito do recurso em liberdade ao acusado. Entendo que permanecem íntegros os requisitos que permitiram as suas custódias cautelares. Verifico que a prisão cautelar no presente caso se mostra imprescindível para a manutenção da ordem pública. Diante de tais motivos nego aos acusados o direito de recurso em liberdade.   

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das custas.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.     

Suzano, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA