1500345-35.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... JUCELI, e, ainda assim, limitadamente ao crime de tráfico de drogas.
Com efeito, com relação ao crime de associação para o tráfico, inexiste prova segura acerca de sua ocorrência, porquanto a prova reside, única e exclusivamente, em denúncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas supostamente realizado pelos réus. 
Todavia, não há nada mais além das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista-SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500345-35.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-35.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166088/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 18593630 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1250/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2166088 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 1250/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUCELI GONÇALVES PALIN e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ayman Ramadan



Vistos. 



JUCELI GONÇALVES PALIN e BENEDITO MIGUEL CARDOSO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 35, caput, artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, anterior ao dia 18 de junho de 2021, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista,  associaram-se entre si e com a adolescente Kauane Maria Barbosa Muniz, de 17 anos de idade, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Consta, ainda, que, no dia 18 de junho de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Antônio da Costa, nº 161, Centro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, os denunciados, agindo com unidade de desígnios entre eles e com a adolescente Kauane Maria Barbosa Muniz – 17 anos de idade, venderam 05 porções de crack, forneceram 03 porções de crack, e guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, uma pedra bruta da mesma droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 277/282). 
Recebida a denúncia (fls. 350/351), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida a prova oral (fls. 433/434).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da denúncia, a fim de se absolver o réu BENEDITO MIGUEL CARDOSO DE OLIVEIRA, com a consequente condenação da ré JUCELI apenas em relação ao delito de associação para o tráfico. (fls. 445/455).
A defesa do réu BENEDITO (fls. 457/460), de sua vez, requereu a sua absolvição, ante a ausência de comprovação da sua participação na prática delitiva. 
A defesa da ré JUCELI (fls. 461/474), alegou, preliminarmente, que o ingresso na residência se deu de forma arbitrária, pois sequer existiam denúncias formalizadas acerca do tráfico de entorpecentes. No mérito, sustentou, em suma, a inexistência de comprovação da adolescente no comércio de entorpecentes. Pugnou pela absolvição em relação ao delito de associação para o tráfico, e a exclusão da causa de aumento de pena relativa ao envolvimento de adolescente. Requereu, por fim, o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

Inicialmente, tocante à preliminar de nulidade aventada pela corré, respeitado o entendimento da Defesa técnica, o indeferimento se impõe.
No caso dos autos, o ingresso no imóvel se deu de forma legítima, porque, segundo os guardas civis, havia denúncias diárias a respeito do comércio ilícito no local, e, no presente caso, o ingresso somente se deu após um usuário de drogas ser abordado e ter declarado que adquiriu os entorpecentes no referido imóvel, portanto, depois de prévia observação e confirmação das denúncias anônimas recebidas, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso.
Em suma: o ingresso não se deu apenas e tão-somente em razão da existência de denúncias, mas especificamente em virtude da confirmação prévia da venda de drogas no local e abordagem de um usuário.
Aliás, conforme se verá adiante, a própria ré admitiu os fatos, a demonstrar que a ação dos agentes da Lei se deu nos estritos limites da legalidade.
No mérito, a pretensão da acusação é parcialmente procedente.
 A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão e flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), pelos laudos periciais (fls. 28/31; 192/194; 195/197), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, igualmente, é inconteste, mas apenas em relação à ré JUCELI. 
O réu BENEDITO, na fase inquisitiva (fls. 13/14), disse que é namorado de JUCELI há alguns meses. Não mora com JUCELI, mas frequentemente dorme na casa dela. Na data dos fatos, estava na residência de JUCELI com ela, quando foram abordados pelos GCMs, juntamente com a menor KAUANE, babá das crianças, e MARLI, faxineira do local. Não tem conhecimento do dinheiro apreendido. Acompanhou a busca dos GCMs, mas não presenciou a localização da droga. Não tem relação com tráfico e não tem conhecimento se JUCELI está envolvida. Em juízo, disse que nunca vendeu drogas em sua vida. Não sabia que a corré vendia drogas. Sabia do passado dela como traficante, e, quando se relacionou com ela, foi por ela informado de que não mais vendia drogas. Os guardas civis realmente apreenderam drogas, mas não sabia da existência do entorpecente no local. O carro do interrogando estava realmente na garagem, mas estava em posse de JUCELI, pois pegou a motocicleta dela em troca para usar. A chave do veículo estava com JUCELI. Não sabia da existência de dinheiro no veículo. JUCELI trabalhava numa rádio. O interrogando não bebe, não fuma e não usa qualquer tipo de droga. Fazia um mês que passou a morar com ela.  
A ré JUCELI, na fase inquisitiva (fl. 16), permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que estava trabalhando como doméstica, mas foi dispensada. Depois, passou a trabalhar na rádio, mas as parcelas de sua casa passaram a atrasar. Possui dois filhos e resolveu vender drogas. Fazia duas semanas que estava vendendo drogas. O corréu BENEDITO era o seu namorado e morava com a mãe dele. Pediu o carro do réu emprestado e saiu com o carro dele e emprestou a sua motocicleta para ele. O dinheiro que estava no carro, R$ 800,00, pertencia à interroganda, ao passo que R$ 300,00, que havia na carteira do corréu, a ele pertenciam. Kauane trabalhava como babá e não fazia entrega de droga. Vendeu drogas para João Henrique na data dos fatos. 
A testemunha HEBER ROBSON PRIOLI, guarda civil municipal, disse que os réus iniciaram um romance e passaram a residir juntos. Depois, passaram a receber denúncias dando conta de que os réus passaram a realizar o tráfico de drogas, inclusive com a ajuda de uma adolescente de nome Kauane. Na semana da data dos fatos, houve a abordagem de alguns usuários que saíram da residência, com a apreensão de drogas com alguns deles. Na data dos fatos, houve o recebimento de novas denúncias, foram até o local. No local, viram saindo do local um conhecido usuário de drogas, João Henrique, que foi abordado, tendo sido apreendidos, em poder dele, 5 porções de crack.  Segundo o usuário, teria ele negociado efetuado o pagamento para a ré JUCELI, tendo a droga sido entregue por Kaune. Ato contínuo, no interior da residência constataram a presença de MARLI, conhecida usuária contumaz de crack, a qual estava usando drogas. A casa é integralmente monitora com câmeras de segurança. No banheiro, foi encontrada uma pedra grande de crack dentro do vaso sanitário, que, devido ao tamanho, não conseguiu a ré se desfazer dela. MARLI disse que estava realizando serviços doméstico no local, e que, parte do serviço, foi pago mediante o fornecimento de drogas. Com a menor Kauane foi encontrado um celular e R$ 100,00 em dinheiro. Com o réu BENEDITO, dois celulares; com JUCELI, um celular e por volta de R$ 68,00 em dinheiro. Havia um veículo estacionado no local e foi solicitada a chave do veículo, mas o réu disse que a chave estaria na casa da genitora dele. Obtida a chave, no compartimento próximo ao porta-luvas, foi encontrada quantia em dinheiro, em notas diversas, pouco mais de R$ 1.300,00. A ré JUCELI por diversas vezes já foi encaminhada para a Delegacia de Polícia, em razão da prática de tráfico de drogas, inclusive, os dois maridos anteriores da ré foram presos por tráfico de drogas, em ocasiões nas quais a ré se fazia presente nas residências.
A testemunha ROGÉRIO PRIOLI, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Acrescentou não ter conhecimento sobre o fato de BENEDITO exercer atividade laboral.
A testemunha EURIPEDES LUIZ BEZERRA SOBRINHO, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. 
A testemunha MARLI APARECIDA CAMARGO disse que trabalhava como diarista na residência. É usuária de drogas, e, na data dos fatos, quando do ingresso da guarda civil, realmente estava usando drogas. A depoente portava 2 pedras, mas já havia usado 3 pedras. Comprou a droga em outro local. Negou tivesse dito ao Delegado de Polícia que a ré JUCELI lhe fazia “um agrado” e lhe fornecia pedras de crack. A adolescente Kauane cuidava dos filhos da ré.
A testemunha TAMIRES JARDIM disse que estava chegando em sua residência, quando avistou várias viaturas no local. No entanto, não compareceu na casa dos réus. Não sabe de envolvimento da ré com a prática de crimes.
A testemunha LUCIANA DA SILVA disse ser vizinha da ré. Não sabe de envolvimento da ré com a prática de crimes. A depoente já trabalhou com babá para JUCELI, antes da Kauane.
A testemunha KAUNE BARBOSA disse que, na data dos fatos, foi até a casa do casal, para pegar as crianças, porque trabalhava como babá. A diligência se deu por volta das 20h. A testemunha MARLI estava no local. Não viu ela usando drogas. 
Pois bem.
Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal apenas da ré JUCELI, e, ainda assim, limitadamente ao crime de tráfico de drogas.
Com efeito, com relação ao crime de associação para o tráfico, inexiste prova segura acerca de sua ocorrência, porquanto a prova reside, única e exclusivamente, em denúncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas supostamente realizado pelos réus. 
Todavia, não há nada mais além das referidas denúncias, tanto que nenhum dos guardas municipais indicou prévio conhecimento do tráfico operacionalizado em conjunto pelos réus.
Logo, frente às denúncias anônimas, competia à polícia proceder à devida apuração, a fim de colher maiores elementos da estabilidade e da frequência da prática do ilícito, que, como se sabe, não se identifica com o mero concurso de pessoas. 
Tocante ao tráfico de drogas, contudo, a prova é robusta, já que a considerável quantidade de droga encontrada, além de petrechos utilizados para embalar drogas – rolos plásticos e saquinhos plásticos transparentes -, aliada à quantia em dinheiro sem comprovação de origem, e as diversas denúncias existentes acerca da traficância operada pelos réus, denotam, com segurança, a prática do reportado crime.
Vale consignar, por oportuno, que não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem os réus e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. 
Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:
 
“Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).”

Não bastasse, a ré JUCELI confessou a prática delitiva, apesar de ter negado a participação da adolescente. 
Mas não é só.
O usuário de drogas JOÃO HENRIQUE afirmou que a ré JUCELI recebeu o dinheiro pelas drogas, sendo os entorpecentes entregues pela menor K.M.B.M, tal qual como apontado pelas denúncias, acrescentando, ainda, que já havia adquirido drogas na residência em outra oportunidade. 
Considerando, pois, a dinâmica dos fatos, imperiosa a condenação da ré JUCELI pelo crime de tráfico de drogas, inclusive pela utilização de menor de idade na prática do crime. 
Por fim, em relação ao réu BENEDITO, tenho que a absolvição em relação aos crimes de tráfico de drogas e associação criminosa é medida de rigor, uma vez que não restou demonstrada a sua efetiva participação na prática delitiva, mas apenas supostas menções em denúncias anônimas.
Verificado o crime, passo a dosar as penas.
Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, considerando a natureza da droga –crack -, substâncias de abissal poder lesivo ao ser humano, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes.
Registre-se que não se trata de hipótese de aplicação da atenuante da confissão, conforme requerido pela defesa, vez que não houve confissão acerca da participação da adolescente. 
Na derradeira fase, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, eis que o delito de tráfico de drogas foi cometido na companhia de adolescente, e, por esse motivo, elevo em 1/6 a pena.
Por fim, respeitado o entendimento da acusação, é caso de se aplicar a causa de diminuição de pena, porque, pese a existência de denúncias anteriores, não há notícia de investigação ou mesmo condenação a esse título, motivo pelo qual, sendo primária e não integrando organização criminosa, a benesse deve a ela ser aplicada.
Todavia, não no montante máximo, dada a maior reprovação a ser imposta em razão da utilização de menor de idade para a consecução do tráfico, menor que, aliás, ali se encontrava para cuidar de outro menor, no caso, filho da ré.
Nesse passo, reduzo em 1/2 a pena, para torná-la definitiva em  03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Confira-se
(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020)
Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie.
Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar JUCELI GONÇALVES PALIN, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, às penas de  03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa, no mínimo legal.
Absolvo o réu BENEDITO MIGUEL CARDOSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da imputação a que responde, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Ainda, absolvo a ré JUCELI, da imputação alusiva ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Faculto à ré, o manejo do recurso em liberdade, vez que respondeu ao processo nessa condição, assim como pela fixação do regime menos gravoso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.


Monte Azul Paulista, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA