1500301-69.2019.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... em ilícitos patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima é de suma importância e possui destacado valor: APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça configurada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, ., Centro - CEP 15910-000, Fone: (16)3242-6005, Monte Alto-SP - E-mail: montealto2@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500301-69.2019.8.26.0368
Autora: 
Justiça Pública
Réus:
Jean Joaquim Moraes da Silva
Natália Cristina Cordeiro



Aos 03/09/2019 às 14:00h, nesta cidade e Comarca de Monte Alto, Estado de São Paulo, na sala de audiências, no edifício do Fórum, onde presente se encontrava a Exma. Sra. Dra. Suellen Rocha Lipolis, MM. Juíza de Direito, comigo, escrevente do seu cargo nomeado, ao final assinado, e, sendo aí, determinou a MM. Juíza o início dos trabalhos. Apregoadas as partes, foram verificadas as presenças do representante do Ministério Público, Dr. Maurício Lins Ferraz; dos acusados, acompanhados de seus respectivos advogados, Drs. Paulo Roberto Tercini Filho e Luiz Alberto Momesso; de Manoel Leite Neves, Murilo de Oliveira Santos e Wanderson Cosmo Andrade Leal, respectivamente vítima e testemunhas arroladas pela acusação, todas devidamente qualificadas nos autos. Iniciada a audiência, passou-se à instrução do feito, tendo ocorrido a oitiva da vítima, a inquirição das testemunhas presentes e o interrogatório dos acusados, tudo ocorrendo com o uso de sistema de gravação audiovisual, conforme comprova o CD que permanecerá arquivado em caixa própria no Cartório desta Vara, identificada como Caixa M.P.D. – 08. Certifica-se que por ter havido registro audiovisual dos atos, vítima e testemunhas foram dispensadas de lançarem suas assinaturas no presente termo, vez que desnecessárias para a comprovação de suas presenças ou do teor dos seus depoimentos. Em seguida, dada a palavra às partes, nada foi requerido de diligências na forma do artigo 402 do CPP. Assim, pela MM. Juíza foi deliberado: "declaro encerrada a instrução." Abertos os debates, o representante do Ministério Público e a defesa do acusado Jean apresentaram suas alegações finais de formo oral, com o teor também gravado. Após, dada a palavra ao advogado da acusada Natália, por ele foi dito: "a Acusada fora denunciada em virtude de supostamente ter praticado o crime de roubo tentado em face de idoso e em concurso de agente com Jean Joaquim Moraes da Silva. Porém, da análise do conjunto probatório existente nos autos, inclusive do depoimento da vítima, restou demonstrado que inexistem provas de que a ré Natália tenha participado do suposto crime. As provas dos autos que indicam a participação de Natália no crime consistem no reconhecimento da vítima e no depoimento do réu Jean, o que não assegura ter sido ela participe do delito. O depoimento do réu Jean é cercado de incertezas, pois descreve que Natália agarrou a vítima, enquanto que a vítima identifica como sendo Jean que o segurou. Não foram arroladas testemunhas que presenciaram a ocorrência dos fatos, embora existissem vários populares, pois, segundo depoimento da vítima e dos policiais, ajudaram na conduta de afastar os meliantes. As testemunhas arroladas eram policiais militares que não presenciaram a ocorrência dos fatos. Sendo assim, a prova para condenação de Natália é frágil. É certo que se a vítima foi segura por trás, não teve a oportunidade de visualizar corretamente quem o segurava, além dos fatos descritos terem ocorrido em curto espaço de tempo, o que impede o reconhecimento exato da acusada como participe do crime. O reconhecimento de Natália realizado na delegacia pela vítima também é cercado de incertezas, tendo em vista que a vítima não conseguiu descrever adequadamente a ré. A condenação de Natália estar-se-ia, portanto, sendo contemplada somente pelo depoimento do réu Jean, o que é muito temerário, pois Jean e Natália haviam discutido momentos antes da ocorrência do delito. Logo, a absolvição da ré Natália é a medida pleiteada pela defesa, vez que as provas dos autos são duvidosas, de modo que cabe a aplicação do Princípio da Presunção de Inocência, “in dubio pro reo”. Não sendo acatada a absolvição da ré Natália, requer seja reconhecida a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto tentado, haja vista que o crime praticado não teve efetiva violência à vítima. A vítima somente foi agarrada pelo braço, o que lhe causou lesão corporal de natureza leve, mas não teve efetiva agressão que permite o reconhecimento da violência à pessoa. Ademais, não houve utilização de armas que permitam a classificação do crime como sendo de roubo. Portanto, certamente o crime de roubo não ocorreu, sendo caso para o crime de furto. Salienta-se, ademais, que o crime praticado foi tentado, vez que não se consumou, devendo a pena ser diminuída de dois terços, pois sequer foi encontrado o dinheiro com a vítima, sendo a execução do crime frustrada logo em seu início. Não obstante, a denunciada é ré primária e possui bons antecedentes. ANTE O EXPOSTO, e mais o que Vossa Excelência acrescentar ao tema, mercê dos seus doutos suplementos jurídicos, confia a Defesa da ré Natália seja a mesma absolvida em razão da ausência de provas para sua condenação. Requer ainda, de forma subsidiária, a desclassificação para o crime de furto tentado, previsto no artigo 155 do Código Penal, devido a não ocorrência da violência. Por fim, caso Vossa Excelência entenda pela condenação da ré, que aplique a pena com diminuição de dois terços em razão da tentativa." Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JEAN JOAQUIM MORAES DA SILVA e NATÁLIA CRISTINA CORDEIRO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Representante do MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no art. 157, § 2º, inciso II c/c art. 14, inciso II e art. 61, inciso II, alínea "h", todos do Código Penal, pelos fatos narrados a seguir. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 07 de maio de 2019, por volta das 11 horas, no cruzamento da Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros com a Rua Dante Borghi, Centro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, teriam tentado subtrair, em proveito comum, mediante violência real, a quantia em dinheiro de R$ 1.700,00 pertencente à vítima Manoel Leite Neves, maior de sessenta anos de idade, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Teria se apurado que os acusados visualizaram o ofendido, um senhor idoso, saindo do banco e, sabedores de que havia sacado algum valor, decidiram roubá-lo. A acusada NATÁLIA teria se aproximado dele e o agarrado pelo braço, imobilizando-o. Ato contínuo, JEAN passou a vasculhar os bolsos da vítima a procura de dinheiro. A ação somente não se consumou porque populares os afugentaram. Posteriormente, com as características, conseguiram deter JEAN, que identificou NATÁLIA. O acusado JEAN foi preso em flagrante delito na data dos fatos (p. 01), concedendo-se liberdade provisória cumulada com as cautelares previstas no art. 319, incisos I, III, IV e V, do CPP (p. 30/31), sedo então colocado em liberdade no mesmo dia. A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2019 (p. 63/64). O acusado JEAN foi citado em 30/05/2019 (certidão de p. 72) e a acusada NATÁLIA em 05/07/2019 (certidão de p. 98). Defesa prévia de JEAN às p. 79/80, pugnando pela desclassificação para o delito de furto tentado, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Defesa prévia de NATÁLIA à p. 106, deixando a apresentação de defesa técnica para as alegações finais, após a instrução processual. Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima, das testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogados os acusados. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com fixação do regime semiaberto para cumprimento de pena. A Defesa de JEAN requereu sua absolvição e, subsidiariamente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando-se, ainda, a confissão espontânea. A defesa de NATÁLIA, por seu turno, requereu a sua absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto tentado e, no caso de condenação pelo roubo, a diminuição da tentativa. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade do delito está configurada pelo boletim de ocorrência (p. 07/09), bem como pela prova oral colhida em solo policial e devidamente confirmada sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa, recaindo sobre os acusados.  A vítima Manoel Leite Neves relatou que foi até o banco sacar dinheiro para pagar uma prestação na Electrolux. Após, saiu em direção à praça São Benedito, percebendo que estava sendo seguido por duas mulheres. Quando chegou na praça, no cruzamento de duas vias, as duas pessoas foram em sua direção e a pessoa maior o segurou por trás com força, imobilizando-o, enquanto a outra mulher procurava o dinheiro em seus bolsos da frente. Começou a gritar por socorro, quando populares apareceram. As duas pessoas então se evadiram, tomando rumo ignorado, sem levar nada.  O policial militar Murilo de Oliveira Santos disse que estava de serviço quando foram acionados para atender uma tentativa de roubo no local dos fatos. A vítima disse que havia sido abordado por duas mulheres após realizar um saque no valor de R$ 1.700,00, da aposentadoria, sendo que uma delas o segurou por trás, enquanto a outra procurava pelo dinheiro em seus bolsos. Populares descreveram essas mulheres, sendo que uma delas seria uma travesti, que estava trajando um vestido branco e preto. Em patrulhamento pela cidade, já tinham visto uma travesti com essa roupa, sabendo que residia no bairro Vera Cruz. Saíram em diligência com vistas a localizá-la e, no trevo do bairro Jardim Alvorada, avistaram a pessoa com as características passadas pelos populares na garupa de um moto-taxista. Abordado, a travesti (o acusado JEAN) confessou a prática delitiva e que a outra pessoa era uma tal de Natália, não sabendo dar maiores informações. Na delegacia, a vítima reconheceu JEAN como a pessoa que o agarrou por trás e tentou roubá-lo. O policial militar Wanderson Cosmo Andrade Leal confirmou o quanto dito por seu colega de farda. Acrescentou que na frente do local tiveram acesso às câmeras de segurança de uma loja, na qual puderam verificar as características das roubadoras, confirmando se tratar de JEAN. O acusado JEAN, em seu interrogatório, manteve a versão apresentada na delegacia. Disse que foi ao banco e encontrou com Natália. No interior da agência, esta mexeu em vários caixas eletrônicos, conversou com a ajudante e, quando saíram do banco, disse "Tá vendo aquele velho, ele está me devendo um dinheiro, vamos segui-lo e vou pegar meu dinheiro. Seguiram a vítima, um senhor de idade, até o cruzamento de duas vias, quando Natália teria o agarrado por trás e dito "pega o dinheiro". O depoente teria enfiado as mãos no bolso da frente da vítima, mas lá havia apenas documentos. Foi quando uma moça saiu de uma loja gritando e então o depoente deixou os documentos no local e saiu andando normalmente. A acusada NATÁLIA, em seu interrogatório, alterou a versão apresentada na delegacia, continuando a negar, contudo, a prática delitiva. Disse que estava no banco com JEAN, tentando realizar um depósito para movimentar sua conta corrente a fim de realizar um empréstimo. Saíram dali e JEAN teria lhe dito que queria assaltar o senhor de idade. Como não queria praticar este ato, brigaram na rua e se separaram antes do roubo. Como se vê, a versão da acusada NATÁLIA é contraditória e não se corrobora por nenhuma das provas amealhadas nos autos. JEAN foi preso em flagrante delito momentos após a tentativa de roubo, pois descrito pelos transeuntes que acudiram a vítima. Na delegacia, a vítima o reconheceu sem nenhuma sombra de dúvidas. Já NATÁLIA foi delatada pelo próprio JEAN e, interrogada, não nega que esteve com ele na agência bancária. Mas após a sua saída do local, apresenta uma versão não corroborada por nenhuma outra prova. No mais, alega que se separou de JEAN momentos antes dos fatos, não sabendo explicar como outra pessoa com exatamente as suas características tomou seu lugar na empreitada delituosa da qual tinha conhecimento. Assim, a alegação de Defesa quanto à ausência de provas para condenação dos acusados não se sustenta, cabendo destacar que em ilícitos patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima é de suma importância e possui destacado valor: APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, I, do Código Penal. Regime inicial semiaberto mantido ante o recurso exclusivo da defesa . RECURSOS DESPROVIDOS.  (Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Mauá; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/03/2017; Data de registro: 29/03/2017) Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186) (grifei). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003) (grifei). Com efeito, há de se dar crédito à versão fornecida pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes, relatando que realmente houve subtração mediante grave ameaça, por duas pessoas que aparentavam ser duas mulheres. No mais, JEAN confessou toda a prática delitiva, ao passo que a versão de NATÁLIA se adequa ao todo por ele relatado após momentos antes do delito, sendo improvável a versão desta última. Não há nos autos, ademais, nenhum indicativo de que a vítima quisesse de alguma maneira incriminar os acusados injustamente, tanto que alegou sequer conhecê-los de vista da cidade. Por fim, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, vez que foi efetivamente comprovado o emprego de força física para a contenção da vítima, que se enquadra perfeitamente no conceito de violência. Ademais, o policial militar ouvido disse que quando chegaram no local a vítima estava com o braço sangrando, pois sofreu uma queda quando NATÁLIA o soltou. Passo à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal). Verifico na primeira fase que a culpabilidade deve ser majorada nesta fase, vez que o crime foi cometido sob a luz do dia, no meio da via pública, na presença de transeuntes, revelando a audácia dos acusados, bem como a certeza de impunidade. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e as motivações são comuns aos tipos. No tocante à conduta social e personalidade, as folhas de antecedentes de p. 22/23 demonstram que ambos os acusados são primários, sem nenhum envolvimento delitivo. O comportamento da vítima em nada influenciou a conduta dos acusados. As consequências dos crimes são normais ao tipo. Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, deve-se considerar a agravante do art. 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, haja vista ser a vítima pessoa idosa, aumentando-se a pena em 1/6, para 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, a qual poderá ser compensada com a confissão espontânea no tocante ao acusado JEAN, para quem a pena fica mantida no patamar anterior (4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa). Na terceira fase, tendo o crime sido cometido em concurso de pessoas, deve-se majorar a pena em 1/6, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do CP, alcançando 6 anos, 4 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa para NATÁLIA e 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa para JEAN. Todavia, o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes (populares gritaram e saíram em auxílio à vítima), cabendo a redução do parágrafo único do art. 14 do Código Penal, no patamar de 2/3, posto que sequer entraram em contato com a res furtiva, ficando a pena definitivamente mantida em 2 anos, 1 mês e 12 dias de reclusão e 4 dias-multa para NATÁLIA e 1 ano, 9 meses e 23 dias de reclusão e 4 dias-multa para JEAN. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.  Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, em atenção ao critério objetivo da quantidade da pena, associado à primariedade de ambos os réus, de rigor a fixação do regime inicial aberto. Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR os acusados JEAN JOAQUIM MORAES DA SILVA, conhecido por JULIANA, RG nº 44.340.994-8 e NATÁLIA CRISTINA CORDEIRO, RG nº 40.056.124-4 como incursos nas sanções dos art. 157, § 2º, inciso II c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo à JEAN a pena privativa de liberdade de 1 ano, 9 meses e 23 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 4 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, e à NATÁLIA à pena de 2 anos, 1 mês e 12 dias de reclusão e 4 dias-multa, também fixada a unidade no mínimo legal. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais. Os réus têm o direito de apelar em liberdade, pois assim responderam ao processo, não havendo motivos para decretação da custódia cautelar. Após o trânsito em julgado da sentença: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução nas formas da lei; c) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; d) oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e) expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e; f) formem-se os autos da execução. P.I.C. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS.” Para constar, lavrei este termo, que vai devidamente assinado. Eu, Queila C. Morcelli, Escrevente-estenotipista, digitei.