1500341-17.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... caderno contendo inscrições típicas do tráfico, e a quantia de R$ 638,00 (seiscentos e trinta e oito reais) em dinheiro.
De saída, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está devidamente caracterizada com o auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/07), declarações colhidas pela autoridade policial (fls. 08/09, 10/11 e 12), boletim de ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1500341-17.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500341-17.2021.8.26.0583   2021/000614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS THIAGO ESCOBAR RIBAS, Brasileiro, Solteiro, Barbeiro, RG 40237985, CPF 427.195.978-21, pai EMERSON LUIZ RIBAS, mãe SORAIA CRISTINA ESCOBAR, Nascido/Nascida 26/03/1994, de cor Branco, natural de Presidente Prudente - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisoria " Tácio Aparecido Santana" de Caiuá - Rodovia  de Acesso a Caiua, Km 01 - Altura 634 + 240m da SP - 270 - Caiua SP - CEP 19450-000, Caiua - SP, 18     32781262. Endereço: RUA CAROLINA LANER BONGIOVANI, 990, preso no CDP de Caiuá, JARDIM BOGIOVANI, RUA CAROLINA LANER BONGIOVANI, CEP 19026-660, Presidente Prudente - SP
Advogado
Anderson Ribas OAB 406639/SP

Juiz de Direito: João Pedro Bressane de Paula Barbosa






VISTOS. 
LUCAS THIAGO ESCOBAR RIBAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 460,60g (quatrocentos e sessenta gramas e sessenta centigramas) de "Cannabis Sativa L" (maconha), 26,30g (vinte e seis gramas e trinta centigramas) de "Benzoilmetilecgonina" (cocaína) e, ainda, 0,30g (trinta centigramas) de tenanfetamina (MDA), substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, classificadas como alucinógenas e despersonalizantes.
Com a prisão em flagrante, em vista das determinações legais e administrativas ensejadas pela pandemia de Covid-19, foi dispensada a realização presencial de audiência de custódia e, após manifestação das partes, em sede de plantão judiciário, foi determinada a prisão preventiva do réu (fls. 69/75).
Após a apresentação de defesa prévia (fls. 199/208), a denúncia foi recebida em 09 de junho de 2021 (fls. 277/278).
Durante a instrução criminal foram apresentadas declarações sobre antecedentes e conduta social do acusado (fls. 317 e 318), inquiriu-se duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu prestou interrogatório judicial (fls. 322/323).
Em face de pedido defensivo, o acusado se submeteu à realização de exame de dependência toxicológica (fls. 481/484). Após apresentação do laudo pericial, com ele não concordando, a D. Defesa desistiu do meio de prova (fls. 490/491), e o laudo foi homologado a pedido do Ministério Público (fls. 489 e 492)
Em memoriais finais, o membro do “Parquet” manifestou-se pela procedência da ação penal. Analisando as provas produzidas, afirmou que foram comprovadas a materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes e a autoria pelo réu (fls. 496/504).
Ao cabo, a D. Defesa, em sede preliminar, requereu a declaração de nulidade da busca domiciliar, não amparada por mandado judicial, carente de justa e do que resultou violação ao direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, pugnando pelo desentranhamento das provas obtidas, com consequente absolvição do réu por ausência de provas da materialidade delitiva. No mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência das provas produzidas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o disposto no art. 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de condenação nos termos da denúncia, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante relativa à reincidência, aplicação das minorantes previstas no artigo 33, par. 4°, da Lei nº 11.343/06 e art. 26, parágrafo único, do Código Penal, nos patamares máximos, fixação de regime inicial aberto, considerando-se o período de prisão cautelar cumprido, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concessão do direito ao recurso em liberdade e restituição dos bens apreendidos (fls. 515/539).
É o relatório.
DECIDO.
De forma preliminar, não se verifica a hipótese de nulidade da busca e apreensão domiciliar por ausência de mandado judicial, falta de justa causa ou violação ao direito fundamental à inviolabilidade do domicílio.
Com efeito, a Constituição da República expressamente excepciona a inviolabilidade de domicílio em situação de flagrante delito, o que, evidentemente, é o caso dos autos, porque foram apreendidos entorpecentes de diversas espécies e em significativa quantidade, que o réu guardava no interior de sua residência. Assim, logo após o recebimento de denúncias acerca da traficância, com apontamento do nome do acusado e de seu endereço, policiais diligenciaram em seu domicílio e verificaram fortes indícios de materialidade delitiva e autoria. De fato, as diligências policiais resultaram na apreensão de drogas de diversas espécies, em significativa quantidade, além de petrechos típicos da traficância e valor em dinheiro, restando bem caracterizada a situação de flagrância. Tais circunstâncias evidenciam a justa causa para a ação policial, autorizando-se a restrição ao direito de inviolabilidade de domicílio, sem a necessidade de mandado. Em vista dessas circunstâncias, a alegação de ausência de consentimento, desprovida de fundamentos concretos, não infirma a legitimidade da atuação policial e dos elementos colhidos na fase investigativa, que se mantém hígidos e devem ser considerados na busca pela verdade, em análise conjunta com as provas produzidas em Juízo.
No mérito, ação penal é procedente.
Segundo a denúncia e devidamente comprovado ao longo da instrução processual, no dia 15 de abril de 2021, na Rua Carolina Laner Bongiovani, n° 990, Jardim Bongiovani, nesta cidade e comarca, o acusado guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 460,60g (quatrocentos e sessenta gramas e sessenta centigramas) de "Cannabis Sativa L" (maconha), na forma de 04 (quatro) porções, 26,30g (vinte e seis gramas e trinta centigramas) de "Benzoilmetilecgonina" (cocaína), acondicionados em 05 (cinco) porções e, ainda, 0,30g (trinta centigramas) de tenanfetamina (MDA), em 01 (uma) porção, substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, classificadas como alucinógenas e despersonalizantes.
Narra a exordial acusatória que policiais da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes (DISE) obtiveram informações de que, em sua moradia, LUCAS praticava atos de mercancia de drogas. Diante das informações, na data dos fatos, os policiais civis se deslocaram ao endereço acima mencionado e foram recepcionados pelo réu, que facultou o acesso ao imóvel. Após vistoria no recinto, os agentes localizaram, na cozinha, duas porções de "maconha". Prosseguindo nas diligências, no quarto de LUCAS os policiais apreenderam uma balança de precisão, saquinhos tipo “zip” comumente utilizados para embalar drogas, cinco porções de cocaína, um saquinho contendo a droga sintética MDA, bem como outra porção de "maconha". A seguir, nos fundos do imóvel, localizaram mais uma porção de "maconha". Além das substâncias entorpecentes apreendidas, na moradia do acusado os investigadores também apreenderam dois telefones celulares, um notebook, um caderno contendo inscrições típicas do tráfico, e a quantia de R$ 638,00 (seiscentos e trinta e oito reais) em dinheiro.
De saída, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está devidamente caracterizada com o auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/07), declarações colhidas pela autoridade policial (fls. 08/09, 10/11 e 12), boletim de ocorrência lavrado a respeito dos fatos (fls. 14/18), relatório de "disque denúncia" (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls. 25), exames periciais sobre objetos apreendidos (fls. 113/117, 181/193, 266/272) e, notadamente, através dos exames químico-toxicológicos, atestando resultados positivos para cocaína, "maconha" e tenanfetamina (fls. 125/129).
No que concerne à autoria, também resta cristalina.
Com efeito, a testemunha André Luiz Zanandrea, policial civil, em Juízo narrou que os trabalhos investigativos se iniciaram com ordem de serviço, que trazia o nome completo do acusado. Realizou pesquisas em banco de dados policiais e verificou que o réu já havia sido preso pelo crime de tráfico de drogas, no ano de 2017, além de que foi preso posteriormente, no ano de 2020, por ter em seu poder trezentos e dezoito gramas de "maconha" e cinco porções de cocaína. Informou que, de posse desses dados, realizou observações defronte à residência do autor, onde havia um veículo Honda/Civic, pertencente ao réu, de acordo com pesquisa pela placa. Declarou que o veículo era mencionado na denúncia e também estava envolvido na prisão em flagrante ocorrida em 2020. Consignou que vizinhos foram indagados e disseram que o autor residia sozinho no local. Aduziu que, principalmente aos finais de tarde e início da noite, notou que pessoas deslocavam-se de carro até a residência, adentravam o recinto pelo portão social, e logo saíam e iam embora. Afirmou que, na data dos fatos, logo após o horário de almoço, o declarante recebeu ligação anônima informando que LUCAS estava em casa e havia entorpecentes em seu poder. Deslocou-se à residência do acusado e, como de costume, encontrou o portão social aberto. Acrescentou que, ao adentrar o quintal, sentiu, vindo da janela, o odor característico de "maconha". Informou que, chamado, o réu atendeu ao depoente, que informou o motivo de sua presença. Disse que, questionado sobre a existência de entorpecentes no local, o acusado conduziu o declarante até a cozinha do imóvel, onde exibiu pote plástico contendo grande quantidade de "maconha", que, na delegacia de polícia, verificou-se pesar mais de cem gramas. Relatou que, questionado, o autor negou que houvesse mais entorpecentes no local. Consignou que foi realizada vistoria no interior da residência e, na cozinha, sobre um dos armários, o depoente encontrou outra porção de "maconha", idêntica à anteriormente exibida, mas embalada em saco plástico tipo "zip", como se estivesse separada para futura venda. Informou que, no quarto de LUCAS, sobre uma estante de madeira, o declarante encontrou invólucro plástico contendo "maconha" de maior valor, destinada a público diferenciado. Também foi encontrada caixa de madeira contendo mais de seiscentos e vinte reais, valor sobre o qual o réu não soube declinar a origem. Consignou que, dentro do guarda-roupas, localizou-se saco plástico contendo balança de precisão, diversos sacos tipo "zip" de tamanhos pequenos e grandes e, ainda, três porções grandes de cocaína. Sobre o mesmo guarda-roupas foram encontrados dois sacos "zip", um contendo cocaína e outro com substância denominada MDMA. Acrescentou que, externamente à cozinha, em local para acondicionamento do botijão de gás, atrás desse objeto, havia uma balança um pouco maior, também com resquícios de "maconha". Nos fundos da casa, no interior de pneus, havia um saco plástico preto contendo grande quantidade de "maconha", com peso de mais de duzentos gramas. Declarou que, além disso, foram encontrados rolos de plástico-filme usados, bem como uma máquina para cartão, dois celulares e um notebook. Quanto ao último objeto, verificou-se tratar de produto de furto ocorrido em 07 de março de 2020. Acrescentou que foi encontrado caderno que continha anotações de nomes e valores, demonstrando a venda de entorpecentes. Respondeu que, mesmo diante desses elementos, o acusado manteve a alegação de que era usuário de drogas. Declarou que não houve abordagem aos supostos usuários de drogas que compareceram à residência do acusado, em vista de que o depoente realizava observação do local sozinho. Não sabe especificar por quanto tempo poderia se dar a traficância em vista da quantidade de narcóticos encontrada.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cezar Naim de Oliveira Wehbe, também policial civil. Em acréscimo, declarou que sua participação nas diligências policiais se restringiu à data dos fatos, em apoio, sem que tivesse participado das investigações anteriores. Consignou que foi o declarante quem encontrou a droga sintética conhecida por MDMA, forma mais pura do "ecstasy". Informou que, em vários cômodos da casa, encontrou-se petrechos destinados ao embalamento e pesagem de drogas. Declarou que, sobre a mesa, havia aparelho celular e um notebook ligado, além de caderno aberto, este com anotações sobre drogas. Observou que, dentre as anotações, havia referência a "Colombiana Gold", isto é, "maconha" mais forte que a normalmente vendida, além de referências a MDMA e outras típicas do tráfico. Questionado sobre o caderno, o réu declarou que não havia realizado as anotações, mas se silenciou ao ser questionado por qual motivo o caderno estava no local, aberto sobre a mesa. Disse que, em vista das declarações de que o narcótico era destinado ao próprio uso, solicitou-se ao réu que fornecesse senha de desbloqueio de seu telefone celular, mas ele se negou e o objeto foi apreendido. Respondeu que não havia outras pessoas no imóvel e, ao que soube, o acusado morava sozinho.
Por declarações reduzidas a termo, as testemunhas Maurílio Alves Neto e César Augusto Oliveira Procópio, arroladas pela defesa, informaram que o réu é pessoa idônea, correta, cumpridora de seus deveres, com boa conduta social e idoneidade moral, sem que conheçam qualquer fato desabonador de sua conduta.
De seu lado, em interrogatório judicial, o acusado declarou que as drogas encontradas na data dos fatos lhe pertenciam. Esclareceu que, pela "maconha", havia pagado quinhentos reais. Acrescentou que é barbeiro e, na hora do almoço, havia cortado o cabelo do traficante que lhe vendeu a droga. Informou que esse traficante disse ao interrogando que havia chegado uma cocaína boa, que levaria para o interrogando experimentar, então, após receber a "maconha" e cortar o cabelo do rapaz, recebeu cocaína, para pagamento posterior. Afirmou que passava por período conturbado, realizava tratamento para se livrar da dependência, que não surtia efeito, houve término de relacionamento e fazia uso abusivo de drogas. Assim, pegou os entorpecentes para seu próprio uso. Respondeu que todos os narcóticos encontrados se destinavam ao seu consumo. Aduziu que a "maconha" era acondicionada em potes de maionese, para que não estragasse, e consumia a droga em bastante quantidade. Disse que os narcóticos ficavam espalhados pela casa. Informou que o caderno foi levado ao local pelo traficante, que esqueceu o objeto e, se ele voltou ao local para o recuperar, deve ter visto os policiais. Afirmou que foi aquele indivíduo que realizou anotações sobre drogas. Consignou que o dinheiro foi recebido do genitor, para sustento do interrogando em tempos de pandemia, quando o movimento em sua barbearia diminuiu muito. Relatou que sequer lembrava da existência da droga sintética, porque se tratava de sobra após uso. Confirmou que as balanças e sacos tipo "zip" estavam em sua residência. Afirmou que a balança de precisão foi ideia do médico, porque, ao usar cocaína, o interrogando "perdia o limite" e, muitas vezes, teve de ser levado ao hospital. Assim, realizava medições para controlar seu uso. Esteve preso por fatos relacionados a drogas, mas os processos ainda tramitam. Respondeu que não permitiu a entrada dos policiais em sua residência, em qualquer momento. Disse que, após sua avó sair do imóvel na data dos fatos, ela deixou o portão entreaberto. Após, deparou-se com quatro policiais dentro da casa e lhes questionou por que estavam ali sem sua permissão, ao que responderam que havia denúncias sobre o tráfico de drogas no local. Afirmou que os agentes o impediram de acionar advogado. Indicou aos policiais onde havia "maconha". Relatou que os policiais danificaram seus bens. Respondeu que é o pai quem custeia seu aluguel e ajuda o interrogando, a fim de que se livre da dependência. Consignou que realizava tratamento junto ao CAPS para tentar manter controle e sua conduta, mas estava totalmente perdido nas drogas. Estaria disposto a aceitar tratamento de saúde ainda que com internação.
Desta forma, diante da harmonia do conjunto probatório, incabível qualquer tese absolutória por insuficiência de provas. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa é harmônica com os elementos angariados ao longo da persecução criminal e confirma o narrado na denúncia, divergindo apenas as declarações consignadas pelo acusado, como é de se esperar.
Deveras, em diligências empreendidas por policial civil para apuração de notícias acerca da traficância exercida pelo réu, observou-se movimentação típica da mercancia de drogas no local dos fatos, com comparecimento de possíveis usuários, que adentravam a residência do réu e, na sequência, deixavam o local. Ademais, na data dos fatos, com novas notícias acerca da atual traficância, realizou-se a prisão em flagrante, porque o acusado mantinha em depósito drogas de diversas espécies e em significativa quantidade, destinadas ao consumo de terceiros. As testemunhas arroladas pela acusação consignaram relatos firmes e pormenorizados, elucidando que a autor franqueou a entrada dos policiais na residência e indicou a existência de certa quantidade de "maconha". Após, em continuidade das diligências policias, encontrou-se mais porções de "maconha", além de cocaína, MDA e petrechos típicos do tráfico de drogas, como balanças, invólucros plásticos e anotações relacionadas à venda de entorpecentes diversos. Ora, não há elementos que desabonem as declarações prestadas em Juízo pelas testemunhas ou que demonstrem que queiram prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática delitiva ou outras circunstâncias inverídicas.
De outro tanto, o teor do interrogatório judicial afigura-se inverossímil e não tem capacidade de infirmar o conjunto probatório angariado em desfavor do réu. Muito embora tenha negado a traficância, o acusado confirmou a existência dos narcóticos no local dos fatos, bem como dos petrechos apreendidos. Não convencem as declarações de que a relevante quantidade de drogas era destinada ao próprio consumo, que as balanças eram usadas para controlar a quantidade que consumia, que o caderno foi esquecido no local por traficante e que o valor em dinheiro foi doado pelo genitor. Nesses pontos, a narrativa do réu resta isolada, sem qualquer subsídio probatório. Ademais, o autor não consignou qualquer explicação acerca dos invólucros plásticos tipo "zip" apreendidos, itens sabidamente empregados por traficantes para individualização de porções de drogas destinadas ao consumo de terceiros.
Não tem melhor sorte o pleito defensivo de desclassificação da conduta para o disposto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. É de conhecimento geral que existem traficantes que se utilizam de entorpecentes e, mesmo que para financiar seu vício, comercializam parte das drogas. Ainda que no caso em debate o laudo de exame de dependência toxicológica seja incompleto, porque não considerou os quesitos apresentados pela defesa, que desistiu desse meio de prova, não se lançou dúvidas acerca da plena imputabilidade do réu. Ademais, como se apontou, foram relevantes as quantidades de drogas encontradas, principalmente de "maconha", além de que diversos petrechos típicos da traficância foram apreendidos, de modo que o argumento de destinação das drogas exclusivamente ao consumo pessoal não prospera.
De se observar que, ainda sem apuração de dados dos aparelhos celulares apreendidos, em vista de não fornecimento da senha pelo acusado, e mesmo sem exame grafotécnico sobre as anotações relacionadas ao tráfico de drogas, as provas colhidas são robustas e subsidiam a prolação do decreto condenatório. Não se tratou de mera coincidência o encontro de drogas de diversas espécies e em quantidade significativa, além de balanças, invólucros, anotações sobre entorpecentes e dinheiro, bem como de notebook produto de furto. De outro tanto, a D. Defesa não se desincumbiu de seu ônus probatório, isto é, não apresentou elementos capazes de infirmar as provas angariadas. Nesse passo, a prolação do decreto condenatório, nos termos da denúncia, é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.
Quando dos fatos, o acusado era portador de maus antecedentes criminais, já processado e condenado (fls. 44/47 e 48/49). Verifica-se que a única condenação com dados suficientes acerca trânsito em julgado, anterior aos fatos em apreço, deu-se pelo delito elencado no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Consoante entendimento mais recente do E. Superior Tribunal de Justiça, não incide a agravante da reincidência nos casos de condenação anterior pelo crime de porte de drogas para consumo próprio. Contudo, não houve descriminalização da conduta que, por isso, deve ser considerada como mal antecedente.
Ademais, pesa em desfavor do réu a circunstância judicial disposta no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em vista da variedade de espécies de drogas apreendidas e relevante quantidade de uma delas.
Deste modo, as penas são exasperadas no patamar de 1/4 (um quarto), do que resultam em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal.
Mesmo que afastada a reincidência, em vista dos maus antecedentes e circunstâncias judiciais desfavoráveis, resta incabível a aplicação da minorante disposta no par. 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, porque não atendidos requisitos cumulativos elencados pela norma. Também ausentes elementos que demonstrem prejuízos à capacidade de entendimento e determinação do acusado, não incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 26, parágrafo único, do Código Penal. Desse modo, a pena se estabiliza no patamar anterior.
Em vista do montante da pena privativa de liberdade aplicada, maus antecedentes e circunstâncias judiciais desfavoráveis, ainda que considerado o disposto no art. 387, par. 2º, do Código de Processo Penal, o regime inicial de cumprimento de pena somente poderá ser o fechado, não se afigurando recomendável a fixação de regime inicial mais brando. Deve prevalecer o entendimento que a concessão de regime inicial diverso ao autor de tráfico de drogas desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva a prática, em detrimento da saúde pública e outros bens jurídicos de relevante interesse social reflexamente atingidos.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar  LUCAS THIAGO ESCOBAR RIBAS, RG nº 40.237.985, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Considerados os motivos expostos para fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a permanência dos requisitos da prisão cautelar que justificaram sua manutenção (fls. 473), não se afigura adequada a soltura agora, após condenação. No mesmo passo, está justificada a necessidade de dilação do prazo da prisão, com observância do disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Determino o confisco dos valores apreendidos, já que se trata de produto do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Determino o perdimento e autorizo a destruição das balanças, invólucros e caderno, bens relacionado à traficância e de valor irrisório. Quanto aos aparelhos celulares e máquina para cartão, não restou demonstrada a relação com a prática delitiva em apreço e, por isso, autorizo a restituição, mediante comprovação de propriedade. O notebook apreendido poderá ser devolvido à vítima do delito de furto, se isso já não ocorreu, também com comprovação de propriedade.
Condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao final do processo, segundo a Lei nº 11.608/03, mas, não tendo situação econômica privilegiada, fica isento de pagamento enquanto mantiver a condição.
Por fim, remeta-se cópia desta sentença, por meio eletrônico, para instruir julgamento de “habeas corpus” (fls. 399/427).
P.I.C.

Presidente Prudente, 24 de fevereiro de 2022.


JOÃO PEDRO BRESSANE DE PAULA BARBOSA
      JUIZ DE DIREITO TITULAR


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA