1500472-45.2020.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2093829/2020 - DEL.POL.LEME, 10966073 - DEL.POL.LEME, 1864/20/807 - DEL.POL.LEME, 2093829 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500472-45.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-45.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2093829/2020 - DEL.POL.LEME, 10966073 - DEL.POL.LEME, 1864/20/807 - DEL.POL.LEME, 2093829 - DEL.POL.LEME, 1864/20/807 - DEL.POL.LEME, 2093829 - DEL.POL.LEME, 1864/20/807 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DA SILVA SANTOS






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



JOAO VICTOR DA SILVA SANTOS foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia no dia 14 de abril de 2020, por volta das 15h22min, na Rua Hormindo Boy, nº 181, Jardim do Sol, nesta comarca de Leme, em concurso de agentes e unidade de desígnios com os menores Antonio Ronaldo Barreto do Nascimento e Gabriel dos Santos, envolvendo-os, assim, na traficância, trazia consigo, para fins de comércio, 23 cápsulas plásticas contendo cerca de 22,82 gramas de cocaína (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/21 e auto de constatação preliminar de fls. 22/23), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/85), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/21), auto de constatação preliminar (fls. 22/23).
Quanto a autoria, o policia militar, Guilherme Zuffo Veneroso, disse que estava em patrulhamento quando receberam uma denúncia informando que havia três indivíduos, pela Avenida Hormindo Boy  realizando a venda de entorpecentes defronte a um bar de maneira associada. Foram passadas as características. Diante das denúncias, os agentes foram até o local. Chegando, avistaram três individuos com descrição constante na denúncia, sendo que o rapaz que o réu foi visualizado pulando uma cerca existente em um terreno baldio no local, com um pote escuro em suas mãos. Como o local é conhecido nos meios policiais como ponto de venda de droga e diante da atitude suspeita dos indivíduos, realizaram a abordagem. Os indivíduos tentaram se evadir, mas foram detidos. O réu trazia consigo o pote escuro. Submetido a revista pessoal foi localizado em sua posse um pote plástico de cor preta contendo em seu interior 15 eppendorffs de cocaína e a quantia em dinheiro de R$ 45,00 em notas trocadas. Já o outro rapaz  menor de idade foi identificado como Gabriel, de camiseta listrada. Em revista pessoal, com ele foram encontrados 04 eppendorffs de cocaína idênticos aos outros e a quantia de R$ 10,00 e por fim, o outro menor identificado como Antonio, em revista pessoal, trazia 03 eppendorffs de cocaína também idênticos aos outros. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Jadson Eduardo Aranha. Acrescentou que houve confissão por parte dos três e já eram conhecidos pelo envolvimento com o tráfico. 
Gabriel dos Santos, irmão do réu, relatou que estava com seu irmão e iam jogar futebol na escola Arlindo Fávaro. Um conhecido deles estava saindo do mato traficando. Os policiais não encontraram nada com eles, mas voltaram e disseram que a droga era deles.
O réu disse que negou que estivesse no local dos fatos realizando a venda de drogas. Estavam indo jogar futebol. Encontraram Antonio, amigo do Gabriel, saindo do mato. Foram abordados pelos policiais. Nada foi encontrado com eles. 
A prova é segura para condenação, o que se extrai dos relatos coerentes dos policiais ouvidos.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, os policiais relataram de forma harmônica como se deu a apreensão do réu, o que foi feito após denúncia de um popular. Ambos relataram terem visto o réu pular uma cerca com um pote escuro no qual foram encontradas drogas. Com os dois adolescentes que ali estavam também foram apreendidos entorpecentes. Havia também dinheiro com o réu.
A versão do réu não encontrou respaldo no conjunto probatório.
É certo que seu irmão, ouvido como informante, tentou prestar depoimento destinado a retirar sua responsabilidade criminal. Entretanto, a versão dos irmãos não encontra amparo, sequer, nas declarações prestadas pelo outro adolescente, Antonio, colhido na fase policial (fl. 06).
Com efeito, em Juízo, o réu e seu irmão disseram que Antonio já estava a traficar drogas naquele local quando eles por ali passaram. Entretanto, Antonio declarou na fase policial (fl. 06), que estava naquele local em companhia do réu e seu irmão bebendo cerveja. Negou que estivesse traficando drogas naquele local. Ou seja, o réu e seu irmão buscaram atribuir a Antonio a conduta de traficar drogas pelo local, mas essa pessoa informou que estava naquele lugar bebendo cerveja.
Assim, há contradição evidente dessas versões, devendo ser privilegiados os depoimentos dos agentes públicos.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual nada há que recomende exasperação, fixando-se a pena-base no patamar legal mínimo, correspondente a cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que permitam a fixação da pena no patamar legal mínimo, de acordo com a súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Terceira fase: presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, pois na ocasião a prática delituosa envolveu adolescente. Eleva-se a reprimenda em um sexto, chegando-se a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda nesta terceira fase, reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, a qual torno definitiva.
O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. 
Ainda, presentes os requisitos legais, cabível a substituição por restritivas de direito. 
Ante o exposto, condeno  JOAO VICTOR DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal mínimo.
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA