1500687-27.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... abordado disse que abasteceria o ponto de tráfico local com a droga encontrada em sua posse. Também encontraram no bolso traseiro de sua bermuda o valor em dinheiro de oitenta e quatro reais, o qual ele disse ser oriundo do tráfico de drogas. Deram voz de prisão ao indivíduo e o apresentaram nessa Unidade Policial.” (fl. 03).
Em juízo, informou que participou da prisão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500687-27.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500687-27.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090405/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 17127241 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 974/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2090405 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MACHADO ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, DANIEL MACHADO ALMEIDA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Narrou na denúncia que no dia 2 de abril de 2021, por volta das 19h30, na Rua José Micheloni Filho, n.º 172, Jardim Maria Helena, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, DANIEL MACHADO ALMEIDA, qualificado a fls. 4, trazia consigo 4,11g (quatro gramas e onze decigramas) de haxixe, dividida em 5 (cinco) invólucros individuais, 603g (seiscentos e três gramas) de maconha, dividida em 120 (cento e vinte) invólucros individuais, 82,53g (oitenta e dois gramas e cinquenta e três decigramas) de cocaína, dividida em 185 (cento e oitenta e cinco) invólucros individuais, e 51,4g (cinquenta e um gramas e quatro decigramas) de crack, dividido em 131 (cento e trinta e uma) pedras individuais, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 8/9, laudo de constatação provisória a fls. 12/15, e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos, sendo estas substâncias entorpecentes e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais), proveniente do tráfico ilícito de drogas. (fls. 74/77).
A denúncia foi recebida aos 22 de setembro de 2021 (fls. 130/132). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 122), foi nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fl. 128). 
Realizada audiência de instrução foram inquiridas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 04/07; auto de exibição e apreensão de fls. 08/09; fotografia de fl. 11; laudo de constatação de fls. 12/15; laudo de objeto de fls. 88/101; laudo pericial definitivo de fls. 89/91 e 104/108; e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Em solo policial, a testemunha e guarda municipal, Rafael Nogueira da Costa, declarou: “Que é guarda municipal dessa Cidade e em companhia de seu colega Nelson, também guarda, realizava deslocamento com a viatura ROMU 18 e ao passar pelo local dos fatos avistou um indivíduo caminhando com uma sacola em mãos, percebeu que o indivíduo avistou a viatura e passou a caminhar mais rápido em direção a uma viela. Avisou seu parceiro e decidiram realizar a abordagem do referido. Desembarcou da viatura correndo em direção ao indivíduo e o abordou, logo em seguida seu parceiro chegou e passaram a realizar revista pessoal. O indivíduo não portava documentos de identificação. Na sacola que estava em sua posse continha maconha, cocaína, crack e uma substância que o indivíduo disse ser haxixe, todas divididas em pequenas porções; em dinheiro foi encontrada a importância de oitenta e quatro reais. O capturado disse chamar-se Daniel Machado Almeida e que abasteceria o tráfico local com a droga encontrada em sua posse. Deu voz de prisão em flagrante delito ao abordado e o conduziram para esta Delegacia.” (fls. 02).
Em juízo, informou que estava em patrulhamento quando encontrou o acusado. Efetuou a abordagem e o réu tentou se evadir. Na abordagem foram encontradas drogas. Contou que o acusado assumiu o tráfico durante a abordagem.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal, Nelson Fernandes Junior, declarou “Que é guarda municipal e acompanhado de seu parceiro Rafael deslocavam-se com a viatura ROMU 18 pelo local dos fatos. Seu parceiro percebeu que um indivíduo ao notar a presença da viatura apertou o passo e saiu correndo; tal indivíduo carregava uma sacola e decidiram abordá-lo. Aproximaram-se mais rapidamente com a viatura, seu parceiro desembarcou e saiu correndo ao encontro do indivíduo, realizando sua abordagem. Logo em seguida chegou ao local da abordagem e em revista pessoal constataram que na sacola o indivíduo carregava porções de cocaína, maconha, crack e haxixe. O abordado disse que abasteceria o ponto de tráfico local com a droga encontrada em sua posse. Também encontraram no bolso traseiro de sua bermuda o valor em dinheiro de oitenta e quatro reais, o qual ele disse ser oriundo do tráfico de drogas. Deram voz de prisão ao indivíduo e o apresentaram nessa Unidade Policial.” (fl. 03).
Em juízo, informou que participou da prisão do acusado. Contou que estava em patrulhamento e avistou o réu em atitude suspeita. Abordou o sujeito, que tentou se evadir e constatou certa quantidade de entorpecentes. No momento, o acusado confessou o tráfico. O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Interrogado em solo policial, o réu declarou: “Que não tem advogado, e não deseja que sua prisão seja informada a mais ninguém, pois, os parentes já estão cientes. QUE está ciente que a Autoridade Policial responsável por sua prisão e o delegado de polícia JOSE CLAUDIO DA SILVA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram os guardas municipais de Taboão da Serra, RAFAEL NOGUEIRA DA COSTA & NELSON FERNANDES JUNIOR. QUE está ciente da imputação que lhe e feita, qual seja: TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. QUE informado pela Autoridade Policial que a colaboração voluntária pode acarretar benefícios processuais/penais, CONFESSA, perante a Autoridade Policial o crime cometido. QUE estava levando drogas para abastecer o ponto de vendas quando foi abordado por guardas municipais de Taboão da Serra. QUE recebeu as drogas de individuo desconhecido no Jardim Salete. QUE por já ter trabalhado no tráfico foi indicado para levar as drogas para abastecer a biqueira. QUE recebeu R$ 100,00 (cem reais) para levar as drogas. QUE estava levando para a biqueira as drogas MACONHA, CRACK e COCAÍNA. QUE entregaria as drogas para o indivíduo que as vende na biqueira. QUE não sabe seu nome, apenas seu apelido "TN". QUE estava com a sacola com drogas quando viu uma viatura da GCM e correu para a viela, mas foi alcançado pelos guardas. QUE já foi preso duas vezes por tráfico de drogas, uma por porte ilegal de arma de fogo, e apreendido três vezes quando adolescente, uma vez por roubo e duas por receptação. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa, ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!” (fl. 05).
Em juízo, o réu negou o crime. Afirmou que estava junto com outra pessoa, e esta portava o entorpecente. Disse que não tinha conhecimento da droga e que esta não lhe pertencia.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.  
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Ademais, não se deve ignorar que a quantidade de droga encontrada, bem como a forma de acondicionamento, embalada para venda, são provas que indicam que o réu as detinha com o fim de revendê-la a terceiros.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será considerado na fase seguinte); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga é desfavorável (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 5 porções de haxixe, 120 porções de maconha, 185 porções de cocaína e 131 porções de crack, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 441 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado); natureza da droga  também ultrapassa o normal para a espécie criminosa (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, cocaína e crack e considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade.  
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos e 08 (oito) mês de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0001244-93.2018.8.26-0628, registrado na certidão de antecedentes criminais à fl. 141, de modo que a pena deve ser majorada em 1/6, passando a dosa-la em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência do réu. 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando o montante de pena e a reincidência.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu, DANIEL MACHADO ALMEIDA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA