1500424-72.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500424-72.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-72.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2337031/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 21892518 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 830/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2337031 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 830/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA SILVANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 86/87) em face de MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA SILVANO, qualificado à fl. 04, porque, consta do inquérito policial que, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 20h20min, na Rua Pedro Lopes Dias, altura do nº 45, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de traficância, 84 porções de crack, com massa aproximada de 6,87 gramas, 11 porções de cocaína, com peso de 1,68 gramas e 17 porções de maconha, com peso aproximado de 20,80 gramas, todas embaladas e prontas para a comercialização, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 24, fotografias de fls. 17/20 e o auto de constatação preliminar de fls. 30/33.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA SILVANO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi notificado à fl. 144 e apresentou resposta à acusação às fls. 148/149.
A denúncia foi recebida no dia 19/04/2022 (fl. 151), sendo o réu devidamente citado.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. 
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado.  
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado estava no local dos fatos, amplamente conhecido como ponto de venda de droga, na posse dos entorpecentes acima descritos, além de R$ 305,00, proveniente de comercialização anterior.
Os policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram o imputado dispensar uma sacola plástica, razão pela qual foi devidamente abordado e, consigo foram localizadas 09 porções de crack e a quantia em dinheiro.
No saco plástico anteriormente dispensado foram localizadas as demais porções de drogas apreendidas nos autos. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de traficância,  84 porções de crack, com massa aproximada de 6,87 gramas, 11 porções de cocaína, com peso de 1,68 gramas e 17 porções de maconha, com peso aproximado de 20,80 gramas.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 22/23, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, pelo auto de constatação preliminar de fls. 30/33, pelas fotografias de fls. 17/19, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 138/142, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA SILVANO.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA SILVANO declarou que somente estava com o dinheiro e não detinha nenhuma porção de entorpecente. Informou que no dia estava com uma única porção de cocaína. Negou a propriedade da sacola citada na inicial. Disse não ter visto a sacola de drogas no momento da prisão, somente vendo o material já na delegacia. Indicou que não sabia o motivo de sua prisão e que só estava na rua para comprar "salgadinho" para sua família. Finalizou dizendo que o dinheiro era produto de seu trabalho e que havia recebido no dia o montante de R$ 350,00.
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmada pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha Wander Gonçalves Junior, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento no local dos fatos, quando notou que o acusado dispensou algo e entrou numa doçaria. Declinou que abordou o réu e encontrou drogas com ele e que seu parceiro voltou ao local de dispensa, tendo encontrado mais entorpecentes. Mencionou que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Confirmou ter visto o acusado jogando um objeto no chão, não se recordando a cor do objeto, acreditando ser uma sacola de mercado. Confirmou que fora seu parceiro WILLIAN LEANDRO que encontrou a sacola do lado de fora do estabelecimento, no mesmo local em que estava o requerido anteriormente.
A testemunha Willian Pereira Leandro, policial militar, declarou que na fase de inquérito (fl. 02): 
Que, é Cabo da Polícia Militar,  prestando serviços neste município. Na data de hoje, por volta de 20:20 horas, estava efetuando patrulhamento rotineiro, juntamente com o Soldado PM Wander, sendo que na oportunidade em que transitavam com a viatura pela Rua Pedro Lopes Dias, altura do número 45,  no Bairro Vila Nova, avistaram o ora conduzido na rua, o qual, ao avistar a viatura, dispensou uma sacola plástica perto de uma lixeira e entrou  em uma bomboniere  situada  próximo ao local  onde o mesmo foi visto. Preliminarmente abordaram o ora conduzido, sendo que numa revista pessoal realizada no mesmo, Wander localizou no bolso da bermuda do ora conduzido 09 (nove) microtubos plásticos do tipo eppendorf, contendo substância entorpecente em pó,  derivada da cocaína, conhecida como crack, bem como a importância de R$305,00 (trezentos e cinco reais) em cédulas fracionadas, ´preso na cintura da bermuda. Em seguida, o depoente recolheu a sacola que o ora conduzido dispendou, a qual continha 75 (setenta e cinco) eppendorfs de crack; 17 (dezessete) porções de maconha, embaladas individualmente com saquinhos plásticos e onze eppendorfs  contendo substância entorpecente erm pó, conhecida como cocaína, tudo pronto para o comércio ilícito.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento do requerido quanto ao encontro do material que fora dispensado no exato momento em que o réu avistou os agentes públicos, como advertiram os Militares.
Na mesma medida, também não merece acolhida, respeitosamente, a tese da Defesa de que o material ilícito foi "plantado" no local, pois os agentes não teria qualquer razão para assim agir.
A conduta do denunciado MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA SILVANO, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
  Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006:
           Cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos para tanto, em razão da quantidade da droga apreendida e o prévio envolvimento do réu com o tráfico, ainda na adolescência (fl. 40), situação que, se não se presta como antecedente, revela sim personalidade voltada a prática do comércio espúrio, tal como já assentou o Colendo STJ: 
HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL (6 ANOS). PENA CONCRETIZADA EM 6 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO. ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS A ROUBO, FURTO E PORTE ILEGAL DE ARMA PRATICADOS PELO PACIENTE. PERSONALIDADE VOLTADA PARA O CRIME. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MÁ CONDUTA SOCIAL. MAJORAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM DENEGADA. 1. Os atos infracionais praticados pelo paciente não foram considerados como maus-antecedentes, como afirma a impetrante, apenas e tão-somente serviram de base para o sentenciante concluir pela existência de personalidade desvirtuada e voltada para o crime; tal circunstância, aliada à má-conduta social e à periculosidade evidenciada pelo modus operandi da ação criminosa, é suficiente para justificar a majoração da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes do STJ. 2. Habeas Corpus denegado, em consonância com o parecer do MPF (STJ - HC: 84052 DF 2007/0126169-0, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 04/10/2007, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 29.10.2007 p. 290).
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA SILVANO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade e variabilidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é primário. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses  de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 16), pelo que reduzo a pena ao mínimo legal. Não há agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos  de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, autoriza-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico, comportamento que vem desempenhando desde a adolescência, conforme aponta a prova dos autos. Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-o à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA