1500212-02.2021.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 48,71 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o denunciado promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos. No dia 08 de abril de 2021, Pedro, através do aplicativo “WhatsApp”, vendeu aos usuários Vinicius Demarchi Poli e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500212-02.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-02.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2097957/2021 - DEL.POL.BASTOS, 12061628 - DEL.POL.BASTOS, 206/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2097957 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ANDRIGO FERREIRA MARTINS


Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PEDRO ANDRIGO FERREIRA MARTINS denunciado como incurso, por duas vezes,  no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 08 de abril de 2021, em horário incerto, porém antes das 20h28, próximo a lanchonete “Brutus Lanches”, nesta cidade e comarca de Bastos, vendeu 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 48,88 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 26 de maio de 2021, por volta das 09h30, na Rua dos Canário, nº 36, Jardim Cerejeiras, nesta cidade e comarca de Bastos, Pedro, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 48,71 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o denunciado promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos. No dia 08 de abril de 2021, Pedro, através do aplicativo “WhatsApp”, vendeu aos usuários Vinicius Demarchi Poli e Gabriel Sakita, duas porções de maconha, pelo valor de R$ 90,00 cada porção, as quais foram entregues aos usuários nas proximidades da lanchonete “Brutus Lanches”.
Na ocasião, policiais militares receberam denúncia de que os ocupantes do veículo Ford Fiesta, placas CDY-7C30, estariam usando drogas na estrada vicinal 133, para onde se deslocaram. Durante a abordagem, foram identificados os usuários Vinicius e Gabriel, os quais confirmaram que haviam recebido o entorpecente do denunciado, autorizando, ainda, o acesso aos dados constantes nos seus aparelhos celulares.
Diante disso, representou-se pela expedição de mandado de busca e apreensão na residência de Pedro. No dia 26 de maio de 2021, de posse da autorização, policiais civis dirigiram-se à casa dele, localizando no quarto do denunciado três porções de maconha, bem como duas balanças de precisão, que estavam na cozinha do imóvel.
As conversas entre os usuários, acostadas no relatório policial de fls. 4.039/4.049, demonstram a comercialização do entorpecente pelo denunciado na data dos fatos.
Além disso, as circunstâncias do delito, a maneira como estava acondicionada a droga, as denúncias pretéritas e a localização posterior da droga na residência de Pedro evidenciam que ele promovia o tráfico de drogas.
Boletim de ocorrência (fls. 04/06, 38/39).
Auto de exibição e apreensão (fls. 07/09 e 69/70).
Fotografia (fls. 10/11).
Laudo pericial de constatação (fls. 19/22). 
Laudo pericial definitivo (fls. 26/29 e 348/358). 
Perícias (fls. 89/346, 348/352, 364/4.021).
Relatório de investigação (fls. 4.039/4.049).
Relatório final (fls. 4.058/4.063).
Notificado (fls. 4.162), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 4.146/4.148).
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 4.163/4.164).
Designou-se audiência de instrução para o dia 04 de julho de 2022, ocasião em que foram ouvidas 
Na sequência, foi designada audiência para o dia 11 de outubro de 2022 para oitiva da testemunha Vinicius Demarchi Poli e interrogatório do réu.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do réu, como incurso no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, com pena no mínimo, redutor no máximo. Sustentou ser o caso de regime aberto e substituição por restritiva de direitos.
A Defesa, a seu turno, requereu a desclassificação para o delito de posse de drogas para o próprio consumo. Subsidiariamente, sustentou ser o caso de fixação de pena mínima, redução pela figura do artigo 33, §4º, da Lei nº 11343/2006, com regime aberto, apelo em liberdade e substituição por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06, 38/39), auto de exibição e apreensão (fls. 07/09 e 69/70), fotografia (fls. 10/11), laudo pericial de constatação (fls. 19/22), laudo pericial definitivo (fls. 26/29 e 348/358), perícias (fls. 89/346, 348/352, 364/4.021), relatório de investigação (fls. 4.039/4.049), relatório final (fls. 4.058/4.063), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha comum Mara Cristiane Pereira, policial militar,  disse que foi chamada pelo 190 para averiguar ocorrência de entorpecente, com um veiculo FIESTA. Encontraram o veículo e fizeram a abordagem. Vinicius estava na condução e Gabriel estava como passageiro. Eles exalavam cheiro de maconha. A droga estava dentro de veículo. Admitiram a compra de Pedro Andrigo e o uso parcial da maconha. Foram levados à Delegacia, sendo elaborada a ocorrência de porte de entorpecentes. Apreenderam os celulares de ambos.  Eles disseram que foram à residência de Pedro comprar a droga. O réu é conhecido nos meios policiais por envolvimento com  o tráfico de entorpecentes. Já esteve preso por tal acusação. O chamado pelo 190 dava conta de que o veículo estava numa área rural e lá foram localizados, quase chegando à cidade. O local não é próximo da residência do acusado. Os usuários indicaram o local em que efetuaram a compra e o local é o de residência do réu Pedro. Mencionaram, ainda, que o vendedor fazia uso de um Astra ou Vectra prata. Não houve exibição de fotografias. Não participou de outra abordagem com o acusado. 
A testemunha comum Marcos Henrique Maran, policial civil, em juízo, disse que participou da investigação. Houve informação de que o réu estava envolvido com o tráfico. Apurou-se que ele tinha antecedentes por posse de entorpecente e foi alvo de busca e apreensão. Houve apresentação de dois usuários pela Polícia Militar, com apreensão de celulares dos usuários. Houve pedido de busca e apreensão e na residência houve apreensão de três porções de maconha e duas balanças de precisão. O réu não estava no local. A mãe do réu acompanhou a diligência e mencionou que as balanças eram utilizadas para cozinhar. Por se tratar de balança de bolso, não é comum o uso para culinária. Na perícia, apurou-se que as balanças contavam com resquícios de maconha. Chegou o laudo pericial dos celulares. Havia troca de mensagens entre os usuários, minutos antes da abordagem, mencionando se havia conseguido o "chá" com o Pedrão. Chá é o termo usado para designar maconha.  As menções ao vendedor do réu davam conta de que era o filho do dono da auto-elétrica, do Jardim Esplanada. Não sabe de outra pessoa de nome Pedro, com envolvimento com o tráfico. Desconhece ocupação lícita do acusado.
A testemunha comum Gabriel Sakita, em juízo, disse que estava com o amigo de carro, e ele combinou tudo. Pegamos a droga numa rua ao lado da lanchonete Brutus. Ele desceu e pegou a droga, voltando ao veículo. Saímos de lá e fomos fumar. Na ocasião, foram comprados 25 gramas de droga para cada um. Paguei R$ 100,00, salvo engano, pela minha parte de drogas. Saindo do local, encontraram a viatura da polícia. Fomos abordados e levados à delegacia e depois para Tupã. Vinicius estava junto e também foi a delegacia. O meu celular e o do Vinicius foram apreendidos na ocasião. No meu celular não havia negociação de compra de entorpecentes. Não sei dizer se no celular de Vinicíus havia qualquer informação a esse respeito. Foi Vinicius quem tratou a compra da droga. Apenas fui junto e recebi minha porção no carro. Não dava para ver com quem Vinicius pegou a droga. Não me foram exibidas fotografias na delegacia. 
A declarante Rosangela Aparecida Ferreira Martins, em juízo, disse que é mãe do acusado. Acompanhou a diligência de busca e apreensão. No quarto do réu houve apreensão de maconha. Sobre a geladeira encontraram duas balanças. Uma estava quebrada. A outra era usada por mim, para cozinhar e medir alimentos, pois faço regime. O delegado disse que poderia devolver as balanças, se eu assinasse o termo, o que fiz, mas as balanças ficaram. Meu filho é usuário há muito tempo. Já tentei aconselhar diversas vezes. Raramente vi outras pessoas chegando em casa pessoas para usar drogas com ele. Meu filho joga futebol e tem vários amigos que comparecem em casa. Trabalha como mestre de obras, labutando todos os dias. É um ótimo trabalhador. 
A testemunha de defesa Breno William dos Santos, em juízo, disse que soube os policiais estiveram na casa do réu e encontraram maconha e uma balança, que era da mãe dele. Não sabia que ele tinha droga em casa. Conhece o réu do futebol e já morei próximo da casa dele. Sei que ele fuma maconha. Ele trabalha como pedreiro. Relatou a rotina de trabalho entre ambos. 
A testemunha de defesa Leandro da Silva Andrade, em juízo, disse que conhece o réu há muitos anos, desde que criança. Sei que ele é usuário de maconha, há bastante tempo. Já vi ele fumando no jogo de futebol. Ele é pedreiro, mestre de obras. Nunca trabalhou com o réu. Não sabe de apelidos do réu.
A testemunha de defesa Carlos Roberto da Silva, em juízo, disse que conhece o réu, pois ele trabalha junto. É patrão do acusado. Ele é pedreiro. Ganha R$ 130,00 por dia. Ele é bom funcionário e nunca perdeu dia de serviço. Não sabe de envolvimento do réu com entorpecente. 
A testemunha de defesa Maria Ignes Veronezi Hayakawa, em juízo, disse que conhece o réu e sua família há onze anos. Nunca vi ou ouvi comentários de envolvimento do réu com drogas. O réu trabalha na construção civil. Eu o vejo indo ao trabalho, porque escuto a moto ou o carro dele, quando estou acordando. Isso se dá bem cedo. Não sei de apelidos do réu. É vizinha do réu. 
Por fim, testemunha Vinicius de Marchi Poli, em juízo, declarou que foi comprar a droga juntamente com Gabriel. Um colega me indicou para comprar a droga. Esse amigo é que fez o contato. Ele me avisou para ir em determinado lugar. Salvo engano, usou a palavra "chá". Não conhecia com quem pegou. O nome de quem iria entregar a droga era Pedro e estaria sob uma árvore. Pegou a droga e consumiu parte. Depois foram abordados pela polícia e levado à delegacia. Havia um único rapaz, moreno, magro e alto sob a árvore. O vendedor estava de máscara e boné. Não consigo reconhecer se era o réu. O vendedor não tinha barba.
Interrogado, o acusado Pedro Andrigo Ferreira Martins, em juízo, disse que é apenas usuário de maconha. Nunca traficou drogas. Na data dos fatos da venda aos usuários, estava em Pompeia trabalhando. Trabalho como pedreiro. Na época dos fatos, estava aprendendo a profissão de mecânico. A droga apreendida no quarto era para o próprio uso. As balanças eram da genitora. Quando comprava droga, usava a balança para conferir o peso. Já teve processos como usuário de drogas. Faz uso frequente. A droga apreendida era suficiente para uma ou duas semanas. 
Pois bem.
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06, por duas vezes.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada. A autoria também é certa e recai sobre o réu.
É certo que o mero "vender", "ter em depósito", "guardar" já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Não há como se desclassificar a imputação para a posse de drogas para o próprio consumo. Veja-se que os usuários foram abordados momentos após a compra da droga, negociada por celular com uma pessoa de nome "Pedro". A informações contidas a fls. 1283/1287 e 3439/3443 extraídas dos celulares apreendidos evidenciam que a negociação se deu com o réu.
Não bastasse isso, o policial civil Maran confirmou que apenas uma pessoa de tal prenome era investigada e apontada como traficante nesta pacata Comarca de Bastos.
A ampliar os indícios da destinação ao tráfico da droga confessadamente possuída pelo réu, está os resquícios na balança. A balança não é de uso em culinária. Ademais, não se crê que possa um mero usuário pesar a própria droga para simples conferência após já estar com ela em casa. Não se crê que pudesse reclamar ao vendedor se a porção não fosse a prometida. O certo e as máximas de experiência permitem tal certeza é que apenas os vendedores pesam as porções quando as fracionam para a entrega ao consumo de terceiros.
Isso torna certa a figura do tráfico, não se cogitando de simples posse para o próprio consumo.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, e não descortinadas causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor.
Passo a dosar as penas aplicáveis a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, devem ser consideradas, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, as circunstâncias discriminadas no art. 42 da Lei nº 11.343/2006.
A culpabilidade é inerente à espécie; o réu é primário; as circunstâncias, as consequências e os motivos do crime são próprios do tipo penal, não justificando maior reprimenda. Assim, fixo a pena base no mínimo de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, concorre a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual minoro a pena em 2/3 (dois terços) na esteira do acima explanado -, e, à míngua de causas de aumento, torno-a definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
A Suprema Corte, por ocasião do julgamento do ARE 1.052.700/MG, reafirmou o entendimento gizado de forma incidental pelo Plenário, no julgamento do HC 111.840/ES, de que é inconstitucional o art. 2º, § 1º, da lei 8.072/1990:
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, §1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA.
1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.
A dizer: a gravidade abstrata do tráfico de drogas, por si só, não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo compreensão que está em consonância com as Súmulas nºs 718 e 719 do STF.
Mais recentemente, sufragando a posição consolidada pelo Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, ao ensejo do julgamento do HC nº 596.603-SP, publicado em 22.09.2020, impetrado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em favor de João Faustino Neto, condenado como incurso no art. 33, “caput” e § 4º, da Lei nº 11.343/06, concedeu ordem individual e coletiva, constando da parte dispositiva:
1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena.
2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto.
3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão - salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.
4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha - devendo haver pronta correção aos já sentenciados - o regime inicial fechado de cumprimento da pena.
A Corte Superior de Justiça estabeleceu diretrizes a serem observadas pelos juízes e tribunais de todo o País, dentre as quais:
2.b. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em regime inicial semiaberto, desde que por motivação idônea, que não derive da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador (art. 33 c/c art. 59 do Código Penal e art. 42 da LAD)
2.c. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nas condições e ressalvas da alínea anterior, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme os critérios do art. 33 do Código Penal (e ante o afastamento, por ser inconstitucional, da vedação do art. 44 da Lei n. 11.343/2006, ex vi da Resolução nº 5 do Senado Federal, decorrente do julgamento do HC 97.256, pelo STF).
Nessa ordem de ideias, fixo o regime aberto para início do resgate da pena corporal, porquanto inferior ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, e haja vista que o réu não é reincidente (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal), sendo favoráveis as circunstâncias judiciais (art. 33, § 3º, sempre do Código Penal).
Preenchidos os requisitos dispostos nos incisos do art. 44 do Código Penal (pena concreta inferior a quatro anos; crime não cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa; réu não reincidente em crime doloso; e suficiência e adequação da substituição da pena corporal, diante das circunstâncias judiciais, para atingir as finalidades da sanção), substituo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos (§ 2º do mesmo artigo), consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor equivalente a 3 (três) salários mínimos à época dos fatos, a serem depositados, no prazo de 30 (trinta) dias do trânsito em julgado, em favor de instituição designada pelo Juízo da Execução Criminal (art. 45, § 1º, do Código Penal); e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, § 3º, do Código Penal), em instituição a ser definida também em sede de execução penal.
Substituídas as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu PEDRO ANDRIGO FERREIRA MARTINS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de: (a) 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, que ora substituo por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em (a.1) prestação pecuniária, no valor equivalente a 3 (três) salários mínimos à época dos fatos, e (a.2) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma da fundamentação; e (b) 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
Apenado com sanção corporal a ser inicialmente cumprida em regime aberto, devidamente substituída por medidas alternativas, cenário incompatível com a prisão preventiva (vide, por todas, a doutrina de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência). O réu permaneceu solto durante o processo, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Decreto, ainda, nos termos do disposto no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, a perda dos valores monetários apreendidos em favor do FUNAD. Oficie-se, pois, informando a decretação do perdimento dos bens referidos. Quanto aos entorpecentes, oficie-se à autoridade policial para que proceda à incineração caso ainda não tenha sido realizada.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP. 
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Comunique-se à vítima do teor da presente, na forma do art. 201, § 2º, do CPP. 
P.I.C.
Bastos, 11 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA