1500397-68.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Bar do Mineiro, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado, que trajava uma blusa e estava em uma bicicleta cujas características coincidiam com aquelas informadas. Nada de ilícito foi encontrado com o réu, que negou o roubo mas demonstrou nervosismo, sendo então conduzido à delegacia de polícia, onde foi reconhecido pelas vítimas, que também reconheceram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500397-68.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500397-68.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MATIAS VAZ DOS SANTOS




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

EDUARDO MATIAS VAZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º-A, inciso I (por 2 vezes), na forma do art. 70 (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, pois, no dia 22 de agosto de 2020, por volta das 23:30 horas, na Rua Andrelino Alves Pinto, nº 157, Vila Xavier, nesta cidade e comarca, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Lucas Sordan Grifoni, Ana Caroline Martins de Ataíde Bérgamo e Fabiana Giovani Sordan, um aparelho celular da marca Apple, modelo iPhone 8, um relógio da marca Diesel, a quantia em dinheiro de R$ 20,00 e uma chave de veículo, em formato de cartão, pertencentes a Lucas, e um aparelho celular da marca Samsung, modelo J6, um cartão bancário e a quantia em dinheiro de R$ 15,00, pertencentes a Fabiana.

 Recebida a denúncia (fls. 70/71), o réu foi citado (fl. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 181/183). 

Em debates orais, tanto a DD. Representante do Ministério Público como o Ilustre Defensor Público requereram a absolvição do acusado (fls. 181/183).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é improcedente.

Com efeito, não há como se afirmar com precisão que o réu tenha praticado os roubos narrados na denúncia.

Assim é que a autoria dos delitos não foi evidenciada de modo seguro nos autos, já que o conjunto da prova oral colhida no curso da instrução criminal e os demais informes coligidos na fase inquisitiva não permitem atribuir-se de forma inequívoca ao réu a autoria da imputação que lhe foi dirigida.

De fato, a conclusão a que se chega, presente o referido cenário, é no sentido da só instalação de um quadro de dúvida acerca da prática do roubo pelo acusado, o que milita em seu favor, em face do princípio do in dubio pro reo. 

Tanto na fase policial (fl. 07) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 181/183), o acusado negou a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, saíra da casa de sua mãe e fora até o Bar do Mineiro para buscar cervejas. Não trajava blusa de frio, mas apenas calça jeans e camiseta e estava de bicicleta. Foi abordado por policiais no bar, mas não tinha conhecimento do roubo. Não viu as vítimas e não soube informar se foi reconhecido pessoalmente, não sabendo explicar o motivo pelo qual foi acusado da prática do crime. Não passou pelo local dos fatos nem teve participação no roubo e tampouco soube apontar o respectivo autor.

Por seu turno, a vítima Grifoni narrou que, na data dos fatos, por volta das 22:30 horas, estava no interior de seu veículo com as ofendidas Fabiana e Ana Carolina, parados defronte à casa desta, em local pouco movimentado. Conversavam com os vidros abertos e, em determinado momento, um indivíduo surgiu ao seu lado em uma bicicleta e anunciou o assalto. Ele portava uma arma de fogo com uma pintura de aparência caseira e exigiu a entrega dos celulares, o que foi feito por Fabiana e pelo declarante, que também precisou entregar o relógio e R$ 50,00 em dinheiro. Também lhe foi exigida a entrega da chave do automóvel, chegando a ser ameaçado pelo assaltante ao lhe entregar o cartão de acionamento do veículo, pois ele desconhecia tal sistema de partida. Viu apenas os olhos do assaltante, que parecia um menino, usava uma blusa de moletom de cor cinza com capuz e uma máscara de proteção facial de cor preta. Ele então deixou o local e tomou direção diferente da de outros indivíduos que pareciam acompanhá-lo, pois estavam mais à frente em bicicletas e ficaram observando o automóvel. Recuperou apenas o cartão de partida do veículo, que fora dispensado nas imediações. Informou aos policiais a localização do rastreio dos celulares, que já estavam desligados e não foram encontrados. Cerca de 30 minutos após o roubo, os policiais detiveram um suspeito em um bar situado nas proximidades do local, tendo-o reconhecido como sendo o assaltante, em razão de sua cor de pele, estatura, porte físico, e do moletom que vestia. As demais vítimas também o reconheceram. Não se recordou das cores da bicicleta utilizada pelo roubador e não a viu na delegacia de polícia (cf. gravação audiovisual de fls. 181/183).

Já a ofendida Fabiana afirmou que, na data dos fatos, conversava com Grifoni e Ana Carolina no interior do veículo do primeiro, defronte à residência da segunda. De repente, um indivíduo surgiu ao lado do automóvel apontando-lhes um revólver e exigindo a entrega de pertences. Entregou-lhe seu celular, um cartão bancário e uma pequena quantia em dinheiro, ao passo que Grifoni também entregou o celular, um relógio e uma quantia em dinheiro. Ana Carolina conseguiu esconder o celular, que assim não foi subtraído. O elemento também exigiu a entrega da chave do veículo e chegou a brigar com Grifoni após este lhe entregar uma espécie de chip que acionava a partida. Em seguida, o assaltante se evadiu do local em companhia de outros indivíduos que estavam em bicicletas e o aguardavam na esquina. O roubador era magro, tinha a pele morena e usava um moletom de cor cinza com capuz e uma máscara. Não conseguiu observar sua altura, pois ele não desceu da bicicleta durante a ação. Também não chegou a ver a cor da bicicleta, que, segundo Ana Carolina, era amarela. A arma de fogo parecia ser pintada na cor cinza ou prata. Acionaram policiais, que rapidamente detiveram um suspeito em um bar. O sinal do celular de Grifoni foi rastreado noutro local, no Parque São Paulo, mas o aparelho não foi encontrado. Nenhum bem foi recuperado, à exceção do chip do veículo, que fora dispensado nas proximidades. Todos efetuaram o reconhecimento do suspeito, que lhes foi apresentado sozinho. Reconheceu-o como sendo o assaltante pelo moletom cinza que vestia e pela cor da pele. Grifoni e Ana Carolina ainda reconheceram a bicicleta do suspeito, que foi detido pelos policiais após cerca de  uma hora ou uma hora e meia do roubo (cf. gravação audiovisual de fls. 181/183).

A vítima Ana Carolina narrou que, na noite dos fatos, conversava com Fabiana e Grifoni no interior do veículo deste, estacionado defronte à sua casa. Não havia movimento no local, tendo se assustado quando alguns meninos passaram pelo automóvel em bicicletas. Não teve tempo de alertar Grifoni, pois logo um elemento encostou de bicicleta na porta do motorista e o mandou abaixar o vidro. O indivíduo tinha uma arma pequena, de cor prata fosca, e exigiu a entrega do celular, do relógio e do dinheiro de Grifoni, bem como do celular e das coisas de Fabiana. Seu celular estava sob sua perna e não foi visto e subtraído pelo roubador, que se concentrou em uma discussão com Grifoni, pois exigira deste a entrega da chave do veículo e recebera o cartão com tal função. Em seguida, o assaltante e os 2 ou 3 indivíduos com suas bicicletas partiram em direções diferentes. Acionaram policiais militares, que após cerca de 15 minutos detiveram um suspeito e lhes enviaram a respectiva foto, sendo reconhecido por todos. Observara que o roubador era magro, de estatura baixa para média, tinha a pele morena e usava uma blusa de moletom com capuz, tendo reconhecido essa roupa no suspeito detido. No momento dos fatos, não observou detalhes da bicicleta do assaltante, sabendo apenas que era pequena, mas na delegacia a reconheceu como sendo a bicicleta apreendida com o suspeito. Apenas o cartão do veículo foi recuperado, sendo encontrado nas imediações. O rastreio dos celulares apontou o sinal no Parque São Paulo, mas os aparelhos não foram encontrados (cf. gravação audiovisual de fls. 181/183).

Por fim, os policiais militares Pigossi e Matos relataram ter sido acionados com a informação de um roubo, sendo informado que o assaltante usava uma blusa de moletom com capuz e estava em uma bicicleta amarela e preta. Diligenciaram nas imediações do local e, no Bar do Mineiro, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado, que trajava uma blusa e estava em uma bicicleta cujas características coincidiam com aquelas informadas. Nada de ilícito foi encontrado com o réu, que negou o roubo mas demonstrou nervosismo, sendo então conduzido à delegacia de polícia, onde foi reconhecido pelas vítimas, que também reconheceram a bicicleta apreendida em seu poder. Houve a subtração de celulares, dinheiro e chave de veículo, que não foram recuperados. O rastreio dos celulares revelou o sinal no Parque São Paulo, mas os aparelhos não foram encontrados (cf. gravação audiovisual de fls. 181/183).

Pigossi ainda acresceu que o Bar do Mineiro se situa a cerca de 2 quilômetros do local dos fatos e também é conhecido como ponto de troca de produtos roubados por drogas. Esclareceu que os ofendidos reconheceram o imputado pela altura e cor da pele, pelas vestes e pela bicicleta. 

Vê-se, portanto, que o acervo probatório coligido aos autos revela-se frágil à edição de um decreto condenatório. 

Assim é que, à exceção de quantia em dinheiro (cf. auto de fl. 16), os demais bens subtraídos não foram apreendidos em poder do acusado. 

Além disso, embora a utilização de bicicletas viabilizasse o percurso dos trajetos entre o local dos fatos, o Bar do Mineiro, o local do rastreio do sinal do celular e a residência do réu (cf. prints de fls. 131/137), do momento dos crimes até o da detenção do acusado pelos policiais - sobretudo porque, segundo as vítimas, o elemento estava acompanhado de outros indivíduos -, a autoria dos delitos não restou seguramente demonstrada, na espécie. 

Isso porque, em juízo, não foi possível o reconhecimento pessoal do acusado, que, em sede policial, não foi adequadamente reconhecido pelas vítimas (cf. autos de fls. 13/15).

Com efeito, na etapa pré-processual o referido procedimento foi realizado ao arrepio da lei, sem a observância dos requisitos exigidos pelo art. 226 do Código de Processo Penal, já que, apesar da justificativa trazida pela autoridade policial, o acusado foi apresentado sozinho, desacompanhado de outras pessoas.

Convém destacar, a propósito, na esteira da atual jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o reconhecimento pessoal realizado sem a observância do procedimento previsto no art. 226 do CPP ostenta precária força probatória. 

Ademais, as vítimas afirmaram ter reconhecido o acusado sobretudo pela blusa de moletom com capuz que trajava, que seria idêntica à do assaltante, embora não tenham sido capazes de revelar nenhum outro detalhe característico das blusas além da cor cinza, o que não pode ser tido como algo incomum.

Todavia, não houve a apreensão da blusa supostamente trajada pelo réu, mas apenas da bicicleta por ele utilizada (cf. auto de fl. 16), que também não foi satisfatoriamente reconhecida pelos ofendidos. 

Ora, apesar de Fabiana ter narrado que Ana Carolina e Grifoni reconheceram a bicicleta, em juízo este afirmou não ter visto o bem na delegacia de polícia, ao passo que aquela confirmou ter reconhecido a bicicleta em sede policial mesmo não tendo observado detalhes do bem durante o roubo (!).

Em tal contexto, vê-se que o reconhecimento da bicicleta afigurou-se imprestável, tal como se dera em relação ao reconhecimento pessoal realizado.

De fato, os ofendidos revelaram ter visto apenas os olhos do assaltante, já que este trajava blusa com capuz e máscara de proteção facial.

Logo, além de as vítimas terem reconhecido apenas a pele morena do roubador, Ana Carolina afirmou que este era de baixa estatura, tendo Grifoni chegado a dizer que ele parecia um menino.

Ocorre que o réu não é pessoa baixa, pois possui 1,78 metro de altura (fl. 19) e, em audiência de instrução e julgamento (fls. 181/183), verificou-se que não possui aparência infantil, o que só faz lançar mais dúvidas em relação ao mencionado reconhecimento pessoal realizado sem a observância dos ditames legais.

Desse modo, bem assentados os fundamentos acima expendidos, forçoso concluir-se, como sustentado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, que os elementos de convicção carreados ao feito apontam tão somente para indícios contra a pessoa do réu, e não para uma prova segura a esse respeito. Heleno Cláudio Fragoso já observara: 

“Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do Processo Penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade” (Jurisprudência Criminal, Ed. Forense, 4a Ed., p. 506). 

Logo, diante da incerteza existente, caracterizadora de um quadro de insuficiência probatória, a absolvição do imputado é medida que se impõe, na linha do que proclama consagrada jurisprudência: 

“1. A ausência de provas suficientes para a condenação conduz à absolvição do réu por força do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 2. Ação penal julgada improcedente” (STF – AP n° 512 – 2ª Turma – Rel. Teori Zavascki – j. 28.04.2016, v.u.). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu EDUARDO MATIAS VAZ DOS SANTOS da acusação de estar incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I (por 2 vezes), na forma do art. 70 (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P. R. I. C.

Araraquara, 2 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA