1500877-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... vê, as declarações das vítimas, que narram o roubo em todas as suas 
circunstâncias, e apontam o réu, sem sombra de dúvidas, como autor do delito, 
atreladas ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente ao testemunho 
dos policiais militares, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelo 
crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1500877-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500877-89.2022.8.26.0228 - 2022/000036
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos, 

GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA foi denunciado como incurso, por três vezes, no artigo 
157, §2º-A, inc. I, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque, no dia 09
de janeiro de 2022, por volta das 08h00min, na Rua São Teodoro, nº 1264, José 
Bonifácio, nesta cidade e comarca, em continuidade delitiva, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma de fogo contra as 
vítimas Camila Vitória Conceição Silva e Jefferson Moreira de Campos, 02 (dois) 
maços de cigarro, 02 (duas) caixas de água de coco, e 04 (quatro) latas de bebida 
energética, pertencentes à “Conveniência STZ Eireili”.

A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 87/88).

Citado (fls. 102), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 107).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 109/111).

      
Realizada audiência de instrução aos foram ouvidos as testemunhas Edivaldo Bernardo
da Silva e Eduardo Dantas de Paula. Na mesma oportunidade foi designada audiência 
em continuação para o dia 24 de junho de 2022.

Realizada referida audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas Camila Vitória 
Conceição Silva e Jefferson Moreira de Campos. 

Houve designação de audiência em continuação para a data de 22 de agosto de 2022 
que não se realizou tendo em vista que a audiência anterior se iniciou às 15:00 
horas e foi finalizada às 18:00 horas, tornando-se inviável a sua  instalação. 
Assim, foi redesignada nova data.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Ao final, o réu foi 
interrogado.

Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da 
denúncia. Já a defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência 
probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de 
regime menos gravoso, a aplicação da detração penal e o direito de apelar em 
liberdade.

É O RELATÓRIO
DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência nº AB2988-1/2022 (fls. 10/15), auto de exibição e 
apreensão (fls. 16/17), laudo pericial (fls. 95/99), e pela prova oral constante 
nos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, o réu tentou entrar no estabelecimento vítima sendo 
impedido pelo segurança Jefferson Moreira de Campos, já que a atendente responsável
pelo caixa não estava na loja naquele momento. Ante a negativa, o réu foi até seu 
veículo e retornou portando uma arma de fogo. Ato contínuo, o réu, em posse do 
armamento, ordenou que a funcionária Camila Vitória Conceição Silva, que havia 
retornado ao caixa da conveniência, lhe entregasse um maço de cigarros, ao que foi 
atendido, retirando-se do local na posse dos bens subtraídos. Minutos depois, o réu
retornou ao local, entrou na loja de conveniência e, com a arma de fogo em punho, 
proferindo ameaças, subtraiu uma caixa de água de coco, bebidas energéticas e mais 
um maço de cigarros. Na saída, ao entrar em seu veículo, o réu, já na posse dos 
bens subtraídos, efetuou um disparo com a arma de fogo para direção incerta. Logo 
depois, o réu retornou pela terceira vez ao estabelecimento vítima, ocasião em que,
novamente com arma em punho, mediante grave ameaça, subtraiu uma caixa de água de 
coco e bebida energética. Em seguida, ainda dentro do estabelecimento, o acusado 
efetuou mais um disparo de arma de fogo, em direção ao lado externo da loja de 
conveniência. Na ocasião, por quatro vezes, o réu saiu para lado de fora da loja, 
efetuou um disparo de arma de fogo, e retornou ao estabelecimento. Após, entrou em 
seu veículo e se retirou do local, em posse dos produtos mencionados. Policiais 
Militares foram acionados e obtiveram êxito em localizar e deter o réu na condução 
de seu veículo Citroen/C3, placas DMP-9416/SP, em posse de parte dos produtos 
subtraídos, e de uma pistola calibre 380., com numeração suprimida, contendo quatro
cartuchos deflagrados, uma munição íntegra e um projétil. O réu foi preso em 
flagrante delito e conduzido até o Distrito Policial, onde foi reconhecido pelas 
vítimas Camila Vitória Conceição Silva (fls. 19) e Jefferson Moreira de Campos 
(fls. 20) como sendo o autor dos crimes.

Interrogado na fase policial, o réu Gustavo Henrique da Silva optou por permanecer 
em silêncio (fls. 09). 

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu negou a prática 
delitiva. Admitiu ter efetuado apenas os disparos de arma de fogo, contudo, nega 
que tenha realizado o roubo. Disse que costumava frequentar o local dos fatos, pois
sua namorada Thayná trabalhava na loja de conveniência. Assim, no dia dos fatos, 
embora não tenha costume, havia bebido e passado a noite em uma casa noturna, sendo
que pela manhã, se dirigiu ao posto para comprar cigarros. Lá chegando, logo foi 
impedido pelos seguranças de entrar na loja de conveniência, embora houvesse várias
pessoas consumindo no local. Depois acabou entrando na loja e, após pegar os 
produtos se dirigiu ao caixa, porém não conseguiu efetuar o pagamento com seu 
cartão, devido ao estado que se encontrava. Assim, falou que ia pegar sua carteira 
no carro, contudo, o seguranças e outras pessoas que lá estavam começaram a lhe 
provocar pelo fato de não ter conseguido efetuar o pagamento. Ato contínuo, pegou 
sua arma que estava em seu carro e efetuou um disparo de arma para cima, retornando
em seguida para a loja. Neste momento, a fim de realizar o pagamento, colocou a 
arma em cima do balcão, pois não tinha a intenção de assustar ninguém e, ao tentar 
efetuar o pagamento, novamente não conseguiu, foi quando um rapaz se propôs a 
efetuar o pagamento das mercadorias que havia adquirido. Em seguida saiu da loja na
posse das mercadorias e ainda aguardou sua namorada no local mais uns cinco a sete 
minutos, vindo a seguir, a se evadir. Quando estava no portão da casa de seu pai, 
foi abordado pelos policiais e levado para delegacia. Também encontraram em seu 
veículo a arma utilizada e os bens adquiridos da loja de conveniência. Alega que em
momento algum deu voz de assalto aos funcionários, pois conhecia todos do local. 
Jamais efetuaria um roubo no local que sua namorada trabalha e todos o conhecem. 
Devido a uma situação que estava passando, adquiriu esta arma, ficava dentro do seu
carro. Morava há um quilometro do local dos fatos. Na época os fatos estava em 
cumprimento de livramento condicional.

No entanto, a versão do acusado não é verossímil e se encontra isolada quando 
comparada aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução, notadamente a
declaração das vítimas e demais testemunhas.

Vejamos a prova do contraditório: 

A vítima Camila Vitória Conceição Silva, reconheceu o réu em juízo como autor do 
delito e declarou que trabalha como atendente da conveniência do posto de 
combustível, local dos fatos. No dia dos fatos, foi jogar fora o lixo da loja, 
momento em que o segurança não deixou o réu entrar pois não havia ninguém em seu 
interior para atendê-lo, pedindo que esperasse. O acusado se alterou e começou a 
discutir com o segurança. Neste momento, disse que o réu foi até seu carro, pegou 
uma arma, colocou na cintura por debaixo da blusa, e voltou proferindo ameaças. O 
réu entrou na loja, pegou um maço de cigarros e foi embora em seguida sem efetuar o
pagamento. Após cerca de cinco minutos, o acusado retornou à loja exigindo mais 
mercadorias como gelo de coco e energético, colocando sua arma em cima do balcão. 
Nesta ocasião, ao sair, disparou com a arma para o alto, fora da loja, sendo que o 
segurança já não mais ali estava. Não pagou pelas mercadorias. Voltando pela 
terceira vez, exigiu mais mercadorias bem como procurou pelo segurança sendo que 
nesta ocasião atirou de dentro para fora do estabelecimento, cerca de quatro 
disparos. Disse que iria voltar para pagar as mercadorias, o que não ocorreu. 
Afirmou que os disparos não danificaram nenhuma janela, teto ou parede do 
estabelecimento. Todas as mercadorias foram recuperadas. Conhece a pessoa de 
Thayná, que trabalhava no local não sabendo o motivo pelo qual saiu do emprego. Não
sabe quem acionou a polícia. O réu não chegou a dar voz de assalto e em nenhum 
momento tentou pagar as mercadorias, pois chegou a procurar por seu cartão de 
crédito, mas não o achou. Afirmou que as pessoas que estavam na loja sentiram-se 
intimidadas pelo réu. Já tinha visto o acusado anteriormente e que este namorava a 

pessoa de Thayná.

A vítima Jefferson Moreira de Campos, também reconheceu o réu em em juízo como 
autor do delito. Afirmou que trabalha como segurança no local onde ocorreram os 
fatos e que naquele dia, as atendentes tinham saído da loja de conveniência ocasião
em que avisou ao réu que não dava para entrar e que aguardasse um momento para ser 
atendido. Nisso, começou a xingá-lo, indo até ao seu veículo. Retornou portando uma
arma de fogo dizendo coloca a mão em mim agora para você ver” (sic). O réu entrou 
na conveniência, assustando funcionários e clientes que lá estavam. Viu quando o 
réu colocou sua arma em cima do balcão da loja exigindo produtos do local. Tentou 
conversar com o acusado, momento que este lhe apontou a arma. Não observou se o réu
efetuou o pagamento das coisas que pegou. Afirmou que o acusado entrou três vezes 
na loja de conveniência armado sendo que na terceira vez ao sair da loja, efetuou 
disparos com a arma. Não conhecia o Gustavo anteriormente e nunca teve qualquer 
discussão com o réu. Não sabe se o réu subtraiu valores do estabelecimento e que 
ameaçou também, outro frentista que tentava dialogar, além das atendentes da loja 
de conveniência. Disse que o réu estava visivelmente embriagado e que conhece a 
pessoa de Thayná não sabendo o motivo de ela ter saído do emprego.

Nesse ponto, cabe ressaltar que a palavra da vítima é preciosa para identificar o 
autor do roubo. Isso porque, como geralmente acontecem, os delitos contra o 
patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação 
delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e 
apontar quem dele participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Os dizeres das vítimas, ademais, estão corroborados pelos demais depoimentos 
prestados.

A testemunha Edivaldo Bernardo Silva, policial militar e presente na diligência, 
declarou que estava em patrulhamento com seu colega de farda quando foi irradiado 
via COPOM uma ocorrência de disparo de arma de fogo em um estabelecimento 
comercial. Em razão disso, intensificaram o patrulhamento pela região dos fatos 
quando conseguiram abordar um veiculo que continha as mesmas características 
passadas via rádio. Declarou que efetuada a abordagem, em um primeiro momento houve
resistência do acusado pois este não queria sair do veículo, após muito diálogo, 
conseguiram efetivar a abordagem ocasião em que foi localizado no interior do 
automóvel uma arma de fogo com numeração suprimida, uma munição intacta e alguns 
produtos como bebidas e maços de cigarro. Disse que retornaram até o local dos 
fatos quando uma funcionária do estabelecimento relatou que um indivíduo teria 
chegado naquele local e tentou adentrar na loja de conveniência. Como a referida 
loja estava fechada o réu teria se irritado e em razão disso teria sacado uma arma 
de fogo e começado a efetuar alguns disparos no local. A funcionária relatou ainda 
que o réu teria subtraído alguns bens da loja como bebidas e cigarro, evadindo-se 
em seguida do local. Disse que todos foram encaminhados à Delegacia, momento em que
a vítima reconheceu o réu em solo policial. Relatou que não foram feitos disparos 
de arma de fogo contra a guarnição, sendo que os referidos disparos realizaram-se 
no mencionado estabelecimento comercial. Esclareceu que no momento da abordagem o 
réu apresentava sinais de embriaguez e que este não confessou a prática delitiva. 
Por fim, declarou que não conhecia o acusado de abordagens anteriores. 

 
Relato semelhante foi proferido pela testemunha Eduardo Dantas de Paula, também 
policial militar e presente na diligência que disse ainda que foi possível  
visualizar a ação criminosa através de câmeras instaladas tanto na parte de fora 
quanto de dentro do estabelecimento comercial e que o local da abordagem do réu foi
nas proximidades de sua residência.

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 
Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

A testemunha de Defesa Thayna Herculano Moreli, namorada do réu, declarou que na 
época trabalhava na loja de conveniência e o réu costumava frequentar o local. 
Assim, no dia dos fatos, o local estava cheio de pessoas e, quando o réu tentou 
entrar na loja, logo foi impedido pelo segurança, pois não usava máscara, embora 
outras pessoas também não usassem. Percebeu que o réu estava bem alterado, pois 
havia bebido. Assim, ele entrou para comprar cigarro e logo começou uma confusão. 
Ele tentou passar o cartão, mas não estava conseguindo. Assim, tinha um colega 
dele, Júnior,  que se comprometeu a pagar a conta. Ele não tinha a intenção de 
roubar, pois ele frequentava o posto e todo mundo o conhecia. Ele ficou um tempo na
loja e depois saiu. Não podia falar com o acusado, pois do contrário perderia o 
serviço. Na época dos fatos o réu estava desempregado e costumava ficar em casa. 
Não conseguia arrumar trabalho, por conta de seu passado criminal. Não soube 
informar porque o réu estava armado. Ouviu os tiros, porém não se recorda quantos 
disparos foram efetuados. Certas coisas não se recorda, pois ficou muito nervosa. 
Não ficou sabendo de mercadorias que foram encontradas no carro do réu. Teve 
ciência que foi apreendida uma arma no carro dele. O pessoal chegou a comentar 
sobre os tiros e que ele teria mostrado a arma na loja. Disse que estava na pista 
neste momento, mas deu para perceber que não deixaram o réu entrar na loja, embora 
não tenha ouvido nada, pois estava longe. Soube que o réu estava tentando colocar a
senha e não conseguia, pois estava bêbado. Acredita que o réu tenha se comportado 
desta maneira em razão da bebida.

Destarte, como se vê, as declarações das vítimas, que narram o roubo em todas as 
suas circunstâncias, e apontam o réu, sem sombra de dúvidas, como autor do delito, 
atreladas ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente ao testemunho 
dos policiais militares, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelo 
crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo de bens pertencentes à 
“Conveniência STZ Eireili”.

De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que o réu adentrou ao
estabelecimento vítima e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo em face de Camila Vitória Conceição Silva e Jefferson Moreira de Campos, 
subtraiu, para proveito próprio, 02 (dois) maços de cigarro, 02 (duas) caixas de 
água de coco, e 04 (quatro) latas de bebida energética.

Segundo relatou as vítimas, o réu, por três vezes, adentrou na loja de conveniência
do posto de combustível, portando uma arma de fogo, sendo que em uma das ocasiões 
veio deixar a arma em cima do balcão da loja, exigindo a entrega dos produtos do 
local. A vítima Jefferson afirmou ainda, que tentou conversar com o acusado, 
momento que este lhe apontou a arma. Já a vítima Camila afirmou que as pessoas que 

estavam na loja sentiram-se intimidadas pelo réu. E, por fim, não satisfeito ainda,
o réu veio efetuar disparos de arma de fogo no local.

Note que a versão das vítimas encontra respaldo nos depoimentos dos policiais 
militares que, acionados acerca de ocorrência de disparo de arma de fogo, e de 
posse de informações sobre o veículo utilizado pelo agente, lograram êxito em 
localizar o réu, sendo que, no interior do veículo foi encontradas as mercadorias 
subtraídas, bem como a arma de fogo utilizada para a prática do delito.

Já a testemunha de defesa Thainá, namorada do réu, em que pese sua  parcialidade ao
tentar mitigar a responsabilidade do réu no evento ocorrido, chegou a  afirmar que 
o pessoal chegou a comentar sobre os tiros e que ele teria mostrado a arma na loja,
corroborando, portanto, a versão apresentada pelas vítimas. No mais, pouco poderia 
esclarecer, já que se encontrava longe do local dos acontecimentos. 

Portanto, o conjunto probatório carreado aos autos não deixa dúvidas sobre a 
prática do crime de roubo pelo réu, eis que, mediante grave ameaça, subtraiu, para 
si, coisa alheia móvel, consistente em mercadorias pertencentes ao estabelecimento 
comercial vítima.

Ademais, está configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A 
do art. 157 do CP referente ao emprego de arma de fogo.

As vítimas foram categóricas ao afirmarem que o réu estava munido de uma arma de 
fogo. Além disso, os depoimentos policiais são uníssonos de que, na posse do réu, 
foi encontrada uma pistola calibre .380, municiada com um cartucho íntegro, 
conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), aptos para serem utilizados, 
consoante laudo pericial (fls. 95/99). No mais, posteriormente, foram entregues 
pelas vítimas mais quatro cartuchos deflagrados, tendo sido, ainda, atestado pelo 
i. expert que havia vestígios de disparo recente no armamento (fls. 98).

Por fim, cumpre aqui reconhecer a figura do crime continuado, pois o réu valeu-se 
do mesmo modus operandi para perpetrar três delitos de roubo, os quais foram 
praticados com pequeno intervalo entre um e outro. Com efeito, os delitos foram 
praticados sob similitude de condições de tempo, lugar e maneira de execução.

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, e a conduta do réu 
subsome-se in totum ao crime tipificado no art. 157, §2º-A, I, por três vezes, na 
forma do art. 71, ambos do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
verifico que o réu, não obstante se encontrava em livramento condicional, acabou 
por frequentar locais duvidoso (casa noturna), adquiriu arma de fogo de forma 
ilegal e, ainda, veio a se envolver na prática de novo delito, o que demonstra ser 
possuidor de uma personalidade desajustada e voltada para a prática de crimes.

Observo ainda, elevada culpabilidade, uma vez que, durante a prática delitiva, o 
réu efetuou diversos disparos com a arma de fogo, situação de extrema 
periculosidade para os envolvidos e populares que se encontravam nas proximidades. 
Trata-se de circunstância que é merecedora de maior censurabilidade.

Assim, considerando as circunstâncias acima, exaspero a pena-base em 1/6 acima do 
mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), havida 
dos seguintes feitos: 1) 0010034-88.2017.8.26.0050, da r. 25ª Vara Criminal 

Central/SP, com trânsito em julgado para a defesa em 12/08/2020, pelo delito de 
roubo; 2) 0037489-28.2017.8.26.0050, da r. 15ª Vara Criminal Central/SP, com 
trânsito em julgado para a defesa em 28/05/2020, pelo delito de roubo (fls. 83/86).

Assim, considerando a dupla reincidência específica, elevo a pena em mais 1/4, 
resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa

Na terceira fase necessário reconhecer a presença da causa de aumento de pena, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2°-A, I, do CP). Em assim sendo,
aumento a reprimenda do réu em 2/3, chegando ao patamar de 09 (nove) anos, 08 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa.

Por fim, levando em consideração a figura do crime continuado (roubo majorado 
praticado por três vezes), aumento a pena de um dos crimes em 1/6, chegando ao 
total de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 03 (três) de reclusão e pagamento de 
24 (vinte e quatro) dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §2º, do CP, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicado, e por ser mais apropriado, 
diante das circunstâncias dos crimes de roubo, cometido com emprego de arma de 
fogo, a qual foi disparada por diversas vezes (CP, art. 33, § 3º). Com efeito, tal 
regime é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção 
penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, 
aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do réu, reclamando reação severa, 
proporcional e seguramente eficaz.

O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou 
favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-
multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA, RG: 
39490492-8, filho de Sebastião Aparecido da Silva e Vilma Lima da Silva, às penas 
de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 03 (três)  dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e a solver 24 (vinte e quatro) dias-multa, no padrão unitário pela
prática do crime previsto no art. 157, §2º-A, I, por três vezes, na forma do art. 
71 do CP, ambos do CP.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença
do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 
312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade 
de reiteração criminosa. 

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de 
inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu 
justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos 
subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo 
ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento às vítimas (CPP, art. 201, § 2º).

Quanto à arma de fogo apreendida com numeração suprimida, o que impossibilita a 
aferição de origem lícita, e às munições de uso permitido, nos termos do art. 91, 
inc. II, “a”, Código Penal e art. 122, Código de Processo Penal, declaro seu 
perdimento em favor da União e autorizo a destruição.Oficie-se ao Setor de Armas e 
Objetos informando a disponibilidade da mesma para encaminhamento ao exército.

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, 
art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 30 de setembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

