1500088-05.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... judicial. 
Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1500088-05.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE JOSÉ LAMAS
Data da Audiência:
21/06/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Réu Preso



Aos 21 de junho de 2022, às 15:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento,  com supedâneo no Provimento CSM nº 2651/2022. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital.Previa e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do Ministério Público o DR. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR. Presente o réu KAUE JOSÉ LAMAS  e seu  Defensor   o DR.  LUCIANO VASCONCELOS DE PÁDUA-OAB 197828/SP. Presentes  as  testemunhas  LEANDRO NARDUCCI e RODINEI FRANCISCO DA SILVA. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha LEANDRO NARDUCCI. Pelo Doutor Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha RODINEI FRANCISCO DA SILVA, o que foi homologado pelo MM.Juiz. Na sequência foi colhido  o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 
"Vistos. 



KAUÊ JOSÉ LAMAS, qualificado nos autos, está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 19h10min, na Rua Eutímio Ramos, nº 49, Jardim Paraíso I, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, trazia consigo 02 (duas) cápsulas contendo “cocaína”, bem como guardava e tinha em depósito mais 35 (trinta e cinco) cápsulas de “cocaína”, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.16) e laudo pericial (fls.103/105 e 106/108), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do acusado (fls. 58/61).
O réu foi notificado (fls. 133) e apresentou defesa prévia (fls. 150).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas. Requereu a desclassificação para o delito de uso. Diante de uma eventual condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com a substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido da ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografias (fls. 12/15), laudo de constatação preliminar de entorpecente (fls. 16), termos de autorização de vistoria (fls. 20/21), comprovante de depósito (fls. 74), laudos periciais (fls. 103/105, 106/108 e 109/111) e pela prova oral produzidas nos autos. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado declarou que é usuário de cocaína e maconha. Esclareceu que na data dos fatos, estava sentado defronte a sua residência, conversando com um usuário de drogas, cujo nome não sabe. Afirmou que surgiu uma viatura policial e os abordou. Aduziu que em poder do usuário os policiais localizaram dois pinos de cocaína, que não foram vendidos por ele. Disse que os policiais liberaram o usuário e o questionaram se possuía drogas em casa, sendo dito por eles que se encontrassem drogas lá sua esposa também poderia ser presa. Asseverou que disse aos policiais que possuía drogas em casa e que autorizava que realizassem a apreensão delas. Disse que lhe foi dado um termo de autorização, o qual assinaram ele e sua esposa. Informou que os policiais localizaram sobre a sua cama 35 pinos de cocaína, 71 pinos vazios e a quantia de R$ 30,00. Afirmou que parte da droga era para seu uso e outra parte era para vender e dessa forma manter a sua dependência. Informou estar arrependido. 
Em juízo, o réu esclareceu que tem 18 anos e trabalha na roça. Anotou que é amasiado e tem uma filha recém-nascida. Confessou os fatos a ele imputados. Alegou que é usuário de cocaína e pegou a droga para fazer uso e venda. Afirmou que o dinheiro localizado em sua casa não era proveniente da venda de drogas, mas de sua amásia. Contou que teve passagem na vara da infância por tráfico de drogas.  
 A confissão espontânea do acusado foi corroborada pelo conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Leandro Narducci, policial militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina quando foi procurado por um indivíduo, que disse que gostaria de dar uma informação, porém necessitava que a sua identidade fosse preservada, pois temia represálias de criminosos. Anotou que assegurou a tal pessoa o sigilo sobre seus dados, tendo ela passado a relatar que um indivíduo de nome Kaue estaria traficando entorpecentes defronte à residência dele, localizada na Rua Eutímio Ramos, n° 49, sendo que ele atendia os usuários na rua. O informante também relatou que a droga estava sendo mantida e armazenada dentro da residência, onde o réu ingressava várias vezes durante a comercialização realizada. Afirmou que conhece Kaue em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas, tendo se dirigido ao local para melhor averiguar os fatos. Que ao se aproximar da residência do réu, visualizou ele sentado na calçada defronte a casa, sendo imediatamente abordado. Na posse de Kaue, encontrou dois microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína. Disse que não foi encontrado dinheiro ou aparelho celular. Que indagado sobre os fatos, o réu confessou que estava traficando no local e relatou que mantinha drogas em sua casa. Anotou que o acusado e sua esposa autorizaram a entrada dos policiais no imóvel. Afirmou que Kaue apontou a localização da droga, que estava sobre seu colchão, enrolada em um cobertor. Anotou que nesse local foram encontrados 35 microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, idênticos aos inicialmente apreendidos. Aduziu que também foram apreendidos 71 microtubos plásticos, tipo eppendorf, vazios. Disse que foi apreendido o valor R$ 35,00 em dinheiro. Anotou que Kaue informou que estava vendendo cada cápsula de cocaína por R$ 10,00. Afirmou que o réu é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. 
 A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. 
O depoimento do policial foi seguro ao imputar ao réu o comércio do entorpecente apreendido. 
Não há que se falar em valor reduzido do depoimento do policial. Nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o réu e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018). 
No mesmo sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminar o acusado falsamente, impõem-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput" e §4º, da Lei nº 11.343/06. (TJSP. Apelação Criminal 1500057-52.2020.8.26.0580; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021)  - grifei.
Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 13 porções de cocaína (2,66 gramas) – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.  (TJSP. Apelação Criminal 0000581-23.2016.8.26.0594; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Duartina - Vara Única; Data do Julgamento: 01/04/2020; Data de Registro: 01/04/2020) - grifei. 
Em verdade, seria um contrassenso exigir o exercício da ação inibidora da polícia para combater as infrações penais e, quando ela tem sucesso nessa empreitada, dizer que seu depoimento é inválido, suspeito, mentiroso, parcial, por que não dizer, criminoso. 
Ademais, a versão do policial foi corroborada pela confissão judicial e espontânea do réu, que confirmou que a droga se destinava à venda e ao uso próprio.  
Reforce-se, ainda, que foi encontrada em poder do réu a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), em notas diversas, sem que tenha comprovado a origem dos valores. 
Por fim, registro que a quantidade de droga apreendida (02 cápsulas de “cocaína” em poder do acusado e mais 35 cápsulas de “cocaína” em sua residência) e a forma como estava embalada, autoriza a considerar que a substância entorpecente era destinada ao consumo de terceiros, sendo tal preceito expresso na Lei nº 11.343/06. 
Cumpre anotar, que em razão do crime de tráfico de drogas constituir atividade clandestina, não é necessário, para a sua caracterização, o flagrante da comercialização das substâncias ilícitas para que se conclua pela autoria do crime em tela, sendo suficiente para tanto a análise das circunstâncias e indícios que conduzem a incriminação, todos a respaldar a convicção pela autoria do acusado no crime de tráfico de drogas.  
À propósito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (STJ - REsp 1361484/MG Rel. Min. Rogério Schietti Cruz Sexta Turma j. 10/06/2014). 
No mesmo sentido: 
Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Pena base reduzida. Substituição da pena. Incabível - Requisitos dos benefícios não foram satisfeitos. Regime mantido. Recurso parcialmente provido.  (TJSP.  Apelação Criminal 0016290-94.2017.8.26.0196; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2019; Data de Registro: 13/06/2019) – grifei. 
Ademais, é cediço que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.
O uso de entorpecente é a porta de entrada para a atividade de traficância. Assim, incabível o pleito desclassificatório, pois a droga que possuía não era destinada somente ao uso, conforme esclarecido pelo réu na confissão judicial. 
Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768). 
Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da natureza do entorpecente apreendido, já que a cocaína possui efeitos devastadores.  
Com efeito, quando o legislador determinou, no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, que o juiz, na fixação das penas, considere com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e quantidade da substância, quis dizer que, quem trafica cocaína deve ser punido mais severamente do que quem trafica outras drogas menos vulnerantes, como, por exemplo, apenas a maconha.  
Nesse sentido: 
 “APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido com 14 pinos de cocaína, com peso líquido total de 19,41g – Firmes e coerentes os depoimentos dos policiais militares – Intuito mercantil demonstrado – Condenação de rigor – Dosimetria - Pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal – Natureza do entorpecente apreendido que justifica o aumento – Artigo 42 da Lei nº 11.343/06 – Reprimenda agravada em 1/6 pela reincidência – Redutor do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 e Substituição penal – Inaplicabilidade – Requisitos legais não preenchidos – Regime inicial fechado mantido, porque adequado à gravidade concreta da conduta praticada – Recurso não provido (TJSP. Apelação nº º 0001327-39.2018.8.26.0619. Relator(a): Salles Abreu. Comarca: Taquaritinga. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 17/12/2018. Data de publicação: 15/01/2019). Negritei.
Ainda, a esse respeito: 
“O juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006”. (AgRg no HC 631774 / SE AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0327617-0. Relator(a) Ministro FELIX FISCHER (1109) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 23/03/2021 Data da Publicação/Fonte DJe 29/03/2021) – grifei. 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA NOCIVA DAS DROGAS APREENDIDAS (CRACK E COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Nos crimes  de  tráfico  de drogas, o Juiz deve considerar, com preponderância  sobre  o previsto no art. 59 do Código Penal - CP, a natureza  e  a  quantidade  da  substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2.  No caso, a  natureza  das drogas apreendidas (crack e cocaína) justifica a majoração da pena-base, em relação à Debora, bem ainda a incidência  do  redutor  previsto  no  §  4º  do  art.  33 da Lei n. 11.343/06, em seu patamar mínimo, para o réu Geraldo. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. Processo” (AgRg no HC 476995 / SC AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0289466-0 Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK (1183) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 23/04/2019 Data da Publicação/Fonte DJe 03/05/2019) – grifei. 
“A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987). 
Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na segunda fase, observo que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos e confessou a prática do delito, de modo que a pena deve retornar ao patamar mínimo, porquanto nesta fase não é possível a redução aquém do mínimo legal (Súmula 231/STJ). Pena em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Incide, todavia, a causa de diminuição prevista no art. 33, §4˚, da Lei nº 11.343/06, pelo fato do réu ser primário, não haver provas de que se dedique às atividades criminosas ou pertença a organização criminosa.
Importa mencionar que, apesar da passagem pela Vara da Infância e Juventude, o processo acabou sendo extinto por ausência de interesse de agir (fls. 168). 
Deste modo, promovo a redução da pena em 2/3, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, único elemento possível de diferenciação da diminuição estabelecida na lei. 
Assim, é definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.  
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 08 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. 
Nesse ponto, adota-se a determinação contida no HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz: “[...] 11. A individualização da sanção penal (alçada a direito fundamental, inscrito no art. 5º, XLVI da Constituição da República) não se limita à quantidade da pena; o seu regime e a modalidade da reprimenda imposta também compõem essa ideia, que carrega em si a proporcionalidade da pena. Se o Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a 4 anos de reclusão, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente (art. 33, § 2º c/c 59, do CPB), permitindo também substituir a reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CPB), não há razão para impor-se a condenados pela modalidade mais tênue do crime de tráfico de entorpecentes o mesmo regime de pena que, ex vi lege, se costuma impingir somente a quem é condenado por outros crimes, ou mesmo por tráfico, a mais de 8 anos de pena, ou a reincidentes ou portadores de circunstâncias desfavoráveis [...]”.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move contra KAUÊ JOSÉ LAMAS, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 08 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. 
Diante da pena aplicada, revogo a prisão preventiva anteriormente decretada. 
Com efeito, de acordo com a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal, não se admite impor, em sede cautelar, regime mais gravoso à liberdade da acusada do que aquele fixado na sentença penal condenatória, sob pena de afronta ao princípio da proporcionalidade.
Nesse sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário” (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017). 
“Habeas corpus. 2. Posse ilegal de arma de fogo (art. 12 da Lei n. 10.826/2003). Prisão em flagrante convertida em preventiva. 3. Delito punido com detenção. Previsão legal de cumprimento em regime semiaberto ou aberto (CP, art. 33). 4. Violação ao princípio da proporcionalidade: a custódia cautelar se apresenta como medida mais gravosa do que a própria sanção a ser aplicada no caso de eventual condenação. Precedentes. 5. Constrição cautelar excessivamente gravosa. Decreto prisional com fundamentação precária. 6. Decisão monocrática do STJ. Ausência de interposição de agravo regimental. 7. Habeas Corpus não conhecido, entretanto, ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, determinando ao Juízo de origem a análise da necessidade de aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP” (HC n. 126.704, Relator o Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 18.5.2016).
No mesmo sentido, manifestou-se a Ministra Carmen Lúcia nos autos do HC 182567, fundamentando que “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso". (STF, HC 182.567/RJ, j. 18/03/2020).
Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Por fim, defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos financeiros. Anote-se."
O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor disponibilizado nos autos digitais nesta data.  Na sequência, tanto o Defensor  quanto o réu interpuseram recurso de apelação, sendo que o Ministério Público concordou com a sentença, não querendo dela recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Dou por certificado nesta data o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto, saindo o defensor  intimado que o prazo para apresentação das razões recursais se inicia na data de amanhã. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes.  Encaminhe-se as gravações  da audiência realizada, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Expeça-se certidão de honorários, se o caso." Saem os presentes intimados. Publicada em Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados no website do Tribunal de Justiça de São Paulo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA