1500051-30.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... a absolvição do acusado do delito de tráfico de drogas pela ausência de provas, nos termos do artigo 386, IV ou VII, do CPP. Requereu ainda a absolvição do acusado do delito de associação para o tráfico, nos termos do artigo 386, IV, do CPP. Caso não seja esse o entendimento, requereu a desclassificação da conduta de tráfico de drogas para aquela prevista no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500051-30.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500051-30.2022.8.26.0530       C. 23/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrey Esteves Ribeiro e outro


















VISTOS.

I.

ANDREY ESTEVES RIBEIRO e WILLIAN CÉSAR RIBEIRO estão sendo processados como incursos no artigo 33 “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c. os artigos 61, II, “j”, e 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 19h00, na Rodovia Antônio Machado Sant'Anna, km 27, na cidade de Guatapará, os acusados, em associação, transportavam para entrega a consumo de terceiros, uma porção do entorpecente Cannabis sativa, L, conhecido como “maconha”, pesando 10,170g, e 16 (dezesseis) microtubos plásticos contendo o entorpecente “Metil Benzoil Ecgonina”, conhecida como “cocaína”, pesando 3,680g, apreendidos e periciados definitivamente (fls. 34/36 e 179/181), capazes de determinarem dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta ainda que, pelo menos no período de seis meses antes de 03 de janeiro de 2022, inclusive, os acusados estavam associados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Segundo se apurou, os acusados se associaram há pelo menos seis meses antes da prisão para a prática do tráfico de drogas e se deslocavam com frequência a cidade de Ribeirão Preto com a finalidade de buscar entorpecentes que era revendido em Guatapará, fato que era de conhecimento da polícia.

Na data da prisão, policiais militares receberam informação dando conta de que os acusados, mais uma vez, se dirigiram até a cidade de Ribeirão Preto para buscarem drogas, que seria revendida por Andrey no bairro de “Mombuca” (Guatapará).

Com essas informações, os policiais militares se deslocaram até a rodovia e permaneceram no aguardado do veículo ocupado pelos acusados. Em determinado momento, os militares avistaram o veículo VW/Gol, de cor prata, placas DCB-8856, ocasião em que o abordaram, constatado que WILLIAN era o condutor e ANDREY estava no banco do passageiro.

Em revista no veículo, na porta do passageiro, foi encontrada uma sacola plástica contendo 16 (dezesseis) cápsulas com “cocaína” e uma porção de “maconha”.

Indagados informalmente, ANDREY alegou que foi comprar a droga em Ribeirão Preto, enquanto WILLIAN disse que apenas levou seu amigo Andrey para buscar a droga.

Conduzidos à delegacia de polícia, foram os indiciados autuados em flagrante delito.

Os réus foram citados (ANDREY - fls. 214; e WILLIAN – fls. 212) e apresentaram defesas preliminares (ANDREY – fls. 196/204; e WILLIAN – fls. 232/241).

A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022 (fls. 249/251).

Durante a instrução foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela Defesa do corréu WILLIAN, e os réus foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 292.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado a termo de audiência de fls. 292) requereu a procedência da ação, com condenação dos réus, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pois apesar da primariedade dos réus, deverá ser levada em considerando a informação dos policiais no sentido de que a dupla praticava o crime de forma reiterada. E em razão da comprovada associação, incabível também a redução do § 4º do artigo 33 da lei de drogas. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, em razão da hediondez do crime de tráfico de drogas e que seja determinado o perdimento do valor aprendido com os réus, uma vez que produto de crime. A Doutora Defensora do corréu ANDREY (fls.293/302) pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição do acusado pela ausência de provas de que tenha concorrido para a prática do crime, nos termos do artigo 386, V, do CPP. Subsidiariamente, requereu a absolvição do acusado por não existir prova suficiente para condenação, com base no artigo 386, VII, do CPP, e pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática do artigo 28, da Lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para afirmar que o acusado é usuário de drogas. Subsidiariamente ainda, requereu a aplicação da incidência do redutor legal do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, na proporção de 2/3, com a fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, pugnou pela concessão dos benefícios gratuidade da justiça ao réu. A Doutora Defensora do corréu WILLIAN (fls. 304/315) pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição do acusado do delito de tráfico de drogas pela ausência de provas, nos termos do artigo 386, IV ou VII, do CPP. Requereu ainda a absolvição do acusado do delito de associação para o tráfico, nos termos do artigo 386, IV, do CPP. Caso não seja esse o entendimento, requereu a desclassificação da conduta de tráfico de drogas para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como pelo direito de apelar em liberdade. Por fim, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao réu e a liberação do veículo apreendido nos autos. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu ANDREY foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 292) e disse que nunca foi processado ou esteve preso antes dos fatos, reside em Guatapará e trabalha como ajudante de serviços gerais. A respeito dos fatos, admitiu que a droga apreendida era de sua propriedade, sendo que havia vindo para Ribeirão Preto comprar algumas coisas e enquanto aguardava o ônibus para retornar à Guatapará, WILLIAN acabou passando e lhe ofereceu carona. Afirmou que somente no meio do caminho falou para WILLIAN que estava portando a droga, sendo que no momento em que WILLIAN lhe ofereceu carona ele não sabia que estava com a droga. Relatou que portava 15 pinos de cocaína e mais R$ 20,00 de maconha que seriam destinados ao seu uso próprio.

O corréu WILLIAN foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 292) e disse que nunca foi processado ou preso antes dos fatos e que reside em Ribeirão Preto e trabalha como operador de máquina em uma indústria de alimentos e cursa faculdade de farmácia. Relatou que nunca residiu em Mombuca/Guatapará e sempre residiu em Ribeirão Preto. A respeito dos fatos, afirmou que trabalhou na Prefeitura de Guatapará de 2020 a meados de 2021, logo depois trabalhou em uma farmácia em Pradópolis, tendo o policial Gabriel como seu patrão. Informou que no dia dos fatos estava de folga no trabalho em Ribeirão Preto e resolveu ir até a cidade de Guatapará para resolver alguns problemas de documentação junto à prefeitura de lá, sendo que no trajeto até Guatapará encontrou ANDREY, que é um conhecido de cidade pequena, e lhe ofereceu carona. Declarou que não sabia que ANDREY estava portando droga naquele momento, ficou sabendo somente no momento da blitz. Esclareceu que geralmente quando passa pela rodovia há blitz naquele local em que foram abordados, então parou normalmente e não ofereceu nenhuma resistência. Disse que o local da blitz fica próximo da casa de ANDREY, pois a rodovia fica próximo da rua da casa dele. Afirmou que não se recorda da quantidade, mas se lembra que a droga apreendida era um pouco de cocaína e um pouco de maconha. Relatou que não é usuário de entorpecentes. Informou que a droga estava no veículo do lado do passageiro e pelo que sabe, seria destinada a consumo pelo próprio corréu ANDREY, apesar de não saber das práticas dele, pois somente se conhecem, não é amigo dele. Disse que não é verdade a declaração do policial de que já havia denúncias anteriores de que estaria levando pessoas para buscar drogas em Ribeirão Preto, pois não possuía veículo antes dos fatos e não tinha como ir para a cidade de Guatapará de carro, sendo que quando ia até aquela cidade, se deslocava de ônibus e quando trabalhava para o policial Gabriel em Pradópolis, quem o levava era a própria cunhada e o irmão do policial. Declarou que seu veículo possui documentação comprovando que foi adquirido recentemente, sendo que quando dos fatos, fazia somente alguns dias que havia comprado o veículo. Esclareceu que adquiriu o veículo entre os meses de dezembro e janeiro e estava fazendo a transferência da documentação para o seu nome. Afirmou que o dinheiro para adquirir referido veículo veio do que conseguiu guardar durante um tempo e mais uma ajuda da sua mãe e de seu padrasto, que o ajudaram a comprar o carro, pois como trabalhava na rodovia, para a empresa Autovias/Arteris não tinha como se locomover até lá e precisava de um veículo. Relatou que atualmente está indo até o trabalho se utilizando de motorista de aplicativo ou “da forma como dá”. 

A testemunha Luis Fernando, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 292) e disse que no dia dos fatos, a equipe policial recebeu uma solicitação com base em denúncia anônima, informando que os dois acusados estariam se locomovendo de Ribeirão Preto para Guatapará levando entorpecentes para serem comercializados no bairro de Mombuca, no município de Guatapará e lhes passaram a descrição do veículo em que eles estavam. Afirmou que se deslocaram até a Rodovia Antônio Machado Sant'Anna, avistaram o veículo e realizaram a abordagem. Relatou que com os acusados nada foi localizado, mas seu parceiro, o policial Gabriel, realizou busca veicular e localizou na porta do lado do passageiro uma certa quantia de entorpecente, sendo que ANDREY de imediato admitiu a propriedade e que seria destinada a seu consumo próprio, bem como a consumo de WILLIAN. Informou que a droga apreendida consistia em um invólucro com substância aparentando maconha e, salvo engano, mais 12 eppendorfs mais ou menos. Declarou que o condutor do veículo era WILLIAN e ANDREY estava como passageiro. Esclareceu que não conhecia os acusados antes dos fatos, mas a denúncia foi feita informando que ANDREY fazia o comércio de drogas. Confirmou que no seu depoimento na delegacia disse que já haviam recebido denúncias anteriores de que os acusados sempre se deslocavam para Ribeirão Preto a fim de comprar droga para revender em Mombuca, um bairro mais afastado da cidade de Guatapará, onde reside ANDREY. Disse que diretamente recebeu somente uma denúncia, que foi a referida denúncia no dia dos fatos, quando assumiu o serviço, em que foi informado de que os acusados haviam se deslocado para Ribeirão Preto para buscar as drogas e que já deveriam estar retornando para Guatapará. Afirmou que não foram localizados valores em dinheiro na posse dos réus ou no veículo que eles conduziam. Relatou que foi a primeira vez que realizou abordagem ao corréu WILLIAN. 

A testemunha Gabriel Galiani, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 292) e disse que receberam uma denúncia de que WILLIAN e outro indivíduo teriam ido para Ribeirão Preto buscar drogas. Afirmou que imediatamente se deslocaram até a rodovia próximo à Mombuca, que é um bairro afastado de Guatapará, e resolveram parar perto de uma lanchonete, momento em que os 02 réus passaram com o veículo e os abordaram e localizaram as drogas no veículo. Relatou que não se recorda, mas salvo engano, uma parte da droga era cocaína em pinos e outra parte não se lembra se era maconha. Informou que o motorista do veículo era WILLIAN e as drogas foram encontradas uma pequena parte próxima ao painel do veículo e o restante na porta do lado do passageiro, no buraco do alto-falante. Declarou que WILLIAN falou que somente levou o outro rapaz para buscar a droga e o outro rapaz falou que a droga era dos dois. Esclareceu que já haviam recebido anteriormente informações de que os réus sempre se deslocavam até Ribeirão para buscar drogas, sendo que ficou sabendo que os réus faziam isso há um ou dois meses. Disse que conhece WILLIAN, mas não conhece ANDREY. Afirmou que WILLIAN nunca havia dado trabalho para a polícia de Guatapará, nunca ficaram sabendo de seu envolvimento, mas de uns 2 meses até então, chegou a denúncia que o mesmo estaria levando indivíduos para buscar drogas em Ribeirão Preto. Relatou que durante a abordagem não houve resistência por parte dos acusados. Informou que conhece WILLIAN, pois estudaram juntos, sendo que nunca chegou a abordá-lo. Declarou que acredita que WILLIAN esteja residindo em Ribeirão Preto. Esclareceu que não é comum realizarem blitz na rodovia próximo ao bairro Mombuca, onde os réus foram abordados. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 34/36, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 179/181 e pelos depoimentos dos policiais militares que confirmaram a apreensão das drogas. 
 
A autoria em relação ao corréu ANDREY restou incontroversa, ante confissão parcial, pois ele confessou a posse das drogas, mas alegou que as mesmas seriam para uso próprio e procurou isentar o corréu WILLIAN de responsabilidade, dizendo que ele não tinha conhecimento que estava na posse das drogas. A posse das drogas pelo referido corréu  ANDREY foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, que afirmaram que uma pequena parte das drogas estava próxima ao painel do veículo e o restante na porta do lado do passageiro.

No que tange à autoria em relação ao acusado WILLIAN, ainda que ele tenha negado a posse das drogas, dizendo que já trabalhou para a Prefeitura da cidade de Guatapará e no dia dos fatos estava somente se deslocando até referida cidade para resolver um problema de documentação junto à prefeitura daquela cidade e no trajeto encontrou ANDREY, que é um conhecido seu e morador daquela cidade e ofereceu carona à ele, mas não sabia que ele estava portando drogas, até o momento em que foram abordados pelos policiais, e ainda que sua versão tenha sido corroborada pela versão apresentada pelo corréu ANDREY, entendo que tal versão não merece credibilidade, mesmo porque, não veio acompanhada por prova verossímil, já que de outro lado, os policiais militares Luiz Fernando e Gabriel prestaram depoimentos seguros e coesos atribuindo a posse das drogas aos dois réus, afirmando que receberam uma denúncia anônima de que os dois acusados estariam se locomovendo de Ribeirão Preto para Guatapará levando entorpecentes para serem comercializados no bairro de Mombuca, no município de Guatapará e lhes passaram a descrição do veículo em que eles estavam, então se deslocaram até a rodovia, avistaram o veículo e realizaram a abordagem, sendo que localizaram as drogas no interior do veículo conduzido pelo corréu WILLIAN e como passageiro o corréu ANDREY. Os policiais afirmaram que ANDREY disse que as drogas seriam de ambos os réus, além disso, esclareceu que já haviam recebido anteriormente informações de que os réus sempre se deslocavam até Ribeirão a fim de comprar drogas para revender em Mombuca, bairro da cidade de Guatapará. Ademais, a versão apresentada pelo corréu WILLIAN de que no dia dos fatos estava somente se deslocando até a cidade de Guatapará para resolver um problema de documentação junto à prefeitura daquela cidade e que no trajeto encontrou ANDREY e ofereceu carona a ele não merece credibilidade, na medida em que os réus foram abordados pelos policiais já no período noturno, por volta das 19 horas, conforme consta no boletim de ocorrência de fls. 09/10, e neste horário as repartições públicas já se encontrariam fechadas para poder resolver qualquer problema quanto a documentação. Dessa forma, entendo como demonstrada a participação do referido corréu no delito de tráfico de drogas. 

No que tange à destinação, ainda que os réus tenham negado a destinação comercial das drogas, sustentando o corréu ANDREY que seria usuário de drogas e os entorpecentes seriam para seu consumo próprio, bem como sustentando o corréu WILLIAN que desconhecia que estava transportando as drogas em seu veículo, o que já foi desmentido acima, entendo que tais versões não merecem credibilidade, pois em que pese a inicial pequena quantidade de drogas apreendidas (10,170 gramas de maconha, acondicionadas em 01 invólucro de plástico incolor aderente; e 3,680 gramas de cocaína, acondicionados em 14 microtubos de plástico, do tipo eppendorf, de cor azul e 02 microtubos de plástico do tipo eppendorf incolores – cf. auto de apreensão de fls. 34/36 e exame químico toxicológico de fls. 179/181), observo que a maconha ainda poderia ser fracionada em porções menores para venda. Soma-se a isto o fato de que os policiais militares terem recebido denúncia de que os réus estariam se deslocando de Ribeirão Preto para Guatapará levando entorpecentes para serem comercializados no bairro de Mombuca, no município de Guatapará, bem como pelo fato de que WILLIAN não comprovou de forma convincente o motivo de estar se deslocando de Ribeirão Preto a Guatapará naquele horário, sendo que declarou residir em Ribeirão Preto, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas.

Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório a tese da acusação de que as drogas seriam destinadas ao comércio ilícito, portanto, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, bem como rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição dos acusados por ausência de provas, nos termos dos artigos 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, em que pese o conjunto probatório trazido nos autos, entendo que para a configuração deste crime não basta a simples coautoria no tráfico, exigindo a prova da associação, ou seja, certa estabilidade e permanência na sociedade voltada ao tráfico, o que não ficou evidenciado no caso dos fatos, pois não houve investigação prévia, com produção de outras provas, especialmente escutas telefônicas, fotografias ou filmagens que pudessem demonstrar a referida associação com certa estabilidade e divisão de tarefas, capaz de superar a mera coautoria.

Portanto, ausente a prova da associação voltada ao tráfico, com estabilidade e divisão de tarefas, entendo que a absolvição dos acusados em relação a este delito é medida que se impõe.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Em face do entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que os réus são primários, além de não registrarem antecedentes criminais (cf. certidões e F.As. de fls. 48/51, 57/58 e 98). Não há informação de que sejam integrantes de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que os réus estivessem se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que fazem jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado às primariedades dos acusados, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para cada um. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade dos acusados, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para cada um, que torno definitivas por não haver outras causas de aumento e diminuição das penas. Regime inicial: em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade dos réus, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: os réus preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque são primários e não registram antecedentes criminais, portanto, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas aos acusados, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada - 01 (um) ano e 08 (oito) meses –, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa para cada um. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus ANDREY ESTEVES RIBEIRO, RG: 57.545.932-3-SSP/SP, filho de Robson Rodrigues Ribeiro e Liliam Esteves dos Santos; e WILLIAN CESAR RIBEIRO, RG: 48.595.412-6-SSP/SP, filho de Flavio Ribeiro e Valdirene Oliveira Lima Ribeiro, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão para cada um, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada - 01 (um) ano e 08 (oito) meses –, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incursos no artigo artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei 11.343/06; e ABSOLVÊ-LOS da acusação de praticarem o crime previsto no artigo 35, "caput", da Lei n. 11.343/06, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de processo Penal.

Quanto ao pedido de restituição do veículo apreendido, formulado pela defesa do corréu WILLIAN (fls. 315), bem como ante o ofício da autoridade policial solicitando determinação quanto a destinação do referido veículo (fls. 316), determino que em apartado seja aberta vista ao Ministério Público para manifestar-se a respeito da restituição do referido veículo.

No mais, ante o requerimento de fls. 302, item “5”, e documentos juntados às fls. 206/209, mormente a declaração de fls. 208, defiro os benefícios da gratuidade da justiça ao corréu ANDREY, que também estendo ao WILLIAN (fls. 315, item “e”), que trabalho como operador.

Portanto, isento os réus do pagamento de custas processuais, por serem pessoas pobres na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 19 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito