1500827-82.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... por escopo a apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelos Réus que, agindo unidos em concurso, total adesão de vontades, previamente associados e envolvendo a adolescente Brenda Stefany Santos de Carvalho, para praticar o delito de tráfico de drogas, guardavam e traziam consigo, para fins de venda a consumo de terceiros, 163 pinos eppendorf ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500827-82.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500827-82.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2254795/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 20326760 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 687/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2254795 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 687/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE PRADO DOS SANTOS FABIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva


VISTOS OS AUTOS

PEDRO HENRIQUE PRADO DOS SANTOS  FÁBIO e RAINARA CRISTINE SANTOS  DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 33, “caput” e artigo 35, “caput”, c.c. Artigo 40, inciso VI,  todos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 17 de setembro de 2021, por volta de 16 horas e 50 minutos , na Rua  Venezuela, Flamboyant 2, Bloco  7B2/202, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo unidos em concurso, total adesão de vontades, previamente associados e envolvendo a adolescente Brenda Stefany Santos de Carvalho, para praticar o delito de tráfico de drogas, guardavam e traziam consigo, para fins de venda a consumo de terceiros, 163 pinos eppendorf preenchidos com cocaína, 367 cápsulas preenchidos com a mesma substância em forma de crack e 29 porções de Cannabis Sativa L, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e periciadas, conforme auto de fls. 09/11 e laudos de fls. 31/33 .
Os acusados foram presos e autuados em flagrante delito.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
A acusada Rainara por se tratar  de presa gestante e mãe de filho menor de 12 anos de idade, (orientações previstas pelo Habeas Corpus nº 143.641 – São Paulo – STF), teve  a prisão  preventiva revogada, substituindo-a por prisão domiciliar.
Os réus foram notificados  e apresentaram suas defesas preliminares (fls. 199/205 e 252/254).
A denúncia foi recebida.  ( fls. 269/270).
Em audiência de instrução, foram ouvidas 03 (três) testemunhas arroladas pela acusação, sendo ao final interrogados os réus .
Vencida a fase do artigo 402 do C.P.P., a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denuncia ( fls. 303/311).
A defesa da acusada Rainara, bateu-se pela absolvição alegando falta de provas. Alternativamente, em caso de condenação, postulou o reconhecimento da atenuante genérica da menoridade ( fls.319/321).
A defesa do réu Pedro Henrique ( fls.325/331), requereu sua absolvição, alegando  que as testemunhas arroladas pela acusação, não conseguiram comprovar que o acusado estava fazendo tráfico de drogas. Quanto ao crime de associação, alegou que não existe  prova do vínculo associativo. Salientou que a prova oral produzida nos autos não comprovou que os acusados estivessem associados. Sustentou  que a a ação deve ser julgada improcedentes com fundamento nos incisos IV, V e VII do artigo 386 do C.P.P.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida a espécie de ação penal que tem por escopo a apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelos Réus que, agindo unidos em concurso, total adesão de vontades, previamente associados e envolvendo a adolescente Brenda Stefany Santos de Carvalho, para praticar o delito de tráfico de drogas, guardavam e traziam consigo, para fins de venda a consumo de terceiros, 163 pinos eppendorf preenchidos com cocaína, 367 cápsulas preenchidos com a mesma substância em forma de crack e 29 porções de Cannabis Sativa L, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e periciadas, conforme auto de fls. 12/14 e laudos de fls. 34/36 ..
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas e periciadas como sendo realmente as drogas em questão, qual seja, crack, cocaína e maconha, previamente, de acordo com o Auto de Constatação de Substância Entorpecente/Toxicológico (fls.34/36) .
A autoria e a reprovabilidade da conduta dos acusados encontram-se suficientemente comprovadas nos autos.
O acusado Pedro Henrique , foi interrogado em duas oportunidades, na policia (fls. 24) e em juízo.
Na polícia, manifestou o desejo de permanecer em  silêncio.
Em Juízo, o acusado Pedro Henrique, ao ser interrogado aduziu que estava desempregado. Sustentou que as drogas não lhe pertenciam. Asseverou que não estava realizando o tráfico de drogas. Afirmou que apenas frequentava a casa onde as drogas foram encontradas. Disse que havia um mês que estava desempregado. Negou que tivesse admitido a propriedade das drogas, Sustentou que conheceu Rainara havia um mês. Confirmou que  Brenda  morava na casa. Salientou que viu  drogas na casa algumas vezes. Negou conhecimento  de quem comercializava a droga. Aduziu que não sabia a origem dos meios de sobrevivência dos moradores da casa. Algumas pessoas as procuravam na casa. Aduziu que desconhece como Rainara conseguiu a droga. Salientou que Rainara não admitiu a propriedade das drogas.  Asseverou que, às vezes, dormia naquela casa. Confirmo que Rainara estava grávida, Aduziu que não era o pai da criança. Sustentou que as  menores e a Rainara moravam no imóvel, quando passou a frequentar o local.
A acusada Rainara, foi interrogada em duas oportunidades, na policia (fls. 21) e em juízo.
Na polícia, manifestou o desejo de permanecer em  silêncio.
Interrogada judicialmente, Rainara negou a prática delitiva. Asseverou que tinha conhecimento da existência das drogas. Disse que não traficava. Sustentou que apenas residia no local. Salientou que somente foi presa em flagrante, porque era conhecida dos policiais. Disse que as drogas pertenciam ao acusado Pedro. Afirmou desconhecer eventual tráfico feito pelo acusado Pedro. Informou que tem duas passagens policiais por tráfico de drogas. Disse que essas passagens ocorreram quando ainda era menor de idade. Admitiu que depois da gravidez parou com a traficância. Relatou que depois que conheceu o acusado Pedro, este passou a guardar as drogas em sua casa. Asseverou que desconhece quem entregava droga para Brenda. Afirmou que Brenda traficava. Disse que a casa pertencia a mãe de Brenda, que permitiu que todos morassem lá. Confirmou que as drogas eram do Pedro e da Vânia. Sustentou que ninguém era usuário de drogas na casa. Aduziu que Pedro estava desempregado. Disse que passavam por dificuldades financeiras. Salientou que não tinham renda, pois ninguém trabalhava. Confirmou ter três filhos. Disse  que passou a namorar com Pedro havia havia  dois meses. Asseverou que estava morando na casa há três meses. Sustentou que Vânia e Brenda já moravam na casa. As drogas foram encontradas no interior da casa. 
Como se vê, as negativas dos acusados não encontraram ressonância na prova amealhada para os autos.
Senão vejamos.
A testemunha Jeferson Luiz Gonçalves, ouvida sob o crivo do contraditório, afirmou que realizou diligências no Residencial Flamboyant 2. Disse que o local era conhecido pelo tráfico de drogas. Aduziu que a menor foi vista saindo de um dos apartamentos. Disse que a menor ao perceber a viatura policial, saiu correndo. Sustentou que a menor carregava uma bolsa. Salientou que a menor foi abordada. Enfatizou que no interior da bolsa foi encontrada certa quantidade de droga, uma munição calibre 38" e  R$ 110,00. Aduziu que a menor  indicou o local onde morava e afirmou que na sua residência havia mais entorpecentes. Disse que na residência estavam os acusados. Salientou que foi franqueada a entrada na casa. Afirmou que sobre a geladeira foi encontrada certa quantidade de entorpecentes. Aduziu que o acusado Pedro indicou o local onde estavam os  sacos com eppendorf vazios. Afirmou que a acusada Rainara indicou que  sob o colchão tinha entorpecentes. Asseverou que foram apreendidos  360 pedras de crack, 160 eppendorf de cocaína, mais a “maconha”, além de balança de precisão e dois celulares. Confirmou que já conhecia Rainara por passagens anteriores pela prática do tráfico. Asseverou que os acusados não tinham fonte lícita de renda. Sustentou que a adolescente já era conhecida nos meios policiais,  pela traficância. Disse que nada foi apurado em relação a Vânia. No momento da busca, Sustentou que  acusado Pedro não trazia consigo entorpecentes. Disse que ele indicou o local onde estavam escondidos. Salientou que Pedro não era conhecido nos meios policiais. 
O policial Rafael Carvalho de Paula, ouvido sob o crivo do contraditório, roborou a versão apresentada por seu colega de trabalho Jeferson. Sustentou que rotineiramente  fazem incursões no residencial Flamboyant em razão do tráfico de drogas. Aduziu que a adolescente Brenda tentou se evadir do local quando avistou a viatura policial. Salientou que ela portava uma bolsa. Afirmou que no interior da bolsa haviam entorpecentes e dinheiro. Asseverou que a adolescente mostrou-se nervosa, ao ser indagada sobre a existência de drogas em sua casa.  Disse que a adolescente indicou a casa. Aduziu que foi a Vânia quem franqueou a entrada na casa. Disse que parte das drogas foram encontradas sobre a geladeira. Sustentou que o acusado Pedro, de imediato, admitiu a  propriedade do entorpecente. Afirmou que Rainara já era bem conhecida nos meios policiais. Disse que para surpresa dos policiais, a acusada Rainara estava no local. Relatou que foi a Rainara quem indicou o entorpecente sob o colchão. Disse que Pedro não era conhecido nos meios policiais.
A adolescente  Brenda Stefany, foi  ouvidas em duas oportunidades, na policia e em juízo.
Na polícia, devidamente acompanhada de sua genitora ( fls. 19), relatou o seguinte: “Na tarde do dia de hoje estava caminhando na via pública, no bairro Flamboyant, nesta cidade, ocasião em que foi abordada por policiais civis. Afirma que trazia consigo uma bolsa tira-colo, cor preta, contendo R$110,00 (cento e dez reais em cédulas diversas), 15 buchas de substância aparentemente maconha, 48 eppendorfs contendo substância aparentemente cocaína, 29 invólucros plásticos contendo substância aparentemente crack, acondicionados em 2 garrafas pet pequenas, além de uma munição calibre 38. Em seguida, os policiais foram até a sua residência, onde estava sua irmã Vânia, sua amiga Rainara, a qual reside com a declarante e seu amigo Pedro, que é namorado de Rainara. Sua irmã Vânia deixou os policiais revistar a casa. Que eles encontraram drogas em cima da geladeira, ou seja, pinos de cocaína e pedras de crack, que pertencia a Pedro. Em seguida, encontraram mais drogas, ou seja, pinos de cocaína e crack, que estavam escondidos embaixo do colchão da cama de Rainara. Que sua mãe não reside com a declarante, sendo que lá reside sua irmã Vânia de dezessete anos de idade, sua amiga Rainara de dezoitos anos, sendo que Pedro vai na sua casa quase todos os dias. Afirma que parte da droga, foi a declarante que comprou, pagando a quantia de R$400,00 (quatrocentos reis) e a outra parte acredita que foi Pedro e Rainara que compraram. Que já se envolveu com drogas na cidade de Lorena - SP, porém, não ficou custodiada”.
Ouvida em juízo, a adolescente Brenda disse “que entrou nessa vida porque estava precisando”. Sustentou que não foi aliciada  pelos réus. Aduziu que desconhece o tráfico de drogas pelos réus. Disse que foi abordada pelos policiais na via pública. Aduziu que levou  os policiais até a sua  casa. Afirmou que era amiga dos acusados e que todos moravam juntos. Disse que havia pouco tempo que morava naquela residência, ou seja, cerca de uma semana. Confirmou que  a polícia apreendeu drogas na casa. Salientou que trazia consigo drogas e dinheiro. Disse que o dinheiro era oriundo do tráfico de drogas. Relatou que desconhecia eventual trabalho realizado pelos acusados. Afirmou que ninguém fazia uso de entorpecentes na casa. Disse que a casa era de  sua irmã. Asseverou  desconhecer terem os acusados assumido a propriedade das drogas. Confirmou que adquiriu as drogas para revenda. Informou que no imóvel residiam ela, a Vânia e os  acusados. Admitiu que Pedro morava no local. Afirmou que abriu a porta para os policiais. Aduziu que Rainara morava  com Pedro havia quatro meses.
Vê-se, pois,  que o quadro probatório aponta para os acusados, o cometimento dos delitos  de tráfico e de associação para fins de tráfico, envolvendo a adolescente Brenda.
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que está à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
De mais a mais, o agentes policiais executando suas funções após prestarem compromisso de servirem fielmente à causa pública, não podem ter os seus testemunhos tido como tendenciosos, só em razão de seus ofícios. Qualquer pessoa pode ser testemunha (art. 202 do CPP). Negar ao policial tal condição representaria evidente ofensa ao princípio constitucional da isonomia, no sentido de que eles seriam considerados pessoas de categoria inferior, com o odioso preconceito de que estariam, sempre, com o intuito de prejudicar inocentes.
Não se pode perder  de vista, que os depoimentos dos agentes policiais são de vital importância, mormente em delitos deste jaez, aliás, “como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício, de cuja fase policial tenham participado” (RJTJSP 93/400 e 95/468).
É de se acrescentar que os depoimentos dos policiais foram firmes e harmônicos com relação à traficância, iniciada pela legítima abordagem da adolescente, quando encontrados em seu poder maconha, cocaína e crack embalados para venda, juntamente com dinheiro, produto da traficância. 
Note-se que após a abordagem da adolescente, os policiais encontraram com ela drogas e dinheiro. Na oportunidade ela indicou o local de sua residência, para onde se deslocaram os agentes policiais e mediante autorização dos moradores,  encontraram na casa, residência dos acusados, uma grande quantidade de drogas, embalagem, além de balança de precisão, em circunstâncias típicas de traficância.
É de se ressaltar que todos os moradores  da residência tinham conhecimento da existência  dos entorpecentes. Se não bastasse isso, os acusados e os demais moradores não exerciam qualquer ocupação lícita, não tinham renda e nem patrimônio. Logo, é indubitável que dependiam do tráfico de drogas  para a sobrevivência.
Aliado a tudo isto, estão os autos de apreensão e laudos periciais acostados nos autos, os quais demonstram que a maneira como estavam acondicionadas as drogas é justamente aquela usada pelos traficantes para sua comercialização.
Vale ressaltar, ademais, que a substância entorpecente que os acusados mantinham em deposito, pela razoável quantidade e forma de acondicionamento ( 163 pinos eppendorf preenchidos com cocaína, 367 cápsulas preenchidos com a mesma substância em forma de crack e 29 porções de Cannabis Sativa L), denota, já por si, que se destinava ao comércio ilícito e, pois, ao consumo de terceiros.
Cabe observar, nesse passo, que a apreensão de razoável quantidade de substancia entorpecente em poder dos agentes, alem da circunstância de estar separada em unidades diferente e ou semelhantes, conduz à segura conclusão de que se destinava ao comércio ilícito e não ao uso próprio, como tem proclamado reiteradamente a jurisprudência.
Também é indubitável que os réus estavam associados.
O quadro probatório autoriza a conclusão  de que os acusados estavam associados, com o escopo de traficarem drogas. Tanto é verdade que os acusados mantinham as drogas no imóvel e usavam a adolescente Brenda para o comércio ilícito de entorpecentes diretamente aos usuários, porquanto inimputável.
Aliás, não se pode esquecer que Rainara tinha pleno conhecimento  da inimputabilidade  de Brenda, pois outrora, por duas vezes, a ela foram impostas  medidas sócioeducativas, por tráfico de drogas.
Se não bastasse isso,  às versões apresentadas pelos acusados, são completamente conflitantes e inverídicas, porquanto se acusam mutuamente, atribuindo a responsabilidade penal um ao outro, o que afasta  qualquer dúvida quanto às autorias criminosas, eis que essas versões  reforçam o convencimento  para o acolhimento da denuncia, visto que todos os moradores sabiam da existência das drogas no local, o envolvimento da adolescente, a ausência de recursos financeiros para se manterem e a idoneidade do trabalho policial.
Em que pese os réus em seus interrogatórios terem negado a prática criminosa, afirmando que não estavam realizando a traficância, tais versões são desprovidas de qualquer elemento probatório contido nos autos e, por tal razão, não merecem prosperar, pois vão de encontro às provas já produzidas neste.
Seria um contrassenso, portanto, acreditar nas versões desconexas da realidade e desprovidas de qualquer prova apresentada pelos acusados e simplesmente desprezar o depoimento dos agentes policiais, posto que estes estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública.
Deste modo, é indubitável que os acusados estavam unidos em concurso e total adesão de vontades, previamente associados e envolvendo a adolescente Brenda Stefany Santos de Carvalho, para praticar o delito de tráfico de drogas, guardavam e traziam consigo, para fins de venda a consumo de terceiros, 163 pinos eppendorf preenchidos com cocaína, 367 cápsulas preenchidos com a mesma substância em forma de crack e 29 porções de Cannabis Sativa L, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e periciadas, conforme auto de fls. 12/14 e laudos de fls. 34/36 .
O compêndio probatório carreado aos autos  foi suficiente para demonstrar a concreta estabilidade e permanência da associação criminosa.
Não há a menor dúvida de que os acusados  traficavam e estavam associados para a prática reiterada do tráfico de drogas, envolvendo a adolescente Brenda Stefany Santos de Carvalho. Logo,  caracterizada a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06,
Assim, comprovadas as autorias, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar as teses defensivas  sustentadas pelas defesas dos acusados. A tese defensiva esposada pela defesa da acusada Rainara, no sentido de que não existe prova nos autos de seu envolvimento no tráfico, não prospera. A prova acima analisada, demonstra, de sobejo, que Rainara, Pedro e a menor Brenda, não só realizavam a traficância, como também estavam associados para o comércio ilícito de entorpecentes.  Do mesmo modo, não vinga a tese esposada pela defesa do acusado Pedro. É que dúvida inexiste quanto às autorias criminosas, eis que as versões apresentadas pelos acusados e pela adolescente reforçam o convencimento  de que realizavam o tráfico de drogas e que estavam associados para tal fim. Note-se que os acusados, não só sabiam da existência das drogas na residência, como também tinham pleno conhecimento do envolvimento da adolescente, a ausência de recursos financeiros para se manterem no dia a dia e a idoneidade do trabalho policial.  Destarte, é indubitável a traficância e a associação para fins de trafico.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
CUIDO DAS SANÇÕES
Considerando e atendendo à culpabilidade dos Réus, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular aos tipos penais e pauta;  à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à forma com que os Réus se relacionavam com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos dos crimes, não há especificação quanto aos motivos que os levaram aos delitos, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias dos crimes, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desses tipos de delitos; às consequências do crimes, são de extrema gravidade, principalmente para os próprios Réus, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e às consequências dos crimes, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). 
Por outro lado,  a natureza e a quantidade de droga apreendida merece consideração, de maneira preponderante (art. 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, havendo uma graduação de penas, é evidente que as penas a serem impostas aos acusados devem ficar acima do mínimo legal, em razão da nocividade das drogas apreendidas, ou seja, cocaína, crack e maconha, que envolve interesses de grupos altamente perigosos, que para a sua difusão se organizam, patrocinando “chacinas”, segundo diariamente noticiado nos jornais. É indiscutível que a cocaína e o crack apresentam um perigo muito maior, uma maior potencialidade de dano à vida e saúde das pessoas. A cocaína e o crack frequentemente levam à morte, além de serem a porta para outros tipos de tóxicos ainda mais graves, como a heroína, por exemplo.
Assim,  as penas devem ficar acima do mínimo legal, ou seja,
A)  pela prática do crime previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/206, fixo a pena privativa de liberdade em CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS (583) DIAS MULTA, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.
Na segunda fase, verifico que os réus são primários, sem antecedentes criminais e menores de vinte e um anos de idade, motivo  pelo qual fixo a pena privativa de liberdade em  CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária  em QUINHENTOS (500) DIAS MULTA, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.
Na terceira fase do cálculo, não poderá incidir a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, visto que os réus se dedicavam de forma associada, as atividades criminosas do tráfico de drogas. Além disso, a quantidade dos entorpecentes também demonstra a dedicação dos autores às atividades criminosas do tráfico, fazendo disso um “meio de vida”, longe de serem tachados como “traficantes eventuais”. Se não bastasse isso, a ré Rainara  desde a adolescência vem se dedicando a atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas ( fls. 61). 
Ainda na terceira fase, faço incidir  a causa de aumento de pena prevista no  artigo 40, inciso VI  (envolvimento de adolescente) da Lei 11.343/2006. Destarte, a pena privativa de liberdade para SEIS (06) ANOS E OITO (08) MESES  DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para SEISCENTOS E SESSENTA E SETE (667) DIAS MULTA, no mínimo legal  com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
B) pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em TRÊS (03) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em OITOCENTOS E DEZESSETE (817) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
Na segunda fase, verifico que os réus são primários, sem antecedentes criminais e menores de vinte e um anos de idade, na data do fato, motivo  pelo qual fixo a pena privativa de liberdade em  TRÊS (03) ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária  em SETECENTOS (700) DIAS MULTA, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.
 Na terceira fase, faço incidir  a causa de aumento de pena prevista no  artigo 40, inciso VI  (envolvimento de adolescente) da Lei 11.343/2006. Destarte, a pena privativa de liberdade para QUATRO (04) ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para NOVECENTOS E TRINTA E TRÊS (933) DIAS MULTA, no mínimo legal  com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas. 
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser detraído da pena acima aplicada.
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do C.P.P., acrescido pela Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que viola o principio da individualização da pena.
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da individualização da pena na fase executória. 
Segundo o artigo 112 da LEP, para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena aos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo imposto pela LEP.
Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva. 
Assim, os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.  visto que  gravidade concreta  das condutas dos acusados, decorrente da natureza e quantidade de substância entorpecente, dotada de alto poder viciante e capaz de atingir dezenas de usuários, revela a sua  elevada danosidade social, a reclamar portanto a fixação de regime inicial fechado, servindo, de resto, ao lado  quantum punitivo, obstáculo à substituição  da pena corporal  por restritiva de direitos, maxime porque  estas não se mostram suficientes e socialmente recomendável, mas poderão  recorrer em liberdade, visto que responderam o processo em liberdade, por decisão do STJ (fls.247/2540). 
Posto isso e, considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal, promovida pela JUSTIÇA PÚBLICA, para declarar os acusados PEDRO HENRIQUE PRADO DOS SANTOS  FÁBIO e RAINARA CRISTINE SANTOS DO NASCIMENTO, como incursos nas penas dos artigos 33 " caput", 35 "caput" e artigo 40, inciso VI ( envolvendo adolescente), todos da Lei 11343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, e, em consequência  CONDENÀ-LOS  a pena privativa de liberdade que fixo em DEZ ( 10) ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da  pena pecuniária, que fico em MIL E SEISCENTOS (1600) DIAS MULTA,  no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do § 1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, então, os cumprimentos das penas se darão dessa forma.
Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser detraído da pena acima aplicada.
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do C.P.P., acrescido pela Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que viola o principio da individualização da pena.
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da individualização da pena na fase executória. 
Segundo o artigo 112 da LEP, para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena aos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo imposto pela LEP.
Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva. 
Assim, os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.  visto que  gravidade concreta  das condutas dos acusados, decorrente da natureza e quantidade de substância entorpecente, dotada de alto poder viciante e capaz de atingir dezenas de usuários, revela a sua  elevada danosidade social, a reclamar portanto a fixação de regime inicial fechado, servindo, de resto, ao lado  quantum punitivo, obstáculo à substituição  da pena corporal  por restritiva de direitos, maxime porque  estas não se mostram suficientes e socialmente recomendável, mas poderão  recorrer em liberdade, visto que responderam o processo em liberdade, por decisão do STJ (fls.247/2540). 
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal).
Pelo quantum da pena imposta, impedida a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal).
Considerando que o Réu  Pedro  Henrique Prado dos Santos Fábio, respondeu a todo o processo preso, assim continuará, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional, sendo muito possível que uma vez solto volte ao tráfico ou até fuja do distrito da culpa, dificultando ou impedindo o cumprimento da pretensão executória estatal.
A acusada RAINARA CRISTINE SANTOS DO NASCIMENTO,  respondeu o processo em prisão domiciliar. Logo, poderá recorrer  desta forma..
Recomende-se o Condenado  Pedro  Henrique Prado dos Santos Fábio  na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado lancem-se os nome dos réus no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República) e expeça-se mandado de prisão contra Rainara.
Custas " ex lege".
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA