1500151-67.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020935/2022 - 01º D.P. PENAPOLIS, 22606648 - 01º D.P. PENAPOLIS, 82/22/301 - 01º D.P. PENAPOLIS, 2020935 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLINGER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-67.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-67.2022.8.26.0438
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020935/2022 - 01º D.P. PENAPOLIS, 22606648 - 01º D.P. PENAPOLIS, 82/22/301 - 01º D.P. PENAPOLIS, 2020935 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLINGER SULLIVAN OLIVEIRA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de KLINGER SULLIVAN OLIVEIRA ALVES como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da mesma legislação, pela prática dos seguintes fatos delituosos (fls. 122/125):

Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta de 08h40, na Rodovia SP 425, km 300, nesta cidade e comarca de Penápolis, KLINGER SULLIVAN OLIVEIRA ALVES, ouvido a fls. 18, transportava, para consumo de terceiro, 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como “cocaína”, pesando 203,99 gramas, e 03 (três) porções de “cocaína” na forma de “crack”, pesando 1.695,100g (conforme laudos de constatação provisória de fls. 45/46 e 47/48), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado (fl. 151) e apresentou defesa prévia (fl. 209).
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 210/211) e o réu foi citado (fl. 228).
Designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória (fls. 279/289).
A Defesa do acusado, em alegações finais, postulou a absolvição por insuficiência probatória (fls. 294/300).
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos.
A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudos de constatação provisória (fls. 45/46 e 47/48); fotografias (fls. 27 e 43/44), laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína nos materiais examinados (fls. 184/186 e 187/189); bilhetes de emissão de passagem rodoviária para transporte interestadual (fl. 26); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu.
A testemunha Fausto Benedito dos Santos, policial militar, disse, em juízo, que participou da abordagem de Klinger; que abordou o ônibus interestadual; que o itinerário sai de Rio Grande do Sul e vai até a Bahia, com paradas em várias cidades; que parou o ônibus; que entrevistou todos os passageiros; que Klinger se identificou e disse que estava indo de Presidente Prudente e iria com destino ao Maranhão; que Klinger disse que ia comprar roupas em Presidente Prudente; que Klinger disse que ficou uma semana em Presidente Prudente; que Klinger disse que estava numa pousada por uma semana; que Klinger não soube declinar nome e endereço da pousada; que Klinger disse que a bagagem de roupa tinha sido despachada pelos Correios; que Klinger disse que a mercadoria era de roupas; que Klinger estava com duas bagagens; que, na mochila, havia apenas peças de roupas; que, na mala que estava no porta objetos, havia um cobertor, uma bolsa feminina nova e por debaixo do cobertor havia três porções grandes de "crack" ou pasta-base de cocaína; que a droga estava na mala que estava no porta objetos; que as malas estavam identificadas e relacionadas à pessoa de Klinger, inclusive no comprovante que fica com o motorista; que na carteira de Klinger havia uma chip de empresa de telefonia do Paraguai e um comprovante de deposito de valores realizado em Ponta Porã/MS; que, diante do encontro da droga, deu voz de prisão a Klinger; que Klinger não deu detalhes sobre o depósito de valores em sua conta; que o comprovante de depósito estava em posse de Klinger; que a droga encontrada estava na mala que foi localizada no porta objetos em cima do assento em que Klinger estava; que Klinger assumiu a propriedade da mochila e da mala onde a droga foi encontrada; que a consulta aos antecedentes aconteceu posteriormente, após a prisão de Klinger; que Klinger disse que tinha ido a Presidente Prudente comprar roupas; que a mala era pequena e tinha cor rosa; que a mala estava no compartimento superior, precisamente acima da poltrona de Klinger; que não havia passageiro ao lado da poltrona de Klinger; que as malas são etiquetadas no momento do embarque; que, em posse do motorista, fica um comprovante idêntico ao que colocado nas malas; que, no comprovante de embarque de Klinger, estavam as etiquetas das bagagens.
Em seu interrogatório judicial, o acusado KLINGER SULLIVAN OLIVEIRA ALVES negou a prática delitiva. Disse que tem 43 anos; que nasceu na Paraíba; que residia em Guarabira/PB; que estudou até a quinta série; que trabalha com comércio de bois e vacas; que a viagem a Presidente Prudente foi para comprar confecções; que foi até Ponta Porã para olhar uma bolsa; que já foi preso três vezes; que possui dois processos na Paraíba e um no Rio de Janeiro; que foram processos em razão da droga; que saiu da prisão em 2018; que a droga não estava na posse do interrogado; que saiu da Paraíba e foi até São Paulo Capital no dia 5 de janeiro; que enviou as roupas para Paraíba pelos Correios; que foi até Presidente Prudente fazer outras compras; que enviou pelos Correios para Paraíba; que passou dois dias em Presidente Prudente; que foi para Ponta Porã em busca de bolsas da Arezzo; que ficou uma semana em Ponta Porã; que ficou em Pedro Juan Caballero, no Paraguai, razão pela qual o chip paraguaio estava em seus pertences; que realizou depósito de R$ 500,00 para o seu filho; que estava em Ponta Porã/MS quando fez o depósito; que o depósito foi em favor da genitora do filho, cujo nome é Maria de Fatima; que as bolsas foram compradas no Paraguai; que comprou uma bolsa; que a bolsa estava junto à necessaire de cor rosa; que pegou o ônibus em Presidente Prudente; que saiu de Ponta Porã; que o ônibus tinha destino a Uberlândia; que o interrogado ia para Uberlândia para, de lá, pegar ônibus com destino à Paraíba; que a droga não estava dentro da bagagem do interrogado; que a poltrona do lado estava vaga; que o interrogado tinha mochila e uma necessaire de cor rosa; que não havia nada de errado na mochila; que o policial revistou a bolsa rosa e não havia entorpecente algum; que o policial está mentindo; que não havia droga dentro da bolsa; que a família do interrogado é bem-sucedida.
Verifica-se que a negativa do acusado encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações do policial militar, o qual, em relato coeso e uníssono, detalhou, em juízo, as circunstâncias do flagrante de tráfico de drogas no qual prendeu o acusado.
Com efeito, o acusado, embora tenha alegado desconhecer a existência da droga, assumiu a propriedade da mala cor de rosa. No interior dela, a policial logrou apreender o entorpecente.
O depoimento prestado pelo policial foi coerente e harmônico com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente e principalmente o laudo toxicológico – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
O réu alude que tudo não passa de prova forjada por policiais. Não se pode negar a existência de maus policiais que, com seu agir, trazem vergonha à instituição.
No entanto, neste caso, as circunstâncias objetivas infirmam a versão do réu.
Caso os policiais quisessem prejudicá-la, gratuitamente, não necessitariam "plantar" na bagagem do réu a elevada quantidade de entorpecente apreendido. Cuida-se de mercadoria valiosa que poderia ser, facilmente, comercializada. Para aquele desiderato, bastavam alguns gramas de entorpecente.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração a palavra do policial militar, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de transportar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, em razão da quantidade elevada de entorpecente, quase dois quilogramas de cocaína, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo documento de fl. 26, emitido em nome do acusado, que o transporte da droga no ônibus interestadual, se exitoso, envolveria dois Estados da Federação, com origem em Presidente Prudente/SP e destino em Uberlândia/MG, a atrair a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes, contudo, por constituírem reincidência, a valoração se dará na próxima fase da dosimetria. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade das drogas merecem maior reprovabilidade. Além da natureza extremamente nociva da droga (cocaína e cocaína na forma de “crack”), o que, por si, denota maior repulsa ao crime, pois são substâncias tóxicas extremamente nocivas à saúde humana, a quantidade considerável (203,99 gramas de cocaína em pó, fl. 46, além de 1.605,10 gramas de cocaína na forma de “crack”, fl. 48) redundaria em milhares de diversas porções das drogas, que seriam redistribuídos a um número indeterminado de usuários finais, destruindo-se desmedidamente a saúde alheia. Portanto, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais são preponderantes, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço) para fixá-la em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, há a agravante da reincidência específica em razão de condenação definitiva por tráfico de drogas nos autos na Ação Penal nº 0004267-73.2014.8.19.0081, com trânsito em julgado em 07/07/2016, cujas penas ainda não foram extintas (fls. 273/276). Assim, agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 906 (novecentos e seis) dias-multa. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente específico, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, especialmente ao tráfico de drogas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. 
À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência específica, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal).
Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu KLINGER SULLIVAN OLIVEIRA ALVES pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Tendo em vista a o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a reincidência específica e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 11/13) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Penápolis, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA