1500630-93.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... reconhecer o tipo privilegiado do tráfico em razão da reincidência específica do acusado. Por fim, fixo o regime inicial fechado, à vista do passado criminal nebuloso de Juliano, na forma do artigo 33, parágrafo 3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa no piso. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar Juliano Natal da Silva, por infringência ao artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500630-93.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO NATAL DA SILVA
Vítima                            Saúde Pública

Réu Preso

No dia 11/11/2022 às 13:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu JULIANO NATAL DA SILVA, acompanhado de Advogado Dr. Vinicius Zanin Garcia, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm. MARCIO JOSÉ DA SILVA PEREIRA e Pm. LINCOLN  MONTEIRO BUSTAMANTE SÁ.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, o réu foi devidamente citado, pelo Magistrado, que leu integralmente os termos da denúncia, cientificando-lhe da acusação.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Na sequência, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JULIANO NATAL DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 20/10/2022 (fls. 115/117). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em seguida, o réu foi interrogado. Por fim, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se devidamente delineada no laudo químico-toxicológico juntado aos autos às fls. 55/57, com resultado positivo tanto para 'maconha' quanto para 'cocaína'. A prova de autoria é igualmente incontroversa. Decerto, conforme se viu durante sua autodefesa, de Juliano não titubeou em admitir que estava na posse da vasta quantidade de drogas encontradas pela polícia. Importante salientar que a admissão de culpa de Juliano está alinhada com o relato dos policiais militares. Na presente audiência, Lincoln e Marcio contaram que surpreenderam Juliano quando este saía de um terreno baldio na posse de duas sacolas plásticas contendo significativa quantidade de entorpecentes, de duas espécies distintas. Além disso, em seu bolso, mais porções de drogas foram achadas. Importante pontuar que no interior das sacolas dispensadas por Juliano havia material comumente utilizado para embalagem de drogas, esclarecendo que estas estavam fracionados e individualmente embaladas, prontas para venda no varejo. Assim, à luz das provas, forçoso concluir, diante da maneira de apresentação dos entorpecentes e do seu próprio volume, se contar o modus operandi de Juliano, típico de 'vapor', que aqueles se destinariam ao comércio espúrio. Logo, o caso é de condenação nos exatos termos da denúncia. Com relação à dosimetria de pena, verifico que Juliano é reincidente específico, razão pela qual tal circunstância será valorada etapa subsequente na calibragem penal. Nessa primeira etapa, porém observo a existência de circunstância desfavorável. Afinal o volume e a diversidade de drogas, impressiona. Trata-se de quase um quilo de 'cocaína' (826g), e mais de meio quilo de 'maconha'. Sendo assim, em respeito ao artigo 42, entendo razoável um acréscimo na pena base no importe de 1/4 (um quarto), partindo-se de uma pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. Na segunda etapa, à vista da reincidência específica já mencionada, fruto da condenação do acusado nos autos do processo nº 595-15.2014 (fls. 126), elevo a sanção em mais 1/4 (um quarto), passando esta para 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão e 781 dias-multa. Lado outro, reconheço o beneficio de Juliano à sua confissão espontânea em juízo, motivo pelo qual reduzo a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), finalizando-a em 06 anos, 06 meses e 03 dias de reclusão e 650 dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras. Malgrado o respeito destinado ao nobre defensor, não há como reconhecer o tipo privilegiado do tráfico em razão da reincidência específica do acusado. Por fim, fixo o regime inicial fechado, à vista do passado criminal nebuloso de Juliano, na forma do artigo 33, parágrafo 3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa no piso. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar Juliano Natal da Silva, por infringência ao artigo 33, caput da lei 11343/06, a uma pena de 06 anos, 06 meses e 03 dias de reclusão e 650 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Não há espaço para medidas despenalizadoras, à vista da reincidência específica, e do próprio montante de pena aplicado ao réu. Nego a este, o direto de apelar em liberdade. Afinal, na data de hoje, os indícios que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena alta e imposição de regime mais severo fazem com que o risco de fuga seja acentuado no caso de soltura nessa quadra processual. Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, bem como garantir a ordem pública, já que se trata de acusado reincidente específico, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória. Oficie-se para a destruição das drogas apreendidas. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Arbitro os honorários ao nobre defensor nos termos do convênio. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva ou seu complemento. Comunique-se a presente condenação aos órgãos de praxe, arquivando-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)