1500522-98.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 24/03/2015). Levo em consideração, por fim, o comportamento do acusado, em juízo, que dissimulou ser estrábico durante o reconhecimento pessoal, circunstância relacionada à personalidade do agente. Assim sendo, elevo a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base em 04 anos, 09 meses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500522-98.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-98.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122255/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 24766077 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2122255 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAONY GERALDO MUNHOZ
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
VISTOS.

RAONY GERALDO MUNHOZ foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 05 de maio de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria tentado subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em um veículo Fiat Palio Fire Economy, placas EQY9707, pertencente à vítima Sebastião Luiz de Andrade, pessoa idosa, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
 
A denúncia foi recebida às fls. 63/64 e o réu foi citado à fl. 76.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 91/94.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 111), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais se manifestou requerendo a integral procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 114/118), pleiteou a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o réu pela prática do crime de roubo circunstanciado tentado (com a agravante de ser a vítima pessoa idosa).

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 28/31, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 27, pelo laudo pericial de fls. 80/83 (facas e tesoura), bem como pela prova oral produzida em audiência.

A autoria do delito, da mesma forma, é inequívoca.

O réu Raony Geraldo Munhoz, no interrogatório realizado na fase policial (fl. 07), se manteve em silêncio.

Em juízo, negou a prática delitiva aduzindo que: possui 25 anos de idade; não possui antecedentes criminais; não se recorda o nome de seu pai adotivo; não se recorda do local de sua residência; não se recorda de seu último emprego; é inocente da acusação; não se recorda dos fatos; não se recorda da audiência de custódia; acordou no presídio; estava fazendo tratamento psiquiátrico; iria ser internado; não se recorda da cidade de Atibaia; não sabe o nome da Penitenciária em que está recolhido; é usuário de crack, cocaína, LSD e anfetaminas; se recorda vagamente de ter feito uso de medicamentos; possui déficit de atenção; devido ao uso de drogas contínuo “não possui mais cérebro”.

Tal negativa dos fatos, no entanto, não restou devidamente comprovada nos autos, razão pela qual não merece ser considerada pelo Juízo.

Isto porque a vítima Sebastião Luiz de Andrade, em juízo, declarou que: possui 69 anos de idade; por ocasião dos fatos, estava descendo do veículo; seu vizinho estava na calçada; parou para conversar com ele; o acusado não o visualizou seu conhecido porque ele estava abaixado; ele entrou pela porta traseira do veículo e colocou as mãos na chave que estava na ignição; ele segurava uma faca nas mãos e dizia “perdeu, perdeu!”; ele ordenava que soltasse a chave; segurou a chave e não soltou; ele viu que havia mais uma pessoa no local; seu conhecido Sebastião tentou retirá-lo do veículo; ele saiu correndo e, após, começou a andar mais devagar; conseguiram abordá-lo, a cerca de 1 km do local dos fatos; conseguiram contê-lo com a ajuda de outras pessoas que estavam no local; acionaram a polícia e aguardaram com ele no local; tem certeza de que abordou a pessoa que tentou roubar seu veículo; ele parecia alterado e nervoso; ele era um homem branco e possuía barba; ele possuía aproximadamente 1,70m de altura; ele aparentava ser jovem; reconhece o indivíduo número um (dentre aqueles três mostrados no presídio), como sendo o agente criminoso, embora não possua plena certeza; dentre os indivíduos mostrados, o número um é aquele que possui as características físicas mais semelhantes às do autor do delito.

Corroborando tais declarações, a testemunha Sebastião Josselir da Silva Pinto, em juízo, asseverou que: na data dos fatos, por volta das 08h, Sebastião passou em frente a sua casa e estacionou o veículo para conversarem; permaneceu na calçada enquanto a vítima estava no interior do veículo, com a porta aberta; o acusado não o visualizou porque estava abaixado; o acusado entrou no veículo e encostou a faca na vítima e dizia “perdeu, perdeu!”, ordenando que descesse do veículo; levantou; acusado se assustou; visualizou o acusado segurando uma faca empunhada na barriga da vítima; conseguiu puxar o assaltante do volante; ele saiu andando; seguiram em perseguição dele; pediu ajuda das pessoas conhecidas que estavam na rua; ele começou a correr; cercaram e conseguiram contê-lo, a cerca de 300m do local dos fatos; não teve dúvida de que a pessoa que contiveram era a mesma que havia tentado roubar o veículo; ele era branco, possuía cerca de 1,78m de altura, possuía barba rala e era magro; ele aparentava possuir entre 25 e 30 anos de idade; ele parecia alterado; a polícia encontrou com ele mais uma faca e uma tesoura, que estava na cintura dele;  reconhece o indivíduo número um (dentre aqueles três mostrados no presídio), “com certeza”, como sendo o agente criminoso.

Por fim, o policial militar Michael Ângelo da Silva, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, a fim de atender uma ocorrência de tentativa de roubo de um veículo; ao chegarem ao local, o acusado estava sentado, contido pelos transeuntes; realizaram busca pessoal; com ele foram encontradas duas facas e uma tesoura; a vítima relatou que havia parado o veículo em frente à residência de seu conhecido quando o acusado entrou no veículo e empunhou uma faca contra si, dizendo “perdeu, perdeu!”; segundo a vítima, também chamado Sebastião, conseguiu retirar o assaltante do veículo; ele relatou que seguiram em perseguição dele e conseguiram alcançá-lo e contê-lo na rua de baixo do local dos fatos; ao questionarem o acusado, ele alegou que era dependente químico e que tentou realizar o assalto a fim de custear a compra de entorpecentes; ele estava raciocinando bem e pediu que não telefonassem a mãe dele; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; realizada pesquisa, constataram que havia um mandado de prisão em aberto, em desfavor do réu.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de roubo circunstanciado (pelo emprego de arma branca) tentado, descrito na denúncia.

Com efeito, a vítima Sebastião, tanto em solo policial (fls. 10/11) quanto em juízo, relatou os fatos de forma coerente e verossímil, aduzindo que o acusado adentrou o seu veículo, sentou-se no banco do passageiro, empunhou uma faca contra si e tentou puxar as chaves da ignição dizendo “perdeu, perdeu”, ordenando, ainda, que descesse do automóvel.

Ainda, de acordo com Sebastião Luiz, seu conhecido Sebastião Josselir surpreendeu o acusado e conseguiu puxá-lo para fora do veículo, momento em que ele saiu andando e, após, passou a empreender fuga correndo, tendo logrado êxito, juntamente com outras pessoas (inclusive com o seu conhecido, ora testemunha Sebastião Josselir), de persegui-lo, e contê-lo até a chegada dos policiais militares.

Ademais, em juízo, Sebastião Luiz reconheceu pessoalmente (de modo virtual) o acusado (que, dentre os indivíduos apresentados no presídio, estava identificado com o número 01) como sendo o autor do delito do qual foi vítima, embora tenha afirmado não possuir plena convicção. Afirmou, ainda, que, dentre os indivíduos mostrados, o número 01 era o que possuía as características físicas mais semelhantes às do autor do delito.

A par disso, verifico que as declarações de Sebastião Luiz restaram plenamente corroboradas pelo depoimento da testemunha presencial Sebastião Josselir (conhecido da vítima), que, em juízo, confirmou ter visualizado o réu apontando uma faca para a vítima dizendo “perdeu, perdeu”, e ordenando que descesse do veículo. 

Além disso, Sebastião Josselir confirmou que retirou o acusado do veículo, tendo ele empreendido fuga, sendo que perseguiu-o juntamente com a vítima e conseguiram contê-lo, mais a frente, com a ajuda de outras pessoas que estavam presentes no local. 

Não obstante, a testemunha Sebastião Josselir foi firme ao reconhecer pessoalmente (de modo virtual) o acusado (que, dentre os indivíduos apresentados no presídio, estava identificado com o número 01), como sendo o autor do delito. 

Outrossim, o policial militar Michael, em juízo, confirmou que foi acionado para atendimento de uma ocorrência de roubo, tendo chegado ao local dos fatos e se deparado com o acusado já contido por populares. 

O mencionado policial militar relatou, também, que a vítima, ainda no local dos fatos, declarou que o acusado havia tentado subtrair seu veículo e que, inclusive, ele havia empunhado uma faca contra si dizendo “perdeu, perdeu!”. 

Destaco, outrossim, acerca da dúvida da vítima quanto ao reconhecimento do réu, que a realização da audiência por videoconferência, inegavelmente, traz dificuldades quanto ao ato do reconhecimento, na medida em que diversos fatores podem influenciar na qualidade da imagem das pessoas que são mostradas à vítima, principalmente problemas técnicos relacionados à internet.

Não obstante, a vítima foi firme ao afirmar que, dentre aqueles três mostrados no presídio, o indivíduo número 01 possuía as características físicas mais semelhantes às do assaltante.

Consigno, ainda, que o acusado simulou ser estrábico (minuto 07:44) durante o reconhecimento pessoal realizado pela vítima.

De todo modo, saliento que a testemunha Sebastião Josselir (presencial) foi categórica ao apontar o indivíduo número 01 como sendo o agente criminoso.

Nesse sentido, quanto à validade das declarações da vítima, insta salientar que, quando dadas em Juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, são suficientes como prova condenatória, notadamente quando amparadas por outras provas (lastro probatório mínimo), como no caso concreto (depoimento da testemunha Sebastião Josselir e depoimento do policial militar Michael), e especialmente quando não se apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão, ou má-fé. Nesse sentido, v. HC 116.487/GO, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Dje de 18/10/210, e HC 159.854/SP, Rel.ª Ministra Laurita Vaz, Dje de 28/06/2010, ambos do C. Superior Tribunal de Justiça.

Ademais, a vítima não conhecia o acusado anteriormente aos fatos, de forma que não se mostra crível que ela quisesse prejudicá-lo com uma falsa acusação. 

Nesse particular, sublinho que nem mesmo a Defesa foi capaz de trazer aos autos qualquer prova que fosse capaz de afastar ou mitigar a credibilidade das declarações da vítima. 

O acusado, a seu turno, em juízo, negou que tivesse tentado subtrair o veículo da vítima, afirmando não se recordar dos fatos e, ainda, ser usuário de drogas, motivo pelo qual “não possui mais cérebro”, referindo-se a uma suposta condição de doente mental.

Ora, a versão do acusado não merece credibilidade.

Nesse viés, destaco que o acusado simulou ser estrábico (minuto 07:44) durante o reconhecimento pessoal realizado pela vítima, com a evidente intenção de atrapalhar a solenidade.

Assim, resta evidente que o acusado também faltou com a verdade ao asseverar que não se recorda dos fatos por possuir problemas mentais.

Nesse aspecto, saliento que o policial militar Michael, em juízo, foi firme ao narrar que, quando chegou ao local dos fatos, o réu estava consciente e apenas contido pelos populares, tendo ele confessado informalmente a prática do delito, aduzindo que pretendia subtrair o automóvel a fim de custear a compra de entorpecentes.

Quanto ao valor do testemunho policial, em que pese não aduzido expressamente pela Defesa, cumpre destacar que:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos (até mesmo porque o policial militar Michael sequer conhecia o acusado anteriormente aos fatos). 

Destaco, outrossim, que o fato de o acusado supostamente se encontrar sob o efeito de drogas por ocasião dos fatos não o isenta da responsabilidade criminal, posto se tratar de circunstância decorrente de sua própria voluntariedade (e não de caso fortuito ou força maior), não lhe retirando, por conseguinte, o entendimento acerca do caráter ilícito do fato.

Por fim, acerca da alegada dependência química do réu, entendo que ela restou isolada nos autos (o réu apenas alegou ser usuário de drogas, não tendo sido arroladas testemunhas, nem mesmo a juntada de prova documental a fim de comprovar tal condição, não havendo sequer requerimento de realização de exame pela Defesa). Além disso, mesmo que assim não fosse, evidente que decorreria a mesma não de caso fortuito ou força maior, mas sim de sua própria voluntariedade, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato. 

No sentido do exposto, a jurisprudência é pacífica:

“O juiz não está obrigado a determinar a realização do exame médico se a declaração do réu de que é dependente estiver isolada no conjunto probatório” (TJSP, Ap. Crim. 181.308-3, 2ª Câm. Crim., j. 8-3-1995, rel. Des. Silva Pinto, JTJ 174/333).

“O reconhecimento feito pelo próprio acusado de que é viciado não basta para que o juiz ordene a realização do exame de dependência toxicológica, pois este pode ser dispensado desde que as razões sejam justificadas fundamentadamente, como na hipótese em que inexiste dúvida acerca do poder de autocontrole do agente e a defesa não requereu a perícia durante o curso processual” (TJSP, Rev. Crim. 258.057-3/8-00, 2º Gr. Câm., j. 8-2-2000. rel. Des. Walter Guilherme, RT 777/586).

Ademais, consoante entende o C. Superior Tribunal de Justiça, “se o juiz não detectar qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou mesmo durante a instrução processual que justifique a instauração do incidente de sanidade mental, não há necessidade de realização do referido exame” (HC 60.977/ES, 6ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011), sendo que “não basta que o acusado se refira à dependência no interrogatório para se tornar necessária a realização do exame de dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada, indeferindo a sua realização de forma fundamentada” (HC 51.619, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, j. 09/11/2006), o que é o caso dos autos.

Dessa forma, entendo que inexistem dúvidas quanto à caracterização, no presente caso, do delito de roubo.

Com relação à tentativa, de se consignar que somente não houve a consumação do delito porque Sebastião Josselir, conhecido da vítima, surpreendeu o acusado e o retirou à força do veículo. Na sequência, eles perseguiram e conseguiram abordá-lo. Observo que o acusado chegou a adentrar o veículo da vítima, sentou-se no banco do passageiro, tentou puxar as chaves da ignição, empunhou uma faca contra a vítima e ordenou que ela descesse do veículo. Dessa forma, ante o iter criminis percorrido pelo acusado, que chegou bem próximo à consumação do delito, de rigor a diminuição da pena, na terceira e última fase da dosimetria, na fração mínima de 1/3.

No que diz respeito à causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. VII, do Código Penal (emprego de arma branca), tal restou devidamente configurada, tendo em vista o firme relato da vítima e da testemunha Sebastião Josselir (presencial) de que o réu empunhou uma faca contra a vítima, ordenando que descesse do veículo. 

Outrossim, a faca restou apreendida e periciada (fls. 81/83), tendo o Ilmo. Perito Oficial atestado que “a referida peça, dada suas características, poderia ser utilizada como instrumento pérfuro-cortante”.

Por fim, no que concerne à causa de aumento prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (crime cometido contra pessoa maior de 60 anos), tal restou devidamente configurada, tendo em vista que a vítima possuía 69 anos de idade na data dos fatos.

Dessa forma, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de tentativa de roubo circunstanciado (pelo emprego de arma branca), cometido contra pessoa maior de sessenta anos, descrito na denúncia.

Por fim, a alegada dependência química restou isolada nos autos, cf. acima discorrido, ante a ausência de comprovação documental e oral de tal circunstância, razão pela qual deixo de instaurar o incidente respectivo. Destaco que também não houve pedido da Defesa nesse sentido.

Verificadas, assim, autoria e materialidade delitiva da infração penal acima referida, passo, pois, à dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis, tendo em vista o elevado valor do bem (veículo Fiat Palio Fire Economy, ano/modelo 2011/2021), automóvel avaliado em, aproximadamente, R$ 25.017,00, conforme consulta Tabela Fipe, disponível em: https://veiculos.fipe.org.br/ . Levo em consideração, também, o fato do acusado ser portador de maus antecedentes, cf. pesquisa SIVEC de fls. 33 e certidões de fls. 34/37 (Autos n° 0000071-16.2011.8.26.0099, da 1ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 24/03/2015). Levo em consideração, por fim, o comportamento do acusado, em juízo, que dissimulou ser estrábico durante o reconhecimento pessoal, circunstância relacionada à personalidade do agente. Assim sendo, elevo a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (cf. pesquisa SIVEC de pesquisa SIVEC de fls. 33 e certidões de fls. 34/37- autos n° 0004392-09.2018.8.26.0048 - condenação pela prática do crime de estupro – trânsito em julgado definitivo em 04/02/2022). Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (cometimento do crime contra maior de 60 anos – a vítima possuía 69 anos de idade à época). Desse modo, aumento a pena em mais 1/5, perfazendo a pena em 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão, e 14 dias-multa.

Na terceira fase, em virtude da incidência de uma causa especial de aumento de pena, qual seja, emprego de arma branca (art. 157, § 2º, inc. VII, do Código Penal), aumento a pena em mais 1/3, resultando em 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão, e 18 dias-multa. Consigno, nesse viés, que tal fração se deve à quantidade de causas de aumento do § 2° do art. 157, do Código Penal, incidentes (uma), bem como às circunstâncias do caso concreto, nos termos do quanto disposto na Súmula 443, do C. Superior Tribunal de Justiça, observando-se a jurisprudência pacífica do extinto E. Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. 

Nesse aspecto, destaco que a utilização de arma branca (in casu, uma faca) leva, evidentemente, a uma maior chance de consumação do delito, tendo em vista o seu poder intimidatório. Outrossim, insta salientar o maior risco de dano à integridade física da vítima – observando-se que, no caso concreto, o réu empunhou a faca na direção do abdome da vítima.

Finalmente, em função do reconhecimento da tentativa, ante o iter criminis percorrido, acima mencionado, reduzo a pena em 1/3. Assim, fixo-a em 05 anos, 01 mês e 12 dias de reclusão, e 12 dias-multa.

Torno definitiva a pena acima fixada.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório, insuficiente para tal finalidade.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista, nos termos do art. 33, § 3°, do Código Penal, a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos), a reincidência do acusado em crime doloso, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis acima descritas (1ª fase de dosimetria). 

Ausentes os requisitos legais, uma vez que o crime fora cometido com grave ameaça à pessoa, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Levo em consideração, ainda, o montante de pena aplicado (superior a quatro anos), a reincidência do acusado em crime doloso, bem como as circunstâncias judiciais parcialmente desfavoráveis (art. 44, II, III e § 3°, do Código Penal).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há pouco mais de dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra RAONY GERALDO MUNHOZ, e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, § 2°, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 05 anos, 01 mês e 12 dias de reclusão, e 12 dias-multa, em regime inicial fechado, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que estiver detido.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista, para que promova a devida destinação dos objetos apreendidos (fls. 27).

O réu está isento do pagamento das custas processuais, pois se encontra assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 78), presumindo-se, assim, seu estado de miserabilidade e a impossibilidade de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada.

Por fim, caso existente nos autos endereço de e-mail ou número de telefone celular (WhatsApp) da vítima Sebastião Luiz, intime-o acerca da presente sentença, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -


Atibaia, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA