1500313-56.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... do MP disse ter sido forjado num tráfico quando adolescente infrator. Iam devolver o carro no Inamar, na frente da Estação. Não tem o telefone deles. O simulacro de arma de fogo foi comprado por eles dois, por cem reais, depois de terem pego o carro e para roubarem a moto.
O indiciado Daniel, extrajudicialmente (fl. 14), confessou que praticou o roubo de ambos os veículos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500313-56.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-56.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2041009/2022 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Santos de Oliveira Filho e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos. 

PATRIK GALDINO DE SOUZA, qualificado às fls. 13 e 18, e DANIEL SANTOS DE OLIVEIRA FILHO, qualificado às fls. 14 e 17, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 20h00, na Rua Socialista, altura do nº 120, Conceição, nesta Comarca, atuando previamente ajustados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Zenilde Ferreira de Souza, subtraíram, para eles, o automóvel Chevrolet/Onix de placas GES-1147, veículo avaliado em R$ 70.000,00 (fls. 29). Consta ainda que, no dia 12 de fevereiro de 2022, em rua do bairro Pauliceia, na cidade de São Bernardo do Campo, os acusados, atuando previamente ajustados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima João Paulo de Carvalho, subtraíram, para eles, a motocicleta Yamaha/Fazer de placas FAU-4H03, veículo avaliado em R$ 13.000,00 (fls. 29), uma bolsa de entregas e um capacete automotivo.
Foram decretadas as prisões preventivas dos acusados (fls. 58/60). A denúncia foi recebida em 02/03/2022 (fls. 121/122). Citados (fls. 138 e 140), o réu Daniel constitui advogado particular, sendo apresentada sua defesa inicial às fls. 168/171 e para o réu Patrik foi nomeado Defensor Público, com sua defesa inicial à fl. 174.
Em audiência una foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa e interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como o reconhecimento da menoridade relativa para ambos os réus e suas confissões parciais, pois só com relação ao segundo roubo, da moto, somando-se as penas, sem aplicação do disposto no art. 44 do CP, nem possibilidade do recurso em liberdade. 
Já o d. Defensor Público requereu ao corréu Patrick sua absolvição ante a fragilidade probatória pelo não reconhecimento dos réus. Subsidiariamente, solicitou a desclassificação do delito de roubo do carro para o de receptação, fixando-se as penas-base no mínimo legal, a serem atenuadas pela confissão e menoridades relativas, considerando a continuidade delitiva e não o concurso material, fixando-se o regime diverso do fechado, e a possibilidade de recorrerem em liberdade, até pela detração penal. 
O d. Advogado arguiu nulidade do inquérito policial porque não houve o reconhecimento pessoal dos réus e o reconhecimento por fotografia que foi feito, é ilegal, e por isso deve ser desentranhada dos autos. Ainda, alegou que os réus não foram colocados com outros presos para serem reconhecidos nessa audiência. No mérito pretendeu a absolvição do acusado Daniel. Ou a desclassificação do primeiro roubo para o delito de receptação do automóvel, e que os crimes sejam considerados em continuidade delitiva porque praticados em município limítrofes. Ainda, pretende seja considerada a menoridade do réu e fixado regime semi-aberto.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Afasto alegação de nulidade dos reconhecimentos, porque nenhum dos réus foi reconhecido por nenhuma das vítimas, nem em solo policial, nem em juízo. Ademais, reconhecimento por fotografia não é ilegal, e serve também como prova desde que corroborado pelo contexto probatório, mas no presente caso, como já dito, os réus não foram reconhecidos. E o reconhecimento judicial feito sem a presença de outros presos ocorreu à revelia da Defesa, tanto que o d. Defensor Público atuando na defesa do corréu não arguiu essa nulidade, pois inexistente, até porque não se exige a presença de outras pessoas, tratando-se de uma recomendação, sendo que não foi pleiteado tempestivamente pelas Partes que o CDP local já se organizasse nesse sentido, de modo que preclusa qualquer reclamação, até porque, reitero, as vítimas não reconheceram os réus.  
E ainda assim, no mérito, a ação procede, por conta de outras provas hábeis e firmes a indicar tanto a materialidade delitiva, que vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição, apreensão e entrega dos veículos (fls. 28) localizados em poder dos acusados, e pelo auto de avaliação de fl. 29, além do auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo usada nos crimes (fl. 27).
Ressalto que: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. (TACRIM-SP AC Rel. Passos de Freitas BMJ 91/6 e RDJ 18/66) 
A autoria é inconteste.
A vítima Zenilde, ouvida em solo policial (fl. 11), declarou que no dia 10/02/2022, por volta das 20hs, ao chegar na porta casa de sua filha foi abordada na porta da garagem por 2 indivíduos com um arma de fogo determinando a entrega de seu veículo, e por receio, entregou, saindo os indivíduos em fuga logo em seguida. Informou que moradores do prédio a auxiliaram, acionando a policia militar, tendo comparecido ao 1º DP para registrar o fato (BO AI3155), afirmando que não conseguiu ver direito nenhum dos indivíduos e, por tal motivo, não conseguiu identificá-los.
Neste sentido foram as declarações dessa vítima em solo judicial reiterando que estava chegando na casa de sua filha e ao abriu o portão eles chegaram correndo, gritando perdeu. Pegaram a chave do carro, puxaram sua bolsa e seu celular que estava na cintura. Só um veio até ela e o outro já estava do outro lado do carro, e foi quem se sentou no banco do motorista e deu fuga ao comparsa que a abordava a lhe despojava de seus pertences. A rua é escura e eles estavam de mascara, o que dificultou serem reconhecidos. Mas recorda-se que um dos meliantes era mais alto que o outro, e aparentavam ter uns vinte e poucos anos de idade, não dando para ver direito outras características. Recuperou seu carro depois de uns três dias, mas não reconheceu os réus. Eles bateram seu carro, teve um prejuízo do valor da franquia de mais de dois mil reais, não recuperou sua bolsa, nem o celular que valia uns mil e seiscentos reais, nem documentos, nem os oitenta reais.  Não consegue reconhecer os réus nessa audiência. Eles estavam armados, um deles tinha uma arma na mão. Não conhece de arma e não sabe a diferença entre pistola e revolver, mas reconhece a arma que está na foto de fl.350 como a mostrada para si pelo meliante. Quando olhou as fotos no DP de alguns suspeitos, eram em preto e branco, não dá pra dizer se usavam as mesmas roupas nem pode reconhecer as vestes dessa forma. 
O ofendido João Paulo, extrajudicialmente (fl. 12), informou que em 12/02/2022, por volta das 20hs, estava indo realizar uma entrega na região do bairro Paulicéia, quando um Chevrolet Onix na cor prata parou na sua frente e nesse momento o passageiro desceu mostrando uma arma e falando “nem tenta”, tendo o indivíduo tomando a sua bolsa de entrega, o capacete e subiu na moto e saiu em fuga, juntamente com o veículo Onix o acompanhando. Imediatamente acionou o 190 e algum tempo depois foi informado acerca da localização de sua motocicleta. Afirmou não ter condições de reconhecer nenhum dos indivíduos, pois estava muito escuro e ficou com receio de olhar.
Em juízo este ofendido  disse que tinha feito uma entrega. Um carro Ônix cinza parou na frente, o passageiro desceu do carro com uma arma, e gritou: nem tenta, dá o capacete, dá a mochila. O roubador subiu na moto e foi embora, e o carro foi atrás. Só soube que o carro era roubado porque os policiais disseram. Após cinquenta minutos sua moto foi recuperada. Não viu o réu que estava no carro dando cobertura. E o que lhe abordou e chegou perto de si, também não olhou direito, mas sabe que ele era alto com a cor mais para afrodescendente. Não foi feito o reconhecimento no DP e nessa audiência não tem condições de reconhecer os réus porque ficou nervoso e só olhava para baixo. Eles quebraram o retrovisor da moto e não recuperou sua capa de chuva. Reconhece a arma fotografada a fl. 350 como a apontada para si. 
Os policiais militares ouvidos em sede policial (fls. 08/10), relataram que realizavam patrulhamento na região dos fatos, especificamente na rua Nova Esperança, bairro Inamar, quando se depararam com 02 indivíduos em uma moto, sem capacete, em atitude suspeita, motivando a abordagem. Aos avistarem os indivíduos, tentaram fuga à pé, com um deles dispersando um simulacro de arma de fogo ao chão, sendo contidos logo em seguida. Na busca pessoal realizada, com o indivíduo agora qualificado como Daniel Santos De Oliveira Filho foi encontrada uma chave de veículo, além do simulacro por ele jogado ao chão durante a tentativa de fuga. Com Patrik Galdino De Souza nada foi encontrado. Indagados sobre a chave do veículo, os indivíduos informaram que seria de um carro que roubaram outro dia e que o veículo estava ali próximo. Informam que em pesquisas feitas, foi constatado que tanto o veículo Chevrolet Onix, placa GES-1147, quanto a motocicleta Yamaha Fazer 250, placa FAU4H03, em que foram detidos eram objetos de roubo, sendo que quanto a este último, o fato teria ocorrido há poucas horas, segundo registro no 190. 
Em juízo perante ao Juiz imparcial, o policial Rogério Carneiro alegou que estavam em patrulha,mentpo e viram os dois indivíduos numa moto, sem capacete. Tentaram se evadir a pé. Deteve um deles e o outro entrou num beco e seu parceiro o deteve. Na fuga dispensou um simulacro e com ele estava a chave do Ônix que eles confessaram terem roubado dias antes, e localizaram o veículo apontado por eles. Reconhece os réus. Patrick era o piloto da moto e foi quem deteve. Daniel era o garupa, que fugiu e dispensou o simulacro e com ele encontrada a chave do carro dentro do bolso, com ele. Confessaram os roubos do carro e da moto. Reconhece a arma a fl. 350 como a apreendida com o réu Daniel.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Jefferson viu a moto no contra-fuxo, com os dois réus, sem capacete. O garupa desembarcou e correu para uma viela e foi atrás dele e viu ele se desfazendo de um simulacro, e em busca pessoal apreendeu uma chave do Ônix que estava com ele. Informaram no local que a arma era de um carro roubado e os levou até o local onde estava estacionado. Confessaram que o carro era roubado e a moto também. O motorista não conseguiu desembarcar da moto porque seu parceiro o deteve. Reconhece a arma à fl. 350 como a dispensada pelo meliante e por si apreendida.
O indiciado Patrik, em solo policial (fl. 13), confessou a prática a prática dos roubos com o corréu Daniel.
Sob o crivo do contraditório, o réu Patrick disse que estavam numa festa em Diadema onde se encontraram com dois meninos que emprestaram o carro para eles. Não sabiam que o carro era roubado. O carro estava sem documento e não eram habilitados a pilotar veículo e mesmo assim ficaram com o carro por um prazo de cinco a seis dias, e então devolveriam.  Estavam com uma dívida muito alta e acabaram roubando a moto, mas não roubaram o carro. Daniel estava com o simulacro e com a chave do automóvel. Na delegacia foram oprimidos e tiveram que segurar o BO para serem liberados. O Matheus e o Guilherme que emprestaram o carro. Matheus é mais alto que ele e não sabe onde ele mora nem o que faz da vida. O Guilherme trabalha num lava rápido e também é mais alto que ele, não sabendo onde ele mora. Às reperguntas do MP disse ter sido forjado num tráfico quando adolescente infrator. Iam devolver o carro no Inamar, na frente da Estação. Não tem o telefone deles. O simulacro de arma de fogo foi comprado por eles dois, por cem reais, depois de terem pego o carro e para roubarem a moto.
O indiciado Daniel, extrajudicialmente (fl. 14), confessou que praticou o roubo de ambos os veículos na companhia de Patrick, tendo, para isso, comprado o simulacro de arma de fogo na internet, informando que iriam utilizar os veículos para “dar uma volta” na região, quando foram abordados pelos policiais.
Em juízo perante ao Juiz imparcial, o réu Daniel disse que tinham dívida alta e uns meninos emprestaram o carro para eles pagarem a dívida. O Matheus e o Guilherme emprestaram o Ônix prata, sem documentação. Não conhece o Matheus, só o Guilherme, da região mesmo, mas não sabe no que ele trabalha, nem onde ele mora, nem tem o telefone dele. Ele é baixo e não lembra a cor da pele dele. Não lembra de como era o Matheus. Não são habilitados a pilotar veículo. Eles disseram que podiam ficar com o carro até resolver a dívida. Pegaram o carro para roubar a moto. Patrick pilotou o carro, enquanto no banco de passageiro e foi quem abordou a vítima da moto com o simulacro de arma de fogo que compraram juntos. Foi preso em poder do simulacro e da chave. Ia devolver o carro no mesmo lugar que foram presos. E iam chamar o Matheus e o Guilherme ali na rua mesmo. 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pelas confissões e delações dos réus, tanto em solo policial (fls. 13 e 14), oportunidade em que confessaram ambos os roubos, como pelas confissões e delações judiciaias parciais, ou seja, apenas quanto ao roubo da moto, quer porque essas provas não são únicas e vieram corroboradas pelas declarações das vítimas acerca dos roubos terem sido praticados por dois rapazes, um mais alto que o outro, de pele mais para a cor afrodescendente, sendo que enquanto um as abordava e as despojava de seus bens com a arma preta reconhecida como sendo a que está fotografada a fl. 350, o outro tomava a direção do carro dando cobertura e fuga. Tanto que os policiais localizaram os réus juntos, na moto recém roubada, e foram eles quem indicaram onde haviam estacionado o carro roubado há alguns dias, cuja chave estava em poder do réu Daniel, culminando por confessarem tanto aos policiais no momento da detenção, quanto à autoridade policial, a prática desses dois roubos, como se vê dos depoimentos dessas testemunhas às fls. 8/10, como pelo relato judicial do policial Rogério, quem ratificou perante o juiz imparcial que os réus confessaram a prática dos dois roubos. E embora a testemunha Jefferson tenha dito em juízo que os réus alegaram que os veículos eram roubados, em seu primeiro depoimento, quando da prisão e, portanto, com memória fresca, havia dito que os acusados confessaram a prática dos roubos dos dois veículos. Tudo sem prova contrária ou favoráveis aos acusados, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 
Dito isso, em que pese as vítimas não terem tido condições de reconhecerem os réus, que usavam máscara e porque os locais eram escuros e ficaram olhando para baixo, isso não significa que não foram eles os autores dos delitos. Não se faz imprescindível o reconhecimento para embasar uma condenação, principalmente quando as vítimas não tem condições de apontar os roubadores, e portanto outras provas servirão a embasar o édito de rigor, como já visto acima. 
Ressalto que os depoimentos dos policiais militares se revelaram coesos e harmônicos em ambas as fases da persecução criminal, pois bem demonstrados que após visualização de dois indivíduos conduzindo uma motocicleta sem capacete, fizeram por iniciar uma abordagem ante a atitude suspeita, mas o garupa desembarcou e fugiu à pé, tendo dispensado o simulacro na fuga e depois que detido, em seu poder estava a chave do carro roubado, enquanto o piloto da moto foi abordado de pronto, sem tempo de correr. Os réus confessaram inicialmente os roubos dos veículos, o que foi reiterado na fala em juízo do policial Rogério, tanto que os próprios réus indicaram o local onde o carro tinha sido por eles estacionado, tudo conforme, inclusive,  confissões e delações extrajudiciais de fls. 13 e 14.
Por isso há de ser afastada tese defensiva de desclassificação do primeiro crime, qual seja, do roubo do veículo Ônix, para o crime de receptação. Quer pelas confissões acerca do roubo, como já visto, quer porque a vítima Zenilde embora não tenha conseguido visualizar os meliantes, apontou as diferenças de altura e a cor da pele dos réus como sendo idênticas aos que lhe roubou, reconhecendo com segurança e certeza o simulacro de arma de fogo da cor preta, conforme foto de fl. 350, como sendo o objeto usado pela dupla de bandidos, segundo os quais, eles próprios que compraram a arma de brinquedo, por cem reais, para praticarem roubos e, portanto, isso ocorreu antes do primeiro crime, a ser mais uma prova de autoria apontando os réus como os roubadores do carro Ônix, até porque eles não disseram que junto com o suposto empréstimo desse carro, também pegaram o simulacro emprestado. E, por fim, o carro ainda estava em poder deles, passados uns três dias da data do crime, não sendo crível que dois desconhecidos, supostamente Matheus e Guilherme, cujos telefones, endereços, locais de trabalho sequer os réus sabiam, tratando-se de conhecidos da rua, cujas características físicas também não souberam descrever a indicar que eles, de fato, existem, e que um supostamente trabalha no lava rápido e o outro é servente de pedreiro, a demonstrar que não tinham condições de comprar legalmente um veículo Ônix, cujo valor supera treze mil reais, e ainda assim, tenham lhes emprestado o carro, sem a devida documentação, por tempo indeterminado, sem esclarecerem como e onde o devolveriam, somado ao fato de que nenhum dos réus é habilitado a pilotar veículo, e se o carro tivesse procedência lícita, o dono não entregaria na mão de desconhecidos e inabilitados, de modo que a tentativa de cavar uma desclassificação ante a negativa tardia de autoria trazida pelos acusados em solo judicial, depois que tiveram tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da Defesa, não convence, além de beirar o fantasioso. Ainda, incoerente se acolher pedido das Defesas de desclassificação, porque os próprios réus negaram terem conhecimento da origem espúria do carro. Por tudo isso, entendo haver prova cabal a embasar o édito condenatório também para o primeiro roubo, do carro Onix. 
Por fim, anoto que a majorante do concurso de agentes ficou devidamente esquadrinhada através das palavras dos ofendidos em consonância com as confissões dos réus, conluiados para a prática das condutas, ante a clara divisão de tarefas, sendo que Patrick pilotava os veículos enquanto Daniel, com a arma de brinquedo, abordava as vítimas e as despojava de seus bens, fugindo em poder da res recém subtraída, sendo seguido pelo comparsa, que lhe dava cobertura. 
Destarte, dos elementos ponderados evidenciou-se que os réus praticaram crimes de roubo, agravado pelo concurso de agentes, na forma do concurso material, em razão do cometimento de dois crimes assemelhados decorrentes de duas ações diversas, praticadas em datas e locais distintos, em comarcas diferentes inclusive, embora contiguas, sendo que um não foi consequência do outro, nem existe elo entre eles. Ora, segundo versão dos réus, roubaram para pagar uma dívida, mas já estavam em poder do carro, há três dias, sem terem tomado providências para angariar dinheiro pela venda dele ou de peças. E prosseguiram roubando, desta feita uma moto, segundo a versão extrajudicial deles, para darem uma volta, e a indicar suas intenções de prosseguirem no mundo do crime, e não por eventual necessidade de pagamento de dívida que sequer foi provada por quem alega e tem o ônus da prova, e que tão pouco isentaria os réus de punição.  
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, pelas consequências do crime, especialmente pelo prejuízo patrimonial às vítimas, Zenilde que arcou com o valor da franquia e não recuperou seu aparelho celular e outros bens, e João, porque arcou com a quebra do retrovisor de sua moto, além do emprego do simulacro a gerar maior temor nas vítimas e demonstrar maior audácia  e periculosidade dos agentes, donde fixo em primeira fase a pena base, por crime, e por réu, acima do mínimo legal, ou seja, em 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos condenados.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e sim as atenuantes das menoridades relativas dos dois réus (fls. 13 e 14) e de suas confissões espontâneas parciais, ainda que parcial e somente quanto ao segundo roubo, da moto. Mas em se tratando de duas atenuantes, a redução das penas pela menoridade é de rigor, e até o mínimo legal previsto em lei (04 anos de reclusão e 10 dias-multa), não se tendo como reduzir uma delas aquém disso consoante Súmula 231 do STJ, por conta da confissão.
Em terceira fase, majorada a pena de cada roubo em 1/3 em razão do concurso de pessoas alcançando 05 anos e 04 meses de reclusão mais 13 dias-multa para cada réu.
Os delitos de roubo devem ser tidos em concurso material (art. 69 do CP), pois como já analisado acima, foram praticados em dias diferentes e em comarcas diversas, não havendo que se falar em continuidade delitiva, por falta de nexo causal, conexão ou contingência entre eles, de maneira que somo as penas que atingem o total de 10 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 26 dias-multa. 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do art. 44 do CP, porque não preenchido o requisito objetivo, e porque os crimes foram praticados com grave ameaça à pessoa, além de não ser suficiente nem eficaz à reprovação da conduta e prevenção dos crimes praticados, menos ainda socialmente recomendável.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a alta quantidade da pena e a gravidade do crime de roubo, fixo o regime prisional fechado. Nesse sentido: O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada (JUTACRIMSP 91/117). 
Custodiados no curso do processo, os Condenados não poderão exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-los inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: “(...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).
Reconheço a custódia cautelar dos Condenados desde a data do fato, sem reconhecer-lhes direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Ademais, a prisão perdura dez meses, sem direito à progessão de regime, inclusive.
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inseri dano § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena “(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano por não haver prova cabal do quantum, e sem pedido da Acusação, podendo as vítimas se socorrerem do juízo cível. 
Dispositivo. 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra PATRIK GALDINO DE SOUZA, qualificado às fls. 13 e 18, e DANIEL SANTOS DE OLIVEIRA FILHO, qualificado às fls. 14 e 17,  como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, todos do Código Penal, e o faço para condená-los às penas de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 
Os réus não poderão apelar em liberdade. Os recomendo no cárcere em que estão.
Condeno o réu Daniel ao pagamento das custas processuais, em 100 Ufesps. Sem condenação nas custas processuais ao réu Patrik ante a assistência pela DPE.  
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa.
Comuniquem-se as vítimas nos termos do art. 201, §2º do CPP. 
Oficie-se ao IIRGD e TRE. 
P.I.C.

Diadema, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA