1500327-65.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... no tocante, apenas, ao delito de tráfico de entorpecentes, com as ressalvas postas no parágrafo anterior. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500327-65.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-65.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030634/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 16011907 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 259/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 259/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2030634 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAVYNIA NAYARA FERREIRA DE LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ANDRESSA YASMIN CARVALHO DE MELO e LAVYNIA NAYARA FERREIRA DE LIMA, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes e associação, consoante tipificação respectiva do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal.

Consta da denúncia que, em 02 de fevereiro de 2021, por volta das 17:30 horas, na rua Oriente, altura do nº. 28, Jardim Santo André, neste município e Comarca de Santo André, as acusadas, respectivamente, com unidades de desígnios e identidade de propósitos, traziam com elas, transportavam, guardavam e mantinham em depósito, para consumo de terceiros, 2.000 (dois mil) invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de material sólido petrificado, contendo 700g (setecentos gramas) de “cocaína”, na forma de pedra de “crack”; 95 invólucros plásticos contendo 54,2g (cinquenta e quatro gramas e dois decigramas) de “maconha” e 100 (cem) unidades de “lança-perfume”, na posse de ANDRESSA, e 600 (seiscentos) invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de material sólido petrificado, contendo 210g (duzentos e dez gramas) de “cocaína”, na forma de pedras de “crack” e 100 unidades de “lança-perfume”, na posse de LAVYNIA, drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Denúncia às fls. 02/04, recebida por decisão de fls. 255/258 na data de 23 de maio de 2022, com relação à corré ANDRESSA YASMIN, após análise da defesa prévia de fls. 132/143. 

Nesta data de 03 de agosto de 2022, foi realizada teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais civis) sendo, ao final, interrogado a corré Andressa.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação da ré, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa técnica da ré, de sua vez, pugnou pela nulidade do feito com base na ilegalidade da prova obtida, bem como reconhecimento de erro de tipo. Quanto ao mérito, pugnou improcedência da ação com a correspondente absolvição da ré, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.
Afasto, de início, as preliminares aduzidas pela Defesa.

Não se há de falar em ilegalidade da prova, posto que a diligência policial foi efetuada em local de movimentação suspeita, bem como, segundo declarado pelos próprios agentes da lei, em local conhecido pelo comércio de entorpecentes. Outrossim, cuidaram os policiais de realizar breve campana, por meio da qual atestaram a movimentação suspeita aduzida, a qual teria motivado a abordagem exitosa. Logo, não houve arbítrio na abordagem policial, que deve, desse modo, ser reputada legal e legítima.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, bem como pelo laudo de constatação de fls. 108/110 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 155/156.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou demonstrada pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da prova.

Os policiais civis, Sr. Paulo Ricardo Pereira da Silva e Sr. Ademir César Fortunato, esclareceram que, na ocasião, estavam em um ponto estratégico, próximo a um local conhecido pela mercancia de substâncias entorpecentes, quando avistaram duas mulheres, em atitude suspeita: elas se dirigiam para um barraco, de lá saindo com duas mochilas. Elas foram, então, abordadas, logrando-se êxito em localizar na posse de Lavynia uma grande quantidade de “'crack” e lança-perfume e na mochila de Andressa uma grande quantidade de maconha, “crack” e lança-perfume. Ao serem indagadas a respeito do entorpecente encontrado, permaneceram silentes.

Em juízo, o PC Ademir reiterou a versão apresentada, aduzindo que a campana, no dia dos fatos, fora feita a “olho nu” e que havia outras pessoas no local dos fatos. Informou que as mulheres foram abordadas próximas a um ponto de ônibus. Questionadas, aquelas mulheres teriam dito que realizavam aquele trabalho ilícito. Já o PC Paulo Ricardo, de sua vez, além de reiterar a versão apresentada em solo policial, adicionou que outras pessoas também ingressavam naquele barraco de onde as rés saíram. Relatou que chamou a atenção o fato de que as rés teriam ingressado no barraco sem nada, de lá saindo com mochilas. As rés teriam declinado o destinado da droga.

A corré Andressa, quando de seu interrogatório, confessou parcialmente a prática delitiva, relatando que foi contratada para retirar a mochila, sem saber o que nela havia. Informou que foi a um ponto de ônibus, onde receberia informações, em um orelhão, sobre a destinação da mochila. Relatou que não conhecia a corré Lavynia, que também exerceria a mesma função que ela.


Análise da prova.

A prova produzida à luz do contraditório mostra-se apta a gerar um édito condenatório pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561- AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou- se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório.
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021)

Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desaboná-los.

Outrossim, não houve negativa da ré, embora afirmasse ela que não tinha plena ciência do que transportava, mediante paga, conquanto desconfiasse que se tratava de algo errado. Diante de tal narrativa, não há como afastar o elemento subjetivo do dolo, ainda que na modalidade de dolo eventual. E, ao se reconhecer tal modalidade de dolo, afastada a tese da Defesa acerca do erro de tipo, mesmo porque o desconhecimento quanto ao material transportado, no presente caso, não equivale ao equívoco quanto a algum dos elementos do tipo penal. Daí a devida subsunção do quanto havido na figura do dolo eventual, ou seja, a ré assumiu o risco da atividade praticada deliberadamente.

Não procede a denúncia, entretanto, no tocante à imputação do delito tipificado pelo art. 35 da Lei Antidrogas. Conquanto estivessem as rés juntas, não se comprovou vínculo efetivo entre elas. Nestes termos, não há comprovação de um mínimo de estabilidade e permanência aptas a caracterizarem a associação para fins penais. Tal qual aduzido pela Defesa, não há qualquer prova nos autos que comprove o vínculo psicológico entre as rés detidas. Quando muito, no caso sub judice, poder-se-ia falar em concurso de agentes, que se encontra aquém da figura da associação, cujos requisitos precisam ser demonstrados à luz do contraditório e ampla defesa.

Não há, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público no tocante, apenas, ao delito de tráfico de entorpecentes, com as ressalvas postas no parágrafo anterior. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A pena à corré hoje interrogada deve ser fixada levando-se em consideração fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da quantidade de droga – o que torna o delito de consequências mais gravosas (1ª fase) – porém reduzida ao mínimo legal, em segunda fase, por conta da confissão, ainda que parcial. Já em terceira fase, presentes os requisitos legais, reduzo a pena, com base no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no patamar de metade – não o fazendo no máximo por conta da quantidade do entorpecente apreendido (art. 42 da referida lei). Deste modo, a pena definitiva é a de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.


Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar a denunciada ANDRESSA YASMIN CARVALHO DE MELO (RG 36.525.320) às penas totais 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por estar incursa nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, §4º da Lei nº. 11.343/06. Absolvo-a, contudo, da imputação referente ao delito do art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Dadas as peculiaridades do caso concreto e o reconhecimento da figura do “tráfico privilegiado”, tratando-se de primeiro incidente da ré junto à Justiça Criminal, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, consoante, aliás, balizas ditadas pelo art. 33 do Código Penal.

Tendo respondido ao processo em liberdade, bem como em virtude da condição de mãe da ré, ao que se adiciona o regime de pena fixado, permite-se à ré aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento da pena corporal.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se o necessário à cobrança da multa, realização de audiência admonitória, bem como os devidos ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal).





Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada em audiência R.I.C.
Santo André, 03 de agosto de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


Santo André, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA