1500203-05.2021.8.26.0695
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENATA HELOISA DA SILVA SALLES
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... gerando a obtenção de vantagem ilícita. 2. "No furto qualificado com fraude, o 
agente subtrai a coisa com discordância expressa ou presumida da vítima, sendo a 
fraude meio para retirar a res da esfera de vigilância da vítima, enquanto no 
estelionato o autor obtém o bem através de transferência empreendida pelo próprio 
ofendido por ter sido induzido em erro". (AgRg no REsp ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500203-05.2021.8.26.0695 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-05.2021.8.26.0695
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2138760/2021 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 12674729 - 
DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 128/21/103 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 
131/21/103 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 2138760 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
INOVA TERM. SUST. IND.COM e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA HELOISA DA SILVA SALLES

Vistos.

FÁBIO BRANDÃO SANCHES JORGE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 171, caput, do Código Penal, por 46 vezes, na forma do artigo 71 do mesmo 
Código (crime continuado), porque no período compreendido entre 9 de novembro de 
2019 a 22 de janeiro de 2021, em diversos horários, na Avenida Bom Jesusm n. 2755, 
Guaxinduva, sede da empresa Inova Termoplásticos Sust. Ind. Com. LTDA., na cidade 
de Bom Jesus dos Perdões/SP, o acusado em questão, agindo em concurso com pessoa 
não identificada, obteve para sua pessoa jurídica, vantagem ilícita de R$ 
623.328,68, em prejuízo da concessionária Elektro Eletricidade e Serviços S.A., 
induzindo e mantendo a concessionária em erro, mediante meio fraudulento.

Conforme a exordial acusatória, FÁBIO, determinado a utilizar energia elétrica para
o funcionamento de sua indústria (maquinários e outros) sem que tivesse que pagar o
preço pelo real consumo, obteve, com pessoa não identificada, um sistema eletrônico
que uma vez instalado no relógio de medição acessado pela Elektro realiza uma 
“indevida manipulação do software” da concessionária, induzindo-a em erro, pois 
recebia a informação falsa de interrupção no fornecimento. Tal sistema ainda 
alterava os intervalos de comando da concessionária, fazendo com que o equipamento 
de medição permanecesse vários dias sem registrar a energia elétrica efetivamente 
fornecida e consumida pela INOVA, pessoa jurídica administrada por FÁBIO, portanto,
mantendo em erro a fornecedora. Verificou-se, ademais, que para a instalação do 
sistema adulterador os lacres da tampa do padrão do medidor foram violados.

Com o programa adulterador instalado pelo denunciado, o fornecimento contratado é 
mantido, mas o consumo do cliente não é registrado. No caso, ficou constatado que o
meio fraudulento foi acionado por 46 vezes no intervalo de tempo de 9/11/2019 a 
22/1/2021, com duração de tempo de manipulação diversificada (por vezes horas, por 
vezes inúmeros dias, p. ex., dia 28/11/2019 – 17 dias, 23 horas, 35 minutos e 4 
segundos; 25/06/2020 – 13 dias, 1 hora, 53 minutos e 59 segundos, dentre outros bem
delimitados às fls. 108/109).

Com os sistemas próprios da Elektro e à luz da Resolução Normativa da ANEEL 
414/2010, apurou-se o valor de R$ 623.328,68 (seiscentos e vinte e três mil, 
trezentos e vinte e oito reais e sessenta e oito centavos) em energia elétrica 
consumida, não registrada pela fraude e, portanto, não paga.

Denúncia às fls. 168/169.

Inquérito policial à fl. 1.

Boletim de ocorrência às fls. 3/5 e 6/7.

Auto de entrega à fl. 8.

Fotografias às fls. 9/27.

Termo de ocorrência e inspeção às fls. 28/29.

Laudo do medidor de energia às fls. 50/56. 

Relatório técnico fornecido pela Elektro às fls. 107/119.

A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022, às fls. 170/172.

Citado à fl. 194, o réu ofereceu resposta à acusação às fls. 231/233.

O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 246/247. 

Pedido de habilitação do assistente de acusação e fixação de reparação do dano em 
R$ 623.328,68 (fls. 253/256).

Audiência de instrução e debates orais registrada por gravação audiovisual.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos Auto de entrega à fl.
8. Fotografias às fls. 9/27. Termo de ocorrência e inspeção às fls. 28/29. Laudo do

medidor de energia às fls. 50/56. Relatório técnico fornecido pela Elektro às fls. 
107/119.

A autoria é certa. 

A testemunha de acusação Josivam Alexandre da Silva disse, em juízo, que estava no 
dia da inspeção. Foram em equipe grande e cada um tinha uma função. A sua era 
desligar a energia. Fez a parte técnica de manutenção. Tinha que abrir a caixa e 
viu que havia uma violação do lacre da tampa externa da energia. Assim, tem acesso 
ao centro de medição que, em regra, compete apenas à concessionária. É responsável 
pela medição de energia que gera o pagamento. Um outro técnico constou que alguém 
teria alterado o software. Os demais lacres estavam normais. Após romper a tampa 
externa é possível fazer alteração no medidor, não sabe se foi esse o caso. Quando 
o outro técnico foi para entrar para avaliar o medidor, foi necessária a 
autorização para desligar energia da empresa. 

A testemunha de acusação Eric Augusto Cerdeira Saldanoa disse que estava no local e
identificaram um ocorrência. No padrão de fornecimento de energia viram que os 
lacres estavam violados. No medidor, ao conectar o noteboook, viram que havia um 
software que é conectado ao medidor e manda comando que não registra a energia. O 
medidor fica parado e só volta a rodar se houve um novo comando. Com isso pode 
mudar data, hora, interferindo na medição de energia. Quando se manda um comando, o
medidor fica em stand by e s´´o volta a funcionar se tiver novo comando. O que 
pausa é o registro, mas a energia continua a ser fornecida. O lacre da caixa que 
protege o medidor que estava violado. Carga quente é o nome do comando para se 
fazer uma atualização. Enquanto não manda, ele fica paralisado. Foram mandados 
vários comandos em vários dias. É engenheiro especialista em medição. Todo 
intervenção no medidor fica gravado no software que possui código próprio. Há 
criptografia de segurança de acesso. Acesso 123456 não existe na Electro. É código 
genérico e aleatório e não registrado para a empresa. Todo evento de carga quente 
estava relacionado ao código leitor 123456. Com a violação, apenas a medição para, 
mas a energia continua sendo fornecida. 

O réu, em juízo, disse que é proprietário da empresa. Acompanhou a fiscalização. 
Não sabe do valor. Os fiscais pediram o acesso e, depois, para desligarem a 
energia. Não sabia o que os fiscais estavam fazendo. É responsável pelo pagamento 
das contas de energia elétrica da empresa. Atualmente o valor da conta de energia 
gira em torno de 60 mil reais. Todo mês a Electro faz medição. Eles entram e saem. 
São recuperados de plásticos. O medidor fica dentro da empresa. Há dois lacres 
externos. Não conhecia os técnicos da Elektro. Não foi dada explicação do 
procedimento realizado na empresa. Não sabe mexer em software e desconhece 
procedimento para alteração. Não possui conhecimento do laudo conclusivo da 
fiscalização. Houve a troca do lacre e dos medidores pela Elektro. 

Analisando as provas coligidas aos autos, patente a autoria e materialidade 
delitiva.  Com efeito, constou do laudo pericial que: 

"Tratava-se de um (01) medidor de energia digital, examinado na Delegacia de 
Polícia de Bom Jesus dos Perdões, sob supervisão de uma Policial Civil. O aparelho 
era da marca Landis Gyr, modelo E750, e apresentava dois lacres externos intactos, 
como pode ser visto na figura 1. O número de patrimônio do aparelho constava como 
RM049996-ELEKTRO. Após conectar o aparelho ao notebook, o Sr. Eric iniciou o 
software PLA W versão 4.00.19, possibilitando a leitura dos dados gravados no 
dispositivo. Ao abrir o registro de alterações, foi detectado o código de leitor 
“123456” não reconhecido pela empresa ELEKTRO (cada operador da empresa tem um 
código de leitor individual, e 123456 não é um código válido), bem como operações 
não reconhecidas. Tais operações estavam registradas como “início” e “final” de 
“carga a quente”, que, segundo o Sr. Eric, indicam início e final de carregamento 
de software. A análise do registro das quedas de energia do aparelho medidor 

revelou que estas coincidem com o registro de operador e operação não reconhecidos 
pela empresa, sugerindo manipulação por terceiros" (fls. 50/56) – grifei. 

Segundo constou do relatório de fls. 107/119: " Trata-se de medição instalada pela 
ELEKTRO REDES S/A para faturamento da “INOVA TERMOPLÁSTICOS SUSTENTÁVEIS”, empresa 
que atua no setor de reciclagem de plástico, classificada como cliente do Tipo 
Grupo A, que utiliza 1 (um) medidor de energia elétrica e 3 (três) transformadores 
de corrente (TC), bem como 1 (um) transformador para rebaixamento da tensão de 
13.800 volts. Por se tratar de um cliente de grande porte, com alto consumo de 
energia elétrica, a empresa signatária utiliza o sistema “AXON” para monitoramento 
e faturamento remoto da Unidade Consumidora (U.C) nº 34517901. Analisando o padrão 
de consumo da empresa “INOVA TERMOPLÁSTICOS SUSTENTÁVEIS”, os técnicos da ELEKTRO 
REDES S/A identificaram recorrentes registros de interrupções injustificadas no 
funcionamento do equipamento responsável pela medição do consumo do cliente, o que,
em tese, sinalizaria eventuais quedas constantes do serviço de fornecimento de 
energia elétrica à referida Unidade Consumidora (UC)... Entretanto, após criteriosa
análise dos dados registrados pelo sistema “AXON”, os técnicos da empresa 
signatária não encontraram justificativas plausíveis para as situações acima 
descritas, visto que foram localizados registros pontuais de quedas momentâneas no 
fornecimento de energia elétrica na chave BJP06280, responsável pelo atendimento da
“INOVA TERMOPLÁSTICOS”. Verificou-se, ademais, que o equipamento responsável pela 
medição e faturamento da Unidade Consumidora (UC) nº 34517901 permaneceu vários 
dias sem registrar o efetivo consumo de energia elétrica, sendo que em tais eventos
o medidor acusava em seus registros a informação “LEITOR 123456”(....) 
No curso do procedimento de fiscalização das estruturas instaladas no interior da 
empresa “INOVA TERMOPLÁSTICOS SUSTENTÁVEIS, os técnicos da empresa ELEKTRO REDES S/
A, acompanhados de uma guarnição da Polícia Militar, acessaram o equipamento de 
medição e identificaram, em um primeiro momento, que os lacres da caixa haviam sido
violados, permitindo, assim, o acesso indevido de terceiros ao medidor de energia 
elétrica responsável pelo faturamento do cliente (...) Na ocasião, iniciados os 
testes no medidor Landis Gyr, RM0499965, modelo E750 RM, os técnicos da empresa 
signatária identificaram na memória de massa do equipamento uma série de acessos 
registrados como “LEITOR 123456”, justamente nos momentos em que o medidor acusava 
o evento “INÍCIO CARGA A QUENTE”, responsável pela interrupção do registro do 
consumo de energia elétrica da Unidade Consumidora (UC) nº 34517901(...). 
Vale esclarecer que cada colaborador da ELEKTRO REDES S/A possui um código de 
leitor individual, de modo que o software do equipamento de medição gera 
automaticamente um registro com os dados do responsável pelo acesso ao seu sistema 
operacional. Inclusive, a título de exemplo, o Sr. Eric Augusto Cerdeira Saldanha, 
técnico da empresa signatária que acompanhou os trabalhos descritos no presente 
relatório, inclusive a perícia técnica realizada pela i. Perita do Instituto de 
Criminalística, acessou a memória de massa do equipamento com o registro “LEITOR 
288067” (indicado na figura acima). Especificamente em relação ao evento “LEITOR 
123456”, a empresa signatária desconhece a origem dos mencionados acessos, podendo 
afirmar que não se trata de um registro válido de atividade realizada por quaisquer
de seus colaboradores. Quanto ao comando registrado pelo medidor LandisGyr, 
RM0499965, modelo E750 RM, conforme esclarecimentos prestados pela própria empresa 
responsável pela fabricação do equipamento (LandisGyr), os comandos “INÍCIO CARGA A
QUENTE” e “FINAL CARGA A QUENTE” representam eventos gerados no medidor que 
interrompem o seu funcionamento, de modo que, no intervalo entre os aludidos 
comandos o equipamento para de funcionar e deixa de registrar o consumo de energia 
elétrica. Ocorre que, sem a indevida intervenção de terceiros, o tempo estimado 
entre os eventos (comandos “INÍCIO CARGA A QUENTE” e “FINAL CARGA A QUENTE”) 
deveria durar apenas de 3 (três) a 4 (quatro) minutos (...) Dessa forma, em estrita
observância aos critérios técnicos de cálculo estabelecidos pela Agência Nacional 
de Energia Elétrica (ANEEL), nos termos do artigo 132, § 5º, da Resolução Normativa
nº 414/2010, apurou-se uma defasagem no faturamento da Unidade Consumidora (UC) nº 
34517901 de 1.288.038 (um milhão duzentos e oitenta e oito mil e trinta e oito) kWh
(Quilowatthora), sendo realizada a cobrança retroativa de 17 (dezessete) meses, o 

que resultou na emissão de fatura complementar no valor de R$ 623.328,68 
(seiscentos e vinte e três mil trezentos e vinte e oito reais e sessenta e oito 
centavos)."

Aliado às conclusões do laudo pericial e relatório juntados aos autos, as 
testemunhas inquiridas em audiência prestaram depoimentos seguros e uníssonos, 
dando conta que, na condição de funcionários da empresa Elektro Eletricidade, 
constataram a violação do lacre externo da tampa que dava acesso ao medidor. A 
partir daí, houve a inserção de software que adulterou a medição.  Tal software foi
suficiente para deixar e empresa, por vários dias, sem registro do efetivo consumo 
de energia elétrica, acusando o medidor em seus registros a informação "Leitor 
123456" que é desconhecido pela empresa vítima. 

A informação "Leitor 123456"  não se trata de registro válido de atividade 
realizada por qualquer colaborador da empresa Elektro e, conforme constou a fls. 
113, ficou consignado no registro de massa do equipamento uma série de acessos 
registrados com o referido leitor justamente nos momentos em que o medidor acusava 
o evento “INÍCIO CARGA A QUENTE”, responsável pela interrupção recorrente do 
registro do consumo de energia elétrica da Unidade Consumidora (UC) nº 34517901. 

Ademais, as fotos de fls. 113 apontam a violação registrada na ocasião, de forma 
que não há falar em qualquer ato praticado pelos funcionários da empresa Elektro 
que não teriam razões para prejudicar o cliente. 

Insta consignar que a fiscalização in loco foi necessária, pois; "dada as 
características do cliente, nos períodos de encerramento do ciclo de faturamento da
Unidade Consumidora (UC) nº 34517901, o Centro de Operações (COD) da empresa 
signatária, localizado na cidade de Campinas/SP, acessa remotamente os dados 
obtidos pelo medidor naquele período, o que resulta em um registro no sistema 
operacional do equipamento como um evento denominado “LEITOR 355801. Em razão 
disso, diante da necessidade de uma inspeção técnica in loco, foi gerada a Ordem de
Serviço nº 20216092365217, cumprida no dia 23 de março de 2021. ”

Assim, houve a fiscalização presencial devido a inconsistências verificadas no 
Centro de Operações da empresa de eletricidade, localizada em Campinas, mediante 
acesso remoto. 

Assim, a prova técnica e pericial foram suficientes para evidenciar que, de fato, 
houve a indevida manipulação de software, com a informação "Leitor 123456",  
repita-se, código não reconhecido pela empresa de eletricidade, de forma que 
possibilitou a redução da conta de energia elétrica devida pela empresa do réu.  

A tese de que o réu desconhecia a existência de fraude no relógio medidor de 
energia de seu próprio estabelecimento comercial não se sustenta, sobretudo porque 
confirmou em audiência que era o responsável pela autorização do pagamento das 
contas de energia elétrica, tendo condições de verificar a redução de consumo,  
tratando-se ainda da única pessoa a se beneficiar pela mencionada adulteração.

Portanto, evidenciado que a conduta delitiva consistente na adulteração de 
mecanismo do relógio medidor da passagem de energia elétrica, fazendo-o marcar 
consumo inferior ao real, induziu em erro e ensejou prejuízo à empresa vítima, a 
qual cobrava valores inferiores ao gasto efetivamente realizado.

Evidente, assim, o meio ardil para a obtenção de vantagem ilícita. E, em que pese o
esforço da defesa, a alegação do réu de que não tinha ciência da adulteração restou
isolada nos autos, não sendo crível que, como proprietário e responsável pela 
autorização dos pagamentos das faturas de energia elétrica, não tinha ciência dos 
degraus de consumo, bem como do engodo perpetrado. 

Nesse sentido: 

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO CONHECIDO. ANÁLISE DO MÉRITO RECURSAL. PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. ALTERAÇÃO NO MEDIDOR DE ENERGIA ELÉTRICA. FRAUDE POR USO DE 
SUBSTÂNCIA. REDUÇÃO DO CONSUMO DE ENERGIA. INDUZIMENTO A ERRO DA COMPANHIA 
ELÉTRICA. TIPICIDADE LEGAL. ESTELIONATO. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO ESPECIAL 
DESPROVIDO. 1. Extraise do autos que fraude empregada pelos agravantes - uso de 
material transparente nas fases "a" e "b" do medidor - reduzia a quantidade de 
energia registrada no relógio e, por consequência, a de consumo, gerando a obtenção
de vantagem ilícita. 2. "No furto qualificado com fraude, o agente subtrai a coisa 
com discordância expressa ou presumida da vítima, sendo a fraude meio para retirar 
a res da esfera de vigilância da vítima, enquanto no estelionato o autor obtém o 
bem através de transferência empreendida pelo próprio ofendido por ter sido 
induzido em erro". (AgRg no REsp 1279802/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 8/5/2012, DJe 15/5/2012) 3. O caso dos autos revela não se tratar
da figura do "gato" de energia elétrica, em que há subtração e inversão da posse do
bem. Trata-se de prestação de serviço lícito, regular, com contraprestação 
pecuniária, em que a medição da energia elétrica é alterada, como forma de burla ao
sistema de controle de consumo, - fraude -, por induzimento ao erro da companhia de
eletricidade, que mais se adequa à figura descrita no art. 171, do CódigoPenal - CP
(estelionato). 4. Recurso especial desprovido.Grifei 

Por fim, não há falar em continuidade delitiva, vez que, pela prova dos autos, 
houve uma única ação – consistente na inserção de software que possibilitou a 
fraude para redução do consumo de energia elétrica -, mas cujos efeitos se 
protraíram no tempo. 

Nesse sentido: APELAÇÃO. FURTO DE ENERGIA MEDIANTE FRAUDE. Pleito almejando a 
absolvição por ausência de provas. Inviabilidade. Farto e coeso conjunto 
probatório, demonstrando que o recorrente adulterou mecanismo do relógio medidor da
passagem de energia elétrica, visando a omitir os verdadeiros dados de consumo de 
energia. Situação que melhor se amolda ao delito de estelionato, uma vez 
demonstrada obtenção de vantagem indevida mediante o emprego de ardil, gerando 
prejuízo à companhia elétrica. Precedentes do STJ. Alteração da tipificação do 
decreto condenatório nos termos do art. 383 do CPP. Condenação mantida. 
Reincidência acertadamente reconhecida. Afastamento da continuidade delitiva. 
Conduta única de efeitos permanentes. Regime inicial abrandado para o aberto. 
Substituição da pena privativa de liberdade mantida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
 (TJSP;  Apelação Criminal 1500197-49.2021.8.26.0484; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 2ª Vara 
Judicial; Data do Julgamento: 15/09/2022; Data de Registro: 16/09/2022). 

De tal sorte, demonstradas autoria e materialidade,  a condenação é medida que se 
impõe. Passo a dosar a pena:  

Na dosimetria da pena, consoante o art. 59 do Código Penal, ante a ausência de 
circunstâncias negativas aptas a majorar a pena, na primeira etapa do sistema 
trifásico, fixo-a no  mínimo legal, qual seja, 1 anos de reclusão, além do 
pagamento de 10 dias multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na 
terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.

Fixo o regime aberto para o inicio de cumprimento de pena, nos termos o artigo 33 
do CP, pois é o mais adequado à espécie, considerando a pena aplicada e o crime ter
sido cometido sem violência ou grave ameaça. 

Presentes os requisitos, substituo a privativa de liberdade por uma restritiva de 
direito, consistente em prestação pecuniária. Nesse ponto, nos termos dos artigos 
44 §2° e 45 § 1°, do CP, fixo a prestação pecuniária em 360 salários mínimos, 
considerando o porte da empresa beneficiada pela conduta do réu, bem como o 

prejuízo causado à empresa vítima de R$ 623.328,68 (seiscentos e vinte e três mil, 
trezentos e vinte e oito reais e sessenta e oito centavos), justificando a 
imposição severa. O valor deverá ser destinada a entidade pública ou privada com 
destinação social, a escolha do juízo das execuções. 

Sem prejuízo, considerando o prejuízo causado à empresa vítima, fica o réu 
condenação à reparação do valor de  R$ 623.328,68 (seiscentos e vinte e três mil, 
trezentos e vinte e oito reais e sessenta e oito centavos).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR FABIO BRANDÃO SANCHES, 
qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 171, caput, do Código 
Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
substituindo a privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na 
prestação pecuniária no valor de 360 (trezentos e sessenta) salários mínimos. O 
valor deverá ser destinada a entidade pública ou privada com destinação social, a 
escolha do juízo das execuções. 

Sem prejuízo, considerando o prejuízo causado à empresa vítima, fica o réu 
condenação à reparação do valor de  R$ 623.328,68 (seiscentos e vinte e três mil, 
trezentos e vinte e oito reais e sessenta e oito centavos), nos termos do artigo 
91, I, do Código Penal. 

Em caso de reversão, fixo o regime aberto para cumprimento de pena. 

Apelo em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e 
oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III,
da Constituição Federal. 

Condeno o réu no pagamento das custas na forma da lei.  

P.I.C. 

Nazaré Paulista, 23 de novembro de 2022.

RENATA HELOISA DA SILVA SALLES
JUÍZA DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

