1500241-27.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... já era conhecida dos meios policias por tráfico de entorpecentes assim como o local dos fatos é conhecido como de grande incidência do tráfico de drogas. 
Daniel Ferreira de Araújo corroborou o depoimento do colega de farda. Acresceu que dias anteriores aos fatos a irmã e a companheira da acusada foram presas no local pelo delito de tráfico de drogas. 
Cleison ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1500241-27.2022.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500241-27.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA BEATRIZ PRUDENCIANO DA SILVA











Vistos.


ANA BEATRIZ PRUDENCIANO DA SILVA, qualificada a fls. 14, é processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 18h47min, na Avenida Nove de Julho, n. 2300, Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, a DENUNCIADA trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, a saber, 45 microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 17,28g, e 3 microtubos também contendo cocaína, com massa líquida de 0.92g, sendo tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A ré foi notificada (fls. 159). 
Sobreveio defesa preliminar (fls. 153/156). 
A denúncia foi recebida (fls. 160/161) e a ré foi citada (fls. 182). 
Em instrução, foram ouvidas 2 testemunhas comuns, 1 testemunha de defesa e interrogada a acusada.
 Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, a seu tempo, postulou pela absolvição da acusada e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, a substituição da pena por restritiva de direitos e fixação de regime diverso do fechado, além do direito de recorrer em liberdade com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – A ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/ 4), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudo de exame químico toxicológico (fls. 97/99), relatório de investigações (fls. 139/140) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre a ré.
II – Na fase inquisitorial, a acusada negou os fatos. Disse que estava defronte o estabelecimento comercial de propriedade de uma tia e que a genitora dela foi quem dispensou três eppendorfs com cocaína ao solo, momento em que chegaram os policiais militares. Assumiu a propriedade dos três eppendorfs que estariam com a mãe dela e afirmou que o dinheiro era do estabelecimento da tia (fls. 4). 
Em juízo, novamente negou os fatos. Disse que estava sentada na calçada defronte ao bar da tia dela, ocasião em que os policiais chegaram, a abordaram e indagaram sobre arma. Nesse momento, relatou que a mãe se assustou e dispensou 3 pinos no chão, os quais pertenciam a ela para uso, ocasião em que adentrou o imóvel para ligar para a tia dela. Disse que o dinheiro – R$ 73,00 – estavam em cima do balcão, atrás da esteira de salgados, e que eram referentes ao valor que a tia havia pagado a ela. Negou a propriedade dos 45 eppendorfs apreendidos e que apenas foram apresentados na delegacia. 
O policial militar Valdir Lopes de Almeida narrou que durante patrulhamento recebeu denúncia de que duas pessoas estariam na esquina da Av. 9 de Julho com a Rua Maria Cecília Piani, que uma das pessoas estaria com uma arma de fogo e que o denunciante descreveu as vestes da pessoa que traficava. Disse que ao se aproximar do local, avistou a acusada, a qual usava as vestes descritas na denúncia e um indivíduo de bicicleta em contato com ela e, ao avistarem a viatura policial, o indivíduo da bicicleta empreendeu fuga e a acusada atravessou a rua em direção a um bar da família dela, dispensou algo atrás de um carro estacionado no local além de 3 eppendorfs e dinheiro sobre uma mesa. Relatou que em abordagem não localizaram arama de fogo e que ela assumiu apenas a propriedade dos 3 eppendorfs e disse que seriam para consumo próprio e que o dinheiro era da mãe dela. Sobre a sacola dispensada contou que constatou haverem aproximadamente 45 eppendorfs os quais diferiam dos que estavam na posse dela e que a acusada já era conhecida dos meios policias por tráfico de entorpecentes assim como o local dos fatos é conhecido como de grande incidência do tráfico de drogas. 
Daniel Ferreira de Araújo corroborou o depoimento do colega de farda. Acresceu que dias anteriores aos fatos a irmã e a companheira da acusada foram presas no local pelo delito de tráfico de drogas. 
Cleison Silva Magalhães disse que reside próximo ao local dos fatos e que estava sentado na calçada quando a viatura policial chegou ao local. Contou que se aproximou e viu a “moça” jogar pinos no chão, que não era a acusada e que os policiais abordaram e levaram a acusada. Afirmou que quando chegou ao local os policiais já estavam com a acusada abordada e não viu se ela dispensou alguma sacola. Relatou que já viu pessoas venderem droga próximo ao bar, do outro lado da rua. Por fim aduziu que a acusada estava sentada defronte ao bar no momento em que os policiais chegaram ao local e que eles fizeram buscas dentro do imóvel.
IV – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação da acusada no delito a ela imputado.
Os policiais militares narraram com precisão e em detalhes a  operação que culminou com a prisão em flagrante da acusada, com apreensão de entorpecentes e dinheiro.
A situação descrita pelos militares é típica de quem pratica o tráfico de entorpecentes, pois a acusada estava em local conhecido pelo comércio ilícito e fazia contato com um terceiro, o qual empreendeu fuga ante a aproximação da viatura policial.
Importante relevo deve ser dado à informação dos policiais militares de que originariamente a denúncia informava sobre uma pessoa que portava arma de fogo no local e, ao chegarem, visualizaram com clareza a autuada dispensar um objeto ao solo, o qual constatou-se posteriormente tratar-se de 45 eppendorfs com cocaína. 
A defesa se insurge e alega contradição no depoimento dos policiais, tendo em vista que em sede policial afirmaram que a acusada dispensou os eppendorfs em cima do balcão do estabelecimento comercial ao passo que em juízo afirmaram que ela colocou os eppendorfs em cima de uma mesa.
Inobstante, consta no BOPM às fls. 141/147 que a acusada, após dispensar algum objeto ao solo, foi em direção a um bar e colocou “algo sobre uma mesa de plástico” (fls. 146), mesma narrativa apresentada em juízo.
Ademais, ainda que se admita a existência da apontada contradição, esta não é relevante a ponto de macular todo o depoimento dos militares, principalmente porque os policiais foram uníssonos ao afirmar terem visualizado a dispensa de algum objeto ao solo pela acusada antes de se dirigir ao estabelecimento comercial da família e que ela colocou algo sobre uma mesa, sendo posteriormente constatado que tudo se trata de eppendorfs com cocaína.
A defesa se insurge, ainda, sobre o local onde a acusada teria dispensado a sacola com os 45 eppendorfs apreendidos após a abordagem dela.
Novamente, tal insurgência não prospera. Primeiro, ambos policiais foram firmes ao relatar a dispensa de um objeto pela acusada. Ainda, os militares afirmaram que a acusada estava parada embaixo de uma arvore, na calçada oposta ao bar e, dispensou o objeto ao atravessar a rua. 
De outro lado, o policial Valdir aduziu que o objeto dispensado pela acusada foi recolhido embaixo de um veículo estacionado no local ao passo que o policial Daniel relatou que a acusado dispensou o objeto ao pé de uma árvore.
Além de tal contradição, a defesa alega que a testemunha Cleison afirmou que, usualmente, não há carros estacionados defronte ao bar, posto que a proprietária do local não permite em razão de atrapalhar a colocação de mesas na calçada.
Assim, do todo o narrado, afere-se a inexistência de qualquer contradição. Primeiro porque é plenamente possível que houvesse algum carro estacionado, pois, nas palavras dos milicianos este estaria do lado oposto do bar. Do mesmo modo, é possível que o objeto dispensado pela acusada, a qual estava embaixo de uma árvore e, ao se desfazer da sacola com os eppendorfs naquele local, o pacote tenha se posicionado embaixo do veículo.
A narrativa da testemunha quanto aos veículos estacionados, refere-se à calçada defronte ao estabelecimento, o que se justificaria pela expressão de a proprietária reclama pelo fato de atrapalhar a colocação de mesas na calçada. Todavia, o relato dos policiais foi no sentido de que, tanto a acusada quanto o veículo estavam na calçada oposta ao estabelecimento.
Por fim, a ausência de relatórios da polícia civil acerca do local ser conhecido como ponto de venda de drogas não macula o depoimento dos policiais militares, posto que as informações obtidas pelas polícias civil e militar, muitas vezes provem de fontes diversas.
De outro lado, importante lembrar que os militares prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
A evidenciar a imparcialidade dos milicianos está o fato deles terem dito não terem visualizado, no momento da dispensa do objeto pela acusada, que se tratava de uma sacola com eppendorfs. Ademais, os policiais foram categóricos ao afirmarem que não visualizaram nenhuma troca ocorrida entre a acusada e o indivíduo que estava na bicicleta em contato com ela. Assim, não é crível que mentissem sobre o encontro e a propriedade da droga e, nessa linha, não mentissem sobre eventual troca havida entre a acusada e o ciclista.
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
De outro lado, a acusada negou os fatos, todavia apresentou versão sem qualquer credibilidade.
Nesse sentido, a acusada relatou que os eppendorfs pertenciam à mãe dela, os quais eram destinados ao consumo dela.
Obtempero, todavia, não ser crível que a genitora da acusada dispensasse eppendorfs com cocaína, na mesa em que a acusada estava, de modo que muito mais simples seria que ela adentrasse o imóvel e dispensasse a droga sem que houvesse a incriminação da própria filha.
Ainda, em juízo, a acusada relatou que a droga pertencia à mãe dela, ao passo que em sede policial aduziu serem de propriedade dela.
Por fim, a testemunha apresentou inúmeras contradições.
Primeiro, afirmou que chegou próximo ao local apenas após a polícia militar já ter abordado a acusada.
Após, disse que estava no local desde o horário do almoço e que viu “uma moça” jogar algo no chão e sair do local. Indagado, afirmou não saber quem seria tal pessoa, em que pese a acusada tenha afirmado que quem dispensou a droga foi a mãe e ela a colocou sobre a mesa e adentrou o imóvel.
Ainda, a testemunha aduziu que residem no imóvel, a acusada, a tia e a mãe dela, além de algumas crianças, de modo que ao menos de vista, sabe quem é a genitora da acusada.
Assim, por todo o exposto, a inocência invocada pela acusada encontra-se isolada nos autos e dissociada das provas coligidas.
Destarte, reputo que as drogas apreendidas pertenciam à acusada e que, quer pelo modo de acondicionamento, aliada à versão pueril do acusado, às inúmeras contradições apresentadas pela testemunha de defesa, além do valor em dinheiro o qual a acusada não comprovou a origem lícita e à dinâmica dos fatos relatada pelos policiais se destinavam ao comércio espúrio.
IV – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita à ré, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, pela natureza das substâncias traficadas. A ré utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes,substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. 
A menoridade da acusada permite o retorno da pena ao patamar mínimo.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A acusada foi condenada em primeiro grau nos autos do processo nº 1500664-21.2021.8.26.0066 pela prática do tráfico de drogas (fls. 26 e consulta ao sistema SAJ nesta data); com recém completada maioridade, possui diversos registros na vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, com cumpimento de medida sócio educativa de internação (fls. 28/29). Nesse contexto, afere-se que a acusada se dedica à atividade criminosa do comércio ilícito de entorpecentes. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que a acusada se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Assim, a pena é fixada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar a ré ANA BEATRIZ PRUDENCIANO DA SILVA à pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, coma incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego a acusada o direito de apelar em liberdade. A acusada tem conduta reiterada na prática do delito de tráfico de drogas, conforme se afere dos registros da Vara da Infância além de ter sido condenada em primeiro grau pela prática do mesmo delito de tráfico, nos autos nº 1500664-21.2021. Desta forma, a custódia cautelar da ré é necessária para a garantia da ordem pública. 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o histórico de dedicação ao delito de tráfico de drogas, além da gravidade do delito, considerado hediondo, e a forte repercussão social.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
A ré não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigido caso perca a condição de necessitada.
 P.I.C.

Barretos, 02 de dezembro de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA