1500386-16.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Rua 27, local conhecido como ponto de tráfico e de usuários de drogas. O acusado estava caminhando e, quando viu a viatura, empreendeu fuga. Fez o acompanhamento com a viatura e pediu para o acusado parar, mas ele não obedeceu. Conseguiu fazer a abordagem na Avenida Paraná. O acusado resistiu e foi necessário o uso das algemas para realizar a busca pessoal. A abordagem teve início na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1500386-16.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500386-16.2022.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE MIRANDA PESTANA

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03) e prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Douglas Marcel da Silva, guarda municipal, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento próximo à Rua 27, local conhecido como ponto de tráfico e de usuários de drogas. O acusado estava caminhando e, quando viu a viatura, empreendeu fuga. Fez o acompanhamento com a viatura e pediu para o acusado parar, mas ele não obedeceu. Conseguiu fazer a abordagem na Avenida Paraná. O acusado resistiu e foi necessário o uso das algemas para realizar a busca pessoal. A abordagem teve início na Rua 22 com a Rua 23. O acusado correu pelas Ruas 22, 24, Perimetral, Orestes Borges até a Avenida Paraná.   

A testemunha de acusação, Júlio César da Silva Garbelin, guarda municipal, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento nas proximidades da Rua 27, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistaram Mateus subindo a Rua 24, avançaram com a viatura e o perderam de vista. Ao darem a volta no quarteirão, avistaram o acusado correndo. Quando se aproximaram, o acusado se recusou a parar. Mais à frente, fizeram a abordagem. O acusado resistiu à revista e foi necessário o uso de força moderada para algemá-lo. Com ele nada de ilícito foi encontrado. 

Ao ser interrogado, o acusado declarou que no dia dos fatos correu dos guardas porque era tarde (1h00) e estava fora de casa. Na abordagem, não deixou ser algemado porque tinha pontos no braço e estava sangrando. Foi encaminhado à delegacia para registro da ocorrência. Já foi processado e preso por tráfico de drogas.   

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.

A confissão está em consonância com o conjunto probatório carreado aos autos, não existindo nenhum fato ou circunstância para infirmá-la.

Com efeito, os guardas municipais, em Juízo, disseram que deram a ordem de parada para o acusado, mas ele ignorou e saiu correndo por diversas ruas desta cidade.
 
Cabe destacar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos agentes de segurança pública como prova válida, segura e convincente, especial quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 74.608-0-SP, Relator Ministro Celso de Mello).

"Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes" (STJ AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).

Outrossim, é importante mencionar que as testemunhas não teriam razão alguma para imputarem falsamente ao acusado a prática do delito, vez que, pelo que se tem dos autos, referida atitude em nada lhes aproveitaria.

Nesse contexto, claramente típica a conduta de desobediência praticada pelo acusado, vez que, de forma consciente e deliberada, ignorou a ordem de parada dada por guardas municipais no exercício de atividade ostensiva e empreendeu fuga pelas ruas desta cidade. 

Portanto, o conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia, de modo que a condenação é medida que se impõe.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, nada há para ser considerado, conforme F.A. e certidões de fls. 09/15. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 15 dias de detenção e 10 dias-multa. 

O réu é confesso. Por outro lado, é reincidente (fls. 09/11 – processo número 4386-98.2017). Considerando-se que anterior condenação, transitada em julgado, restou ineficaz como efeito preventivo no agente, a reincidência deve merecer maior carga de reprovação e, portanto, preponderar sobre a confissão, nos termos do artigo 67, do Código Penal. Desse modo, com fundamento no artigo 61, inciso I, do mesmo Código, majoro a pena de 1/6, para fixá-la em 17 dias de detenção e 11 dias-multa. 

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar MATEUS HENRIQUE MIRANDA PESTANA, portador do R.G. nº 50.750.319, a 17 dias de detenção e 11 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 330 do Código Penal.

Tendo em vista a reincidência, o réu não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto. 

Considerando que o réu permaneceu solto durante toda a instrução e compareceu a todos os atos do processo, faculto-lhe o recurso em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso. 

P. R. I.
Santa Fe do Sul, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA