1500188-31.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... o cartão mediante senha. Foi preso no tráfico. Tem filho pequeno que mora com o interrogando, sua avó, avô e irmão. É auxiliar de topografia e ganha um salário mínimo. Não se passou por outra pessoa nas lojas. Foi um momento de fraqueza que praticou o fato (cf. mídia). 
Pois bem, o réu é confesso , pois admitiu e narrou com riqueza de detalhes a forma como adentrou a casa da vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500188-31.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-31.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ALISSON FELIPE FARIAS DE OLIVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALISSON FELIPE FARIAS DE OLIVEIRA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155,§ 4º-B e §4º-C, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no período compreendido entre os dias 26 de novembro de 2021 e 01 de dezembro de 2021, em horários incertos e variados, em diversos estabelecimentos comerciais situados nesta cidade e comarca de Dracena/SP, agindo em continuidade delitiva e mediante fraude perpetrada através de dispositivo eletrônico, subtraiu para si a importância de R$ 648,27 (seiscentos e quarenta e oito reais e vinte e sete centavos), em prejuízo da idosa Maria Aparecida Pereira dos Santos, que, à época, contava com 76 (setenta e seis) anos de idade.
A denúncia foi recebida em 26/04/2022 (fls. 60/62). 
Regularmente citado (fls. 73), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 84/91).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 99/102).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e pugnou pela procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por  atipicidade da conduta em face do princípio da insignificância ou bagatela e afastamento da qualificadora da "fraude eletrônica". De forma subsidiaria, requereu a desclassificação do delito para o crime de estelionato ou furto simples, com a extinção da punibilidade do acusado ou o reconhecimento do arrependimento eficaz ou arrependimento posterior.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, imperioso ressaltar que ainda que a vítima tenha manifestado em audiência o desejo de não dar continuidade com a presente ação penal, convém lembrar que os crimes patrimoniais praticados contra pessoa idosa maior de 60 (sessenta) anos são de ação penal pública incondicionada, nos termos do artigo 183, inciso III, do Código Penal, portanto, não se submetem ao juízo de oportunidade e conveniência da vítima para manifestar sobre seu interesse na persecução penal do autor do fato criminoso.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo extrato bancário comprovando as compras realizadas pelo réu (fls. 12), bem como pelos depoimentos prestados em Juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Maria Aparecida Pereira dos Santos disse que só descobriu quando foi procurar seu dinheiro. Alisson morava com a depoente. Não conversou com Alisson depois do ocorrido, demorou para vê-lo depois. É muito amiga da mãe do Alisson, então deixou quieto. A mãe de Alisson pagou o valor gasto. Só Alisson e a depoente que frequentava sua casa. A porta da casa ficava aberta porque morava sozinha. Não tinha outras pessoas frequentando sua casa. O cartão e a senha ficavam dentro de sua bolsa. Nunca desconfiava de ninguém porque morava só com Alisson. Conhece Alisson desde pequeno. Alisson foi criado na sua casa. O filho da depoente estava preso. Agora é falecido. Não soube se ele pediu algo para Alisson comprar e enviar na cadeia. A mãe de Alisson pagou o valor gasto. Não tem raiva de Alisson. Já o perdoou. Não pretende que Alisson seja processado (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Neusilene Costa Farias , ouvida sem o compromisso legal por ser mãe do réu, disse que Vagner disse que Alisson tinha entrado na casa da vítima e se apoderado do cartão da Sra. Cida. Afirmou que efetuou o pagamento do valor gasto no cartão da vítima. Foi Alisson que lhe contou. Ele só chorava. O neto da vítima, chamado Vagner, que recebeu o dinheiro do reembolso efetuado pela depoente. A vítima é sua vizinha. Muitas pessoas entram na casa da vítima. A vítima e Alisson se conhecem desde quando ele era pequeno (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Ederson Ricardo Lecca, investigador de polícia, disse que recebeu a ordem de serviço e diligenciou junto à vítima. A vítima informou que a única pessoa estranha que esteve na sua residência foi o réu Alisson. Depois conversou com Alisson e ele confessou a subtração. A vítima também informou que a genitora do Alisson ressarciu o valor gasto por Alisson com o seu cartão bancário (cf. mídia). 
O réu ALISSON FELIPE FARIAS DE OLIVEIRA, em seu interrogatório judicial, disse não teve nenhuma dificuldade de encontrar o cartão. Foi de acordo com o filho da vítima. Sua mãe arcou com a quantia gasto. Comprou diversas coisas em prol do filho da vítima. Comprou tênis e outras coisas e enviou pelo correios ao filho da vítima que estava preso. Tinha contato com o filho da vítima na "saidinha". Sob orientação do filho da vítima foi direto ao local onde estava o cartão e senha bancária da vítima em cima da cômoda. Foi na loja, adquiriu as contas e passou o cartão mediante senha. Foi preso no tráfico. Tem filho pequeno que mora com o interrogando, sua avó, avô e irmão. É auxiliar de topografia e ganha um salário mínimo. Não se passou por outra pessoa nas lojas. Foi um momento de fraqueza que praticou o fato (cf. mídia). 
Pois bem, o réu é confesso , pois admitiu e narrou com riqueza de detalhes a forma como adentrou a casa da vítima e apoderou-se do seu cartão e senha bancárias, efetuando as compras posteriormente descritas no extrato bancário da vítima. E a confissão judicial do réu encontra-se em consonância com o conjunto probatório produzido nos autos. A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento.
A prova oral e documental (fls.12) demonstram que o acusado, aproveitando-se da relação de proximidade com a vítima, ingressou na residência desta e subtraiu para si o cartão e senha bancária da idosa. Ato contínuo, o réu compareceu em diversos estabelecimentos comerciais onde realizou diversas operações de compra utilizando-se do cartão bancário da vítima. 
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à subtração de bem da vítima.
Assim, de todo o conjunto probatório carreado aos autos é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão apresentada pelas testemunhas em Juízo, corroborando a confissão judicial da acusado.
De outra parte, o fato de a "res furtiva" ter sido recuperada e restituída à vítima, bem como ter sido esta ressarcida dos valores gastos, não afasta a consumação do delito de furto. Isso porque é irrelevante para a consumação do delito a recuperação do objeto subtraído, pois a consumação do furto se dá com a inversão da posse da 'res'.
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Nesse contexto, é pacífico na jurisprudência que o furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia, ainda que não seja posse tranquila, fora da vigilância da vítima, como é o caso, em que o réu apoderou-se da “res furtiva” e foi abordado logo após pelos policiais. Nesse sentido: 
“HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013)”.
Com efeito, a Lei nº 14.155/21, que entrou em vigor no dia 27 de maio de 2021, trouxe nova figura qualificada para contemplar a hipótese em que o furto mediante fraude for cometido por meio de dispositivo eletrônico ou informático, conectado ou não à rede de computadores, com ou sem a violação de mecanismo de segurança ou a utilização de programa malicioso, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo.
É evidente, portanto, que o objetivo foi punir de forma mais rigorosa aqueles furtos praticados por hackers, que se valem de dispositivo eletrônico ou informático para viabilizar a subtração, já que tal conduta específica, típica da era dos dispositivos eletrônicos, não tinha previsão no Código Penal promulgado na década de 40.
Nessa ordem de ideias, a abertura do tipo penal introduzido pela referida lei abrange qualquer tipo de fraude, não importando se o dispositivo utilizado estiver conectado, tampouco se ocorrer violação de mecanismo de segurança ou utilização de malware. 
Assim, é certo que o elemento central, sem o qual não se pode falar em incidência desta qualificadora, é justamente a utilização de um dispositivo eletrônico ou informático como instrumento da fraude, o que se pode verificar que ocorreu no caso pelos fatos relatados, uma vez que o réu manipulou ardilosamente os dispositivos eletrônicos existentes nos respectivos comércios, através do uso ilícito do cartão bancário e senha da vítima, como se fosse a verdadeira correntista, o que viabilizou a prática do delito patrimonial.
Portanto, ao contrário que alega a defesa, as provas são aptas para alicerçarem o decreto condenatório com segurança e certeza necessária e exigível, inclusive, com reconhecimento da qualificadora supra apontada.
Nesse contexto, incabível a desclassificação para o crime de furto simples como pretendido pela Defesa, pois ficou cabalmente demonstrada a prática criminosa  com todas as suas elementares, conforme narrado na denúncia, com a qualificadora em questão.
Da mesma forma, não há como atender ao pleito defensivo objetivando a desclassificação para o crime de estelionato, pois a fraude empregada pelo agente (consistente na manipulação dos dispositivos eletrônicos através do uso de cartão bancário) foi realizada através da subtração do cartão bancário e da senha da vítima aproveitando-se da relação de proximidade que o réu mantinha com a ofendida, o que facilitou o sucesso do furto. Trata-se, portanto, de hipótese consideravelmente distinta daquela ocorrida em casos de estelionato, nos quais a vítima dá seu consentimento, após ser induzida em erro. Nos delitos de furto, o emprego da fraude ocorre concomitantemente à subtração.
De outra parte, não se aplica ao caso o princípio da insignificância. Isso porque a “res furtiva” foi avaliada em R$ 648,00 (seiscentos e quarenta e oito reais) (cf. boletim de ocorrência fls. 10/11), valor este que não pode ser considerado insignificante, pois equivalente ao valor de 1/2 (meio) salário mínimo atualmente. Ademais, o réu é portador de maus antecedentes e reincidente em crime doloso, de modo que a conduta do réu deve ser contra estimulada pelo Direito Penal, sob pena de ser aberta uma porta à continuidade delitiva.
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
"HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)"
Outrossim, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do réu é medida de rigor.
Ademais, o fato de o produto subtraído ter sido recuperado e restituído à vítima não afasta a caracterização do delito, o qual consumou-se no momento da inversão da posse.
De outra parte, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 15 do Código Penal (arrependimento eficaz) presume a interferência do agente para evitar a concretização do delito, o que não é caso. Isso porque o réu realizou 05 (cinco) compras utilizando-se do cartão e senha bancária da vítima no dia 26 de novembro de 2021, nos valores de R$ 12,00 (doze reais); R$ 36,00 (trinta e seis reais); R$ 21,67 (vinte e um reais, e sessenta e sete centavos); R$ 200,00 (duzentos reais) e R$ 230,00 (duzentos e trinta reais). Não satisfeito, o réu voltou a realizar mais compras entre os dias 29 de novembro a 01 de dezembro, sendo 06 (seis) compras nos valores de R$ 18,00 (dezoito reais); R$ 25,50 (vinte e cinco reais, e cinquenta centavos); R$ 25,00 (vinte e cinco reais); R$ 12,00 (doze reais); R$ 21,00 (vinte e um reais) e R$ 15,00 (quinze reais) no dia 29/11/2021; 01 (uma) compra no valor de R$ 11,00 (onze reais) no dia 30/11/2021. E, por fim, no dia 01 de dezembro, realizou mais 01 (uma) compra no valor de R$ 22,00 (vinte e dois reais), totalizando 13 (treze) compras com o cartão bancário e senha da vítima, vindo a restituir a "res furtiva" somente depois da consumação dos crimes.
Por fim, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 16 do Código Penal (arrependimento posterior) pressupõe que o prejuízo seja ressarcido por ato voluntário do agente. Não se aplica referida causa de diminuição de pena quando a reparação do dano é realizada por terceiro, e não por deliberação de quem o causou. No caso presente, o réu subtraiu o cartão e senha bancária da vítima e realizou compras em diversos estabelecimentos comerciais. Após isso, devolveu o cartão juntamente com a senha no mesmo lugar que estava. Assim, a vítima só percebeu tal ato porque não conseguiu realizar o saque em sua conta bancária, pois não havia saldo suficiente (cf. termo de declaração fls. 34 e mídia). Dessa forma, não há que cogitar da aplicação da referida causa de diminuição de pena, tendo em vista que não houve restituição voluntária da "res furtiva" por parte do réu.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, é suficientemente harmônica e apta a ensejar a condenação do réu. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional de individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu apresenta maus antecedentes, pois apresenta mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado, tendo sido condenado definitivamente em razão da prática do crime previsto no artigo 28, “caput”, do Código Penal (Autos nº 0004979-93.2017.8.26.0168 – fls. 47/48), motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante genérica da reincidência, porque o réu apresenta condenação com trânsito em julgado em razão da prática dos crimes previstos no artigo 33, §4º, do SISNAD, artigo 129, "caput" e artigo 329, "caput" ambos do Código Penal (Autos nº 1501581-30.2018.8.26.0168 – cf. certidão de fls. 47) com a atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, motivo pelo qual mantenho a reprimenda no mesmo patamar.
Na terceira e última fase, de rigor a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 4º-C, inciso II, do Código Penal, pois o crime foi praticado contra idoso, já que a vítima possuía na data do fato 76 (setenta e seis) anos de idade (cf. boletim de ocorrência fls. 10/11 e RG apresentado em audiência comprovando o nascimento em 24/12/1944), de modo que procedo ao aumento da pena em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Por fim, reconheço a continuidade delitiva, haja vista que o réu, mediante mais de uma ação, praticou mais de um crime da mesma espécie, os quais, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução hão de ser havidos como continuação do primeiro, haja vista que presentes os requisitos elencados no artigo 71, caput, do Código Penal.  Assim, considerando o número de infrações praticadas pelo réu, total de 13 (treze) crimes de furto, sendo 05 (cinco) no dia 26 de novembro, nos seguintes valores: R$ 12,00 (doze reais); R$ 36,00 (trinta e seis reais); R$ 21,67 (vinte e um reais, e sessenta e sete centavos); R$ 200,00 (duzentos reais) e R$ 230,00 (duzentos e trinta reais); 06 (seis) nos valores de: R$ 18,00 (dezoito reais); R$ 25,50 (vinte e cinco reais, e cinquenta centavos); R$ 25,00 (vinte e cinco reais); R$ 12,00 (doze reais); R$ 21,00 (vinte e um reais) e R$ 15,00 (quinze reais) no dia 29; 01 (uma) no valor de R$ 11,00 (onze reais) no dia 30, e mais 01 (uma) no valor de R$ 22,00 (vinte e dois reais) no dia 01 de dezembro, aplico a pena de um dos crimes e promovo o aumento da referida pena em 2/3 (dois terços), totalizando 08 (oito) anos,  10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  21 (vinte e um) dias-multa.
Assim, torno a pena definitiva em 08 (oito) anos,  10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  21 (vinte e um) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e da reincidência do réu.
Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ALISSON FELIPE FARIAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos,  10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, § 4º-B e § 4º-C, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso em razão de outro processo.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE mandado de prisão, guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Custa ex legis.
Oportunamente, intimem-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. 
Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente.  
Dracena, 14 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA