1500288-83.2021.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... vezes com Antônio. Camila está presa por tráfico de drogas. Não tinha desentendimento com a filha do réu. Antônio não tinha esposa. Camila era casada e morava ao lado da casa do réu. O marido de Camila não está preso. Conversou com um policial no hospital.          
Felipe Borges de Souza, policial militar, atendeu ocorrência de violência doméstica com possível vítima esfaqueada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Auriflama
Foro de Auriflama
Vara Única
Rua Doutor Márcio da Mata Bianco, 5225, Auriflama-SP - cep 15350-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500288-83.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500288-83.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310463/2021 - DEL.POL.AURIFLAMA, 21390151 - DEL.POL.AURIFLAMA, 522/21/227 - DEL.POL.AURIFLAMA, 2310463 - DEL.POL.AURIFLAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO FLAVIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui


Vistos.
ANTÔNIO FLÁVIO (filho de Luiz Flávio e Antônia Ferreira Flávio, nascido em 12/07/1963, natural de Florida - PR, RG 21038634) foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil), IV (recurso que dificultou a defesa da vítima), VI (feminicídio) e §2º-A, I, (violência doméstica e familiar) cc com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 14 de novembro de 2021, durante a tarde, na Rua Antônio Palharini, nº 470, bairro Limoeiro, no Município de Guzolândia-SP, Comarca de Auriflama-SP, agindo com animus necandi, por razões da condição de sexo feminino, no contexto de violência doméstica e familiar, por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, tentou matar Poliane Verni.
Recebeu-se a denúncia em 30 de novembro de 2019 (p. 97/98).
Citado (p. 129), o réu respondeu à acusação por intermédio de advogado dativo (p. 140/142).
Sobreveio decisão revisando a necessidade da previsão preventiva, que se manteve (p. 138/139).
Durante audiência de instrução ­- realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas a vítima (Poliane Verni) e duas testemunhas em comum (Felipe Borges de Souza e Camila dos Anjos Flavio da Silva). Por fim, interrogou-se o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação da conduta para o crime descrito no art. 129, §13º, do CP. Quanto à pena, pugnou pela aplicação da pena-base no acima do mínimo legal, tendo-se em vista os maus antecedentes do réu. Pugnou pela incidência da agravante da reincidência e do motivo fútil. No mais, requereu a fixação do regime inicial fechado, refutando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (p. 212/220). 
A defesa, em alegações finais (p. 223/227), requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória e por excludente de culpabilidade (inimputabilidade). Subsidiariamente pediu a fixação da pena no mínimo legal, com incidência da atenuante da confissão, afastando a agravante do motivo fútil. Ainda, entendeu aplicável a causa de diminuição de pena decorrente da semi-imputabilidade.  
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente em parte. 
A materialidade delitiva do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (p. 01/02), pelo auto de prisão em flagrante (p. 09), pelo laudo de exame de corpo de delito (p. 81/82), pelo laudo do local (p. 122/127), bem como pela prova oral.
A autoria é induvidosa.
O réu Antônio, interrogado em juízo, admitiu a prática de lesões corporais contra vítima. Não tinha relacionamento amoroso com Poliane. A vítima frequentava sua residência, porque era usuária de drogas e precisava de dinheiro para manter o vício. Chegou do trabalho e encontrou Poliane dentro de sua residência fumando “crack”. O portão e a porta da cozinha não estavam trancados. Foi tomar banho enquanto Poliane dobrava suas roupas em cima da cama. Não encontrou a chave do imóvel, que trabalhava como pedreiro, ao sair do banho. Perguntou para Poliane sobre a chave várias vezes. A vítima irritou-se, pegou uma faca e correu atrás do interrogado. Como não conseguiu abrir o portão, pegou um bloco do chão e desferiu contra a cabeça de Poliane. A vítima caiu desacordada. Tomou a faca de Poliane despois que ela caiu no chão. Ao recobrar a consciência, a vítima foi embora. Colocou a faca em seu pescoço quando a polícia chegou. Foi levado ao hospital, porque cortou o pescoço. Gostava da vítima, mas sabia que ela era casada. Não gosta de ser “roubado”. Poliane tem dois filhos. Tinha proibido a vítima de aparecer em sua residência. Camila mora perto de sua residência, mas não viu nada. Tinha fumado “crack” no dia. Não desferiu golpe de faca na vítima. Não sabe o porquê Poliane relatou os fatos de forma diversa. Ninguém presenciou os fatos. A vítima mora longe de sua casa. Poliane trabalhava, mas usava muita droga naquela época. Não sabe o porquê Camila está presa. A vítima não o machucou. Nunca brigou com a vítima antes. Ficou com medo de a vítima saquear o imóvel em que estava trabalhando. Guardou a chave no bolso de sua calça. Poliane tentou esfaqueá-lo. Não ameaçou a vítima ao retirar a faca dela. A vítima pediu para não a matar. Não queria matar Poliane. Não chegou a se cortar com a faca. Estava sob efeito de “crack” no momento dos fatos. Golpeou a vítima com o bloco para evitar agressão contra si. Não tinha relacionamento amoroso com a vítima, mas mantinham relações sexuais eventuais com ela.          
A vítima Poliane Verni disse que limpava a residência do réu, mas nunca mantiveram envolvimento amoroso. Depois dos fatos soube que Antônio era apaixonado por ela. Nunca teve relação familiar ou íntima com o réu. Estava na casa de Antônio para buscar alguns objetos que ele doaria. Ficava sozinha na casa do réu. Lavava a varanda da casa quando Antônio chegou do trabalho. O réu entrou no imóvel e voltou perguntando sobre a chave que carregava no pescoço. Negou que estivesse com a chave, inclusive, se ofereceu para ajudá-lo a encontrar o objeto. Ao tentar sair pelo portão da casa, o réu empurrou-a e desferiu golpes com um bloco em sua cabeça. Precisou de dez pontos para fechar o ferimento na cabeça. Sofreu lesão perto da nuca, mas não deu pontos. Antônio correu para buscar uma faca. Conseguiu se levantar, por isso, não foi morta. Implorou para Antônio não matá-la. Soube pela filha do réu que ele tentou passar a faca em seu pescoço, mas se recorda do réu tentando passar a faca em seu próprio pescoço. Desvencilhou-se do réu e rumou ao hospital. Camila presenciou os fatos. Não se recorda de o réu passar a faca em seu pescoço. Antônio nunca a agrediu antes. Caiu no chão depois que o réu empurrou-a. Em seguida Antônio golpeou sua cabeça com um bloco. Camila contou para o marido da declarante que Antônio tentou passar a faca em seu pescoço. Estava deitada no chão enquanto o réu buscava a faca. Segurou a mão do réu para que ele não passasse a faca em seu pescoço. Acredita que Antônio não a matou, porque implorou para ele não tirar sua vida. É usuária de drogas. Antônio consumia drogas também. Não usava entorpecente junto com o réu. Não viu Camila no momento da agressão. Não viu Antônio segurando um “machadinho”. Nunca teve relacionamento amoroso com Antônio. O réu era usuário de “crack”. Usou “crack” por duas vezes com Antônio. Camila está presa por tráfico de drogas. Não tinha desentendimento com a filha do réu. Antônio não tinha esposa. Camila era casada e morava ao lado da casa do réu. O marido de Camila não está preso. Conversou com um policial no hospital.          
Felipe Borges de Souza, policial militar, atendeu ocorrência de violência doméstica com possível vítima esfaqueada. Chegando ao local o réu empunhou uma faca e disse que tiraria a própria vida. Convenceram Antônio a largar a faca. Não havia vítima na residência. O réu contou que tinha uma mulher em sua casa – primeiro disse que era amásia e depois uma amiga -, sendo que ambos discutiram por causa de uma chave. Antônio pegou um bloco e atirou contra a cabeça da vítima. Buscou uma faca, mas a vítima acordou, conseguindo se desvencilhar dele. Poliane foi socorrida no pronto socorro. Antônio falou que buscou a faca para matar a vítima. Poliane confirmou que o réu empunhava uma faca quando acordou. Poliane levou dois golpes na cabeça e desmaiou. Antônio não desferiu facadas, porque a vítima recobrou a consciência. Não conhecia as partes. Teve contato com a vítima no pronto socorro. Poliane estava machucada na cabeça. Somente o réu estava na residência. Quando Antônio viu a viatura, colocou a faca no pescoço. Os vizinhos relataram com o réu tinha um caso com a vítima. Soube que Antônio agrediu Poliane, porque ela tinha a chave da casa dele. A vítima estava abalada no pronto socorro.       
Camila dos Anjos Flavio da Silva, filha do réu, não presenciou os fatos. Poliane era namorada do réu. Não morava com o pai na época dos fatos. Residia ao lado da casa do réu. Soube que a vítima estava “roubando” o réu. Eles formavam um casal e eram usuários de drogas. Soube que a vítima pegava as coisas de Antônio para vender. Poliane saia com outros homens. Soube que a vítima agrediu o réu também. 
O contexto probatório é seguro quanto à lesão corporal dolosa praticada por Antônio contra Poliane. Mormente porque o réu admitiu ter golpeado a cabeça da vítima com um bloco – confissão corroborada pelos relatos de Poliane e das testemunhas.      
Ademais, o laudo de exame de corpo de delito de p. 81/82 apontou que Poliane apresentava “(...) hematoma (trecho ilegível) no couro cabeludo região posterior mais ferimento corto-contuso (trecho ilegível)"; "PROCEDIMENTOS sutura + analgesia + observação (...)”, tendo sofrido “(...) lesões corporais de natureza LEVE” (p. 82). 
Todavia, a tipificação imputada ao réu na denúncia (homicídio qualificado tentado) não é a mais adequada, pois inexistem provas sobre o animus necandi (elemento subjetivo do tipo) de Antônio.
O réu negou a intenção de matar a vítima. 
Por sua vez, Poliane afirmou que, depois de ter sido golpeada na cabeça, o réu buscou uma faca no interior da residência. Como implorou por sua vida, Antônio pediu para ela matá-lo. O réu sequer chegou a encostar o objeto em seu pescoço.
Apesar de ter empunhado a faca, a dinâmica dos fatos não indicam que Antônio tinha o intuito de ceifar a vida de Poliane. É que, depois de ser golpeada na cabeça, Poliane perdeu a consciência, permanecendo deitada no chão – circunstância que facilitaria ao réu a execução de eventual homicídio. Além do mais, a própria vítima afirmou que Antônio era mais forte que ela e que poderia tê-la matado caso quisesse. Portanto, não se evidencia o elemento subjetivo do crime de homicídio na conduta de Antônio.   
Diante desse quadro, nos termos do art. 419 do CPP, de rigor a desclassificação do crime de homicídio qualificado tentado para o crime de lesão corporal dolosa leve (art. 129, “caput”, do CP).
Frise-se não ser o caso de reconhecimento do contexto de relação doméstica entre Antônio e Poliane, pois ambos declararam que possuem relação de amizade, sem qualquer vínculo amoroso. Também não há provas de que a motivação da lesão corporal tenha sido menosprezo ou discriminação à condição de mulher da vítima. Por isso, não há de se falar na incidência da qualificadora do parágrafo 13º do art. 129 do Código Penal. 
Assevere-se que a tese defensiva de excludente de ilicitude (legítima defesa), não merece prosperar. Inexistem nos autos elementos de prova - que gerem ao menos dúvida razoável - de que a vítima tenha investido injustamente contra o réu, antes de ser golpeada por ele na cabeça com um bloco – o que, em tese, poderia figurar injusta agressão, conforme determina o artigo 25 do Código Penal. 
Da mesma forma, rechaça-se a tese de excludente de culpabilidade, porque não há provas nos autos a indicar que o consumo de entorpecentes pelo réu tenha acarretado sua inimputabilidade – total ou relativa. Pelo contrário. Em interrogatório judicial, o réu apresentou fala articulada e coerência no raciocínio, não indicando ser pessoa com a capacidade de cognição afetada. Além do mais “(...) o reconhecimento da inimputabilidade ou semi-imputabilidade do réu (art. 26, caput e parágrafo único do CP) depende da prévia instauração de incidente de insanidade mental e do respectivo exame médico-legal nele previsto, sendo possível, ao Juízo, discordar das conclusões do laudo, desde que por meio de decisão devidamente fundamentada” (REsp 1802845/RS, Sexta Turma do STJ, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 23/06/2020) – o que não ocorreu nos autos.  
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Antônio ofendeu a integridade corporal de Poliane Verni, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve. Fato que se amolda ao tipo penal previsto art. 129, “caput”, do CP. 
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena. 
Com relação à primeira fase da dosimetria da pena, sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de objeto e pé de p. 24/28. Assim, inauguro a pena-base privativa de liberdade acima do mínimo legal, fixando-a em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.  
Na segunda fase, reconhece-se a existência da circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP). Por outro lado, verifica-se a presença da circunstância agravante da reincidência (CP, 61, I), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 24/25 (processo nº 0000312-10.2011.8.26.0060, da Vara Única da Comarca de Auriflama-SP, em cumprimento de pena, p. 34). Nota-se, ainda, a presença de circunstância agravante do art. 61, II, “a”, do CP, pois ao réu cometeu o delito por motivo fútil (discussão com a vítima em razão de uma chave).  Registre-se que a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, por serem preponderantes, compensam-se, conforme os termos do art. 67 do CP, remanescendo a agravante do motivo fútil. Exaspero, em 1/6, a pena intermediária privativa de liberdade, fixando-a em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.  
Na terceira fase, não se verifica a presença de causas de aumento e de diminuição da pena a serem levadas em conta. Logo, torno definitiva a pena anteriormente fixada. 
Consigne-se que a pena privativa de liberdade deveria ser cumprida em regime inicial semiaberto. Nota-se que a pena aplicada não supera 04 (quatro) anos, todavia o réu é reincidente. Contudo, observa-se que o réu está preso preventivamente desde 14/11/2021 (data da prisão em flagrante delito, p. 09). Assim, levando-se em consideração a integralidade do cumprimento da pena aplicada em concreto, computo o período em que o réu ficou preso cautelarmente para fixar o regime inicial aberto, em obediência ao art. 387, § 2º do CPP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime foi cometido com violência contra pessoa (art. 44, I, do CP), além do mais o réu é reincidente (art. 44, II, do CP). Deixa-se de suspender condicionalmente a execução da pena privativa de liberdade, porque o réu é reincidente (art. 77, I, do CP).
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno ANTÔNIO FLÁVIO (filho de Luiz Flávio e Antônia Ferreira Flávio, nascido em 12/07/1963, natural de Florida - PR, RG 21038634), como incurso no art. 129, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, em regime inicial aberto.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o benefício da gratuidade da justiça, a que faz jus o condenado.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o regime de pena aplicado (aberto) incompatibiliza-se com a prisão preventiva. Ademais, nota-se que o sentenciado permaneceu encarcerado provisoriamente por tempo superior ao da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada. Portanto, em tese, servindo-se do instituto da detração, ter-se-ia o cumprimento integral da reprimenda. Por isso, revogo a prisão preventiva. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.  
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); encaminhe-se cópia da sentença condenatória à vítima, ou sendo o caso, aos familiares, pelo correio (NSCGJ, Tomo I, art. 399); expeça-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação; em seguida, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Auriflama, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA