1500653-45.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Ainda, requereu o reconhecimento do furto privilegiado, nos termos do art. 155,
§2º, do CP. A defesa, também em memoriais finais orais, pugnou pela 
desclassificação do presente delito para o delito de furto simples, previsto no 
art. 155, caput, do Código Penal. No mais, também requereu o reconhecimento do 
furto privilegiado. Teceu, ao final, considerações sobre a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500653-45.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-45.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2304430/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 15518670 - DEL.POL.ORLANDIA, 1185718/21/020 - 
DEL.POL.ORLANDIA, 2304430 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUÉ ROBERTO ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito 
policial, ofereceu denúncia em face de JOSUÉ ROBERTO ALVES DA SILVA, com 
qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 155, §1°, 
do Código Penal.
Noticia a peça acusatória que, na madrugada do dia 4 de julho de 2021, na Avenida 
C, n° 1.001, no bairro Jardim Arantes, nesta cidade e comarca, o acusado, subtraiu,
para si, 1 (uma) bateria marca Zetta de 100 amperes, avaliada em R$500,00 
(quinhentos reais), pertencente à vítima Clodoaldo de Souza Faria.
A denúncia foi recebida em 1º de fevereiro de 2022 (fls. 38/39). A parte ré foi 
regularmente citada (fls. 53) e, por intermédio de seu patrono, apresentou resposta
à acusação, sem preliminares (fls. 63/66). Não vislumbradas quaisquer das hipóteses
estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência 
instrutória na qual fora inquirida a vítima, uma testemunha e, não tendo o réu 

             
comparecido a despeito de devidamente intimado, decretou-se sua revelia.
O Ministério Público, em suas alegações finais orais, asseverou que restou provada 
a materialidade e a autoria delitiva e, em consequência, pleiteou a procedência da 
ação penal. Ainda, requereu o reconhecimento do furto privilegiado, nos termos do 
art. 155, §2º, do CP. A defesa, também em memoriais finais orais, pugnou pela 
desclassificação do presente delito para o delito de furto simples, previsto no 
art. 155, caput, do Código Penal. No mais, também requereu o reconhecimento do 
furto privilegiado. Teceu, ao final, considerações sobre a dosimetria da pena. 
(mídia às fls. 129 e 138, termos de audiência às fls. 129/132 e fls. 138/139).
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de JOSUÉ 
ROBERTO ALVES DA SILVA, acusado da prática do delito tipificado no art. 155, §1°, 
do Código Penal.
Não foram suscitadas preliminares. No mérito, após atenta análise das peças 
processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos 
probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-se claramente a 
procedência da ação penal.
A materialidade do delito restou satisfatoriamente demonstrada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 3/4), pelo relatório investigativo (fls. 6/10), pelas imagens das 
câmeras de segurança (link da mídia às fls. 12), sem ainda olvidar o coeso e 
uníssono teor da prova oral colhida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria criminosa também é inconteste. De início, exponho o teor da prova oral 
colhida na segunda fase da persecução.  
A vítima, ouvida em juízo, disse que, no dia dos fatos, à noite, seu caminhão 
estava estacionado na porta de sua residência, quando ouviu o rastreador do veículo
apitar. De início, não deu importância. Já no dia seguinte, se deu conta de que 
estava faltando a bateria do veículo e que este encontrava-se aberto. Foi até seus 
vizinhos e conseguiu gravações de câmeras de segurança que se encontravam próximas 
ao local. Explicou que as imagens registraram a prática delitiva e que conseguiu 
identificar que o furtador era um rapaz magr, e que teria se  utilizado de um 
veículo de modelo “Montana”, de cor prata, para efetuar a subtração. Contou que 
chegou a procurar tal veículo na cidade, mas não encontrou. Posteriormente, 
publicou o vídeo do furto em suas redes sociais e, passados uns dias, um rapaz, 
conhecido como “Beto”, o chamou, informando que também tinha sido vítima de um 
furto de bateria pela mesma pessoa que furtara o depoente. Informou que 
identificara o furtador como sendo o acusado. Em contato com Josué, este confirmou 
que furtara a bateria de "Beto", porém negou a subtração da bateria do depoente. 
Mesmo assim, prometeu-lhe a entrega de uma nova bateria. No entanto, não mais deu 
notícias. Em seguida, asseverou que não entrou mais em contato com o acusado, 
registrando apenas o B.O. Pontou que apresentou os vídeos do furto na delegacia. 
Disse que o valor aproximado da bateria, à época, era de R$ 700,00. Contou que, 
quanto ao veículo “Montana”, pelo que sabe, pertence ao irmão do réu. Por fim, 
afirmou que não recuperou a bateria.
A testemunha Carlos Eduardo Araújo Pazeto, investigador de polícia, afirmou em 
juízo que a prática delitiva fora registrada por câmeras de segurança próximas do 
local. Explicou que, anteriormente, já havia ocorrências de outros furtos de 
bateria de caminhão que ocorreram na cidade e que estes tinham sido praticados com 
o mesmo “modus operandi”, valendo-se de um veículo modelo “Montana”. Asseverou que,
por meio das investigações, chegaram à conclusão que Josué era o autor dos delitos.
Ouvido em sede policial, o réu confessou os fatos. Mencionou que usava as baterias 
para alimentar um sistema de som automotivo. Ainda, soube que a vítima teve contato
com o acusado via Whatsapp e prometeu a devolução do objeto furtado, mas assim não 
procedeu. Pontuou que não conseguiram apreender a bateria subtraída. Por fim, disse
que Josué não era conhecido nos meios policiais.
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, o depoimento do policial militar e civil que participaram da 
ocorrência/investigação não apenas é válido para demonstrar a responsabilidade do 
agente, como apresenta elevado valor probante. Noutros termos, somente se imputaria

descrédito às alegações prestadas pelo miliciano se existentes indícios razoáveis 
de prova em sentido contrário, o que não se vislumbra no caso em apreço. Nesse 
sentido:
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, 
os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que 
inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira
convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu 
não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, 
inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. 
Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão 
recorrida, pela procedência da ação penal” (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 
0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 
14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
O réu, a despeito de devidamente intimado, não compareceu na audiência, tendo sido 
decretada sua revelia. Em sede policial, todavia, assumiu a prática delitiva. 
Confessou que, no dia dos fatos, estava na posse de veículo de propriedade de seu 
irmão, tendo subtraído a bateria do caminhão da vítima (termo de declaração às fls.
14).
Compulsando, destarte, o teor da prova de natureza oral, comprova-se a autoria 
delitiva do acusado em razão: (i) de sua confissão na primeira fase da persecução 
(ele narrou, com riqueza de detalhes, como praticou o delito), (ii) da palavra do 
investigador de polícia, que afirmou terem identificado o réu como sendo o autor do
furto, conclusão a que chegaram após a análise das câmeras de segurança que se 
encontravam no local e de ocorrências anteriores com o mesmo modus operandi; e 
(iii) das imagens das câmeras de segurança, bem como do relatório de investigação, 
que demonstram a dinâmica dos fatos (link das imagens às fls. 12, relatório 
investigativo às fls. 6/10). Não há qualquer controvérsia, portanto, sobre a 
autoria delitiva.
No mais, na esteira da manifestação ministerial e da defesa, reconhece-se a 
presença da figura do furto privilegiado. Isso porque o réu é primário e ostenta 
bons antecedentes. No mais, a bateria subtraída, restou avaliada em R$ 500,00 
(quinhentos reais) – (vide auto de avaliação às fls.20). Em razão disso, 
considerando que o salário mínimo vigente à época dos fatos era de R$ 1.100,00 (mil
e cem reais), ou seja, superior ao valor da res furtiva, estamos diante de bem de 
pequeno valor. Assim, nos termos do art. 155, §2º, do Código Penal, possível o 
reconhecimento da figura privilegiada do delito.
Por fim, verifica-se que o crime foi praticado no decorrer do período noturno, de 
madrugada, comprova-se, portanto, a causa de aumento de pena prevista no art. 155, 
§1°, do Código Penal. Consigno que o fato de ter o delito ocorrido em via pública 
não impede, conforme afirmou a defesa, a incidência da causa de aumento. Basta, 
para o reconhecimento da majorante, que o crime tenha sido cometido à noite, 
período em que a diminui-se, naturalmente, a vigilância sobre os bens. Nesse 
sentido, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, em julgado referente ao Tema
Repetitivo nº 1144: 
(...) Nos termos do § 1º do art. 155 do Códigoa Penal, se o crime de furto é 
praticado durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O 
repouso noturno compreende o período em que a população se recolhe para descansar, 
devendo o julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de
repouso está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do 
período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância
dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a 
concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem, ou não, 
dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento 
comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto 
ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso (...). (REsp n. 
1.979.989/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, julgado em 
22/6/2022).
Nessa esteira, perfeita a adequação típica, formal e material, ao disposto no art. 
155, §§1º e 2º, do Código Penal, sendo que, ausentes causas de exclusão da 

ilicitude e da culpabilidade, a condenação pelo delito de furto majorado 
privilegiado se impõe.
Delineada a conduta delitiva, passo a dosar a pena.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que 
inexistem elementos que permitam valorar a conduta social e a personalidade do 
agente, considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações 
penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 
591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a 
“conduta social” representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente
de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com 
antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o 
comportamento da vítima e os motivos do crime são inerentes ao tipo penal (vide 
STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). Ainda, não 
há elementos a justificar a exasperação da pena em razão das circunstâncias e as 
consequências do crime. Inexistem, também, maus antecedentes. Nessa senda, fixo a 
pena-base no mínimo legal qual seja, em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presente, lado outro, a
atenuante da confissão espontânea. No entanto, inviável diminuir a pena, na 
presente fase, aquém do mínimo legal (Súmula n° 231 do STJ). Assim, mantenho a pena
intermediária em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento veiculada no art. 155, 
§1°, do Código Penal. Assim, exaspero a pena intermediária em 1/3 (um terço), 
fixando-a em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Lado outro, também se observa a causa de diminuição prevista no art. 155, §2º 
também do Código Penal. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), e fixo a pena 
definitiva em 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e  4 (quatro) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do 
sentenciando.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Considerando a quantidade de pena, a ausência de reincidência e as circunstâncias 
judiciais favoráveis, nos termos do art. 44, §2° e §3°, do Código Penal, fixo o 
regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a 
ação penal intentada contra JOSUÉ ROBERTO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, a 
fim de CONDENÁ-LO como incurso do artigo art. 155, §§1° e 2º, do Código Penal, à 
pena de 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao
pagamento de 4 (quatro) dias-multa, fixado este no mínimo legal. 
Ante a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais favoráveis, nos 
termos do art. 44 do Código Penal, promovo a substituição da pena privativa de 
liberdade por 1 (uma) restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária 
no valor de 1 (um) salário mínimo, a ser destinada a instituição pública ou privada
com destinação social a ser indicada quando da execução da pena.
Ainda, na esteira do pleito ministerial, nos termos do art. 387, inc. IV, do Código
de Processo Penal, o qual prevê que “o juiz, ao proferir sentença condenatória: IV 
- fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando
os prejuízos sofridos pelo ofendido”, assim considerando o auto de avaliação de 
fls. 20, fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) o valor do dano a ser reparado.
Por entender ausentes os requisitos e pressupostos dos artigos 312 e 313 do Código 
de Processo Penal, poderá o acusado responder em liberdade. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de
São Paulo para cadastro de dados criminais; (2) oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (3) intime-se o réu
para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Para a advogada nomeada (fls.67), arbitro honorários no máximo previsto na tabela 
Tabela OAB/SP. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão, com cópia nos autos.
Custas ex lege. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Orlandia, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

