1500047-57.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2008825/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 15607025 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 218/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2008825 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500047-57.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-57.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2008825/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 15607025 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 218/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2008825 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 218/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID MAICON PIMENTEL


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

DEIVID MAICON PIMENTEL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 11 de janeiro de 2021, por volta das 18h40, na confluência da Avenida Pedro Berca com a Rua Alfredo Ortega, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistente em dois papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 3g e um de maconha, pesando 5,4g, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 23/25.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada, para fins de tráfico, quando foi surpreendido pela polícia militar comercializando com um usuário. Policiais militares faziam patrulhamento rotineiro, quando avistaram o denunciado comercializando a droga com outro usuário. Os policiais abordaram ambos e, com o usuário, localizaram um papelote, equivalente a quatro pinos de cocaína, que havia acabado de adquirir do denunciado. Com Deivid, encontraram mais um papelote de cocaína e um de maconha. O denunciado confessou que há oito meses ficou desempregado e resolveu vender drogas para sustentar-se. Na residência dele, os policiais encontraram R$ 1.650,00 (mil, seiscentos e cinquenta reais), fruto da venda de drogas. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.

Convertida a prisão em flagrante em liberdade provisória (fls. 50/52). 


Denúncia (fls. 84/86). Defesa prévia (fls.126). Recebimento da denúncia (fl. 130). Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 131). No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha W.A.N., policial militar (fls. 03) disse que se encontrava de serviço e em patrulhamento de rotina no bairro Pedro Monteleone avistaram dois veículos estacionados na via, um atrás do outro, com pessoas no interior e ligados, quando um deles viu os policiais e adentrou no veículo e tentou fugir, mas foi abordado, bem como o outro veículo, que estava estacionado. O veículo que tentou sair do local era um gol e estava sendo conduzido por Oledair, o qual no momento da abordagem já informou que era usuário de cocaína e apresentou o papelote que acabara de adquirir do rapaz que estava no outro veiculo, pelo qual pagou a quantia de cinquenta reais, e em abordagem no condutor do citroen C4, Deivid este informou que ficou desempregado e há oito meses compra pequena quantidade de drogas, uns pinos de cocaína, junta quatro pinos para fazer um papelote e vende por cinquenta reais, que na posse dele estava mais um papelote e um cigarro de maconha, e no interior do veículo, no porta objetos da porta do motorista, tinha mais um papelote de cocaína e a quantia de cinquenta reais. Que inquirido o autor Deivid confirmou a venda para o outro rapaz bem como informou que em sua residência não tinha mais drogas, somente dinheiro. Que em diligencia na residência de Deivid, onde ele e a companheira dele franquearam a entrada, foi encontrada a quantia de um mil seiscentos e cinquenta reais e mais tesoura, plásticos cortados, e na geladeira mais uma porção pequena de maconha, envolta em plástico filme, e um celular que estava na posse do autor. Ante os fatos deram voz de prisão a Deivid e conduziram todos ao plantão policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

A testemunha C.A.V.C. policial militar (fls. 04/05) disse que se encontrava de serviço quando em patrulhamento de rotina no bairro Pedro Monteleone avistaram dois veículos estacionados na via, um atrás do outro, com pessoas no interior e com os veículos ligados, quando um deles viu os policiais e adentrou no veículo e tentou fugir mas foi abordado, bem como o outro veículo, que estava estacionado. O veículo que tentou sair do local era um gol e estava sendo conduzido por Oledair, o qual no momento da abordagem já informou que era usuário de cocaína e apresentou o papelote que acabara de adquirir do rapaz que estava no outro veículo, pelo qual pagou a quantia de cinquenta reais, e em abordagem no condutor do citroen C3, Deivid este informou que ficou desempregado e há oito meses compra pequena quantidade de drogas, uns pinos de cocaína, junta quatro pinos para fazer um papelote e vende por cinquenta reais, que na posse dele estava mais um papelote e um cigarro de maconha, e no interior do veículo, no porta objetos da porta do motorista, tinha mais um papelote de cocaína e a quantia de cinquenta reais. Que inquirido o autor Deivid confirmou a venda para o outro rapaz bem como informou que em sua residência não tinha mais drogas, somente dinheiro. Assim em diligencia na residência de Deivid, onde ele e a companheira dele franquearam a entrada, foi encontrada a quantia de um mil seiscentos e cinquenta reais e mais tesoura, plásticos cortados, e na geladeira mais uma porção pequena de maconha, envolta em plástico filme, e um celular que estava na posse do autor. Ante os fatos deu voz de prisão a Deivid e conduziram todos ao plantão policial.

A testemunha O.B.S.F. (fls. 06) disse que se encontrava na companhia de sua mulher Cristiane quando mandou mensagem para o Deivid para pegar cocaína e assim se encontraram no local onde a polícia os abordou, que tinha acabado de pagar pela droga , um papelote de cocaína, que pagou cinquenta reais, que não é a primeira vez que pega drogas com Deivid, sendo que faz alguns meses, e é usuário de cocaína há uns três anos, que os policiais viram quando terminava de adquiri a droga, assim entregou o papelote ao policial e informou os fatos acima, que viu não viu o Deivid sendo abordado, mas viu que ele foi abordado ali no local, que foram conduzidos até este plantão policial e neste ato se compromete a comparecer em juízo sempre que for notificado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

O acusado D.M.P. (fls. 07) disse que era ajudante de motorista e não está trabalhando há quase um ano e faz "bicos de motorista e pintor", e também compra uns papelotes de cocaína por quarenta reais e vende por cinquenta reais, e nesta data estava fazendo a venda de um papelote quando foi abordado pelos policiais militares, que o rapaz que acabara de adquirir a droga do interrogando e seu amigo, e mandou-lhe mensagem se poderia "socorrer " ele, pois não tinha a droga e assim combinou de fazer a entrega naquele local. Que tinha mais dois papelotes da cocaína e um cigarro de maconha, mas como também faz uso de drogas ia acabar usando a cocaína e a maconha, que os policiais foram em sua residência, onde autorizou eles adentrarem e eles encontraram mais uma porção pequena de maconha e a quantia de mais mil e setecentos reais em dinheiro, dinheiro este que estava guardando para pagar as contas dia 15, sendo que semana passada também trabalhou para o Rio de Janeiro, descarregando as mesas escolares. Que o veículo Citroen c4 que estava conduzindo está no nome de sua companheira e já o possuem há uns três anos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 


Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20/21), Laudo de constatação (fls. 23/25), Boletim de Ocorrência (fls. 26/28) e Exame Químico Toxicológico (fls. 76/78).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também pela atitude suspeita do réu que estava estacionado na via pública junto com outro veículo marca Gol, sendo que esse Gol, ao avistar a polícia, tentou fugir. Foi abordado e afirmou que comprou a droga do acusado que estava no outro veículo Citroen C4, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha Willian A.N., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e avistaram dois veículos, parados, sendo que uma pessoa no interior do veículo C4 e outra pessoa que fazia contato com ele. Ao avistar as viaturas, os mesmos entraram nos veículos e tentaram fugir. Oledair, que estava no veículo Gol, estava com um papelote de cocaína. Disse que comprou de Deivid, pagou cinquenta reais e é usuário de entorpecente. O réu confessou que estava necessitado e estava traficando para sustenta a família. Com ele foi encontrado um papelote de cocaína e um cigarro de maconho. No veículo encontraram mais um ou dois papelotes de cocaína e cinquenta reais que recebeu do usuário. Na residência, foi localizado mais de um mil reais, apetrechos utilizados para o tráfico de drogas e uma pequena porção de maconha no refrigerador. 

A testemunha Carlos A.V.C., policial militar, disse que patrulhava o local e avistaram dois veículos parados, um na frente do outro. Um rapaz ao lado do motorista do veículo Citroen. O rapaz que estava de pé entrou no veículo e saiu. Estava num Gol. Disse que comprou um invólucro de cocaína do veículo que estava atrás. O veículo Citroen estava parado atrás e o motorista desceu, encontrando em busca pessoal um invólucro de cocaína. Ele disse que tinha mais cocaína no carro, além dos cinquenta reais pagos pelo condutor do veículo Gol. Ele disse que na casa dele só havia dinheiro. Ele disse que poderia fazer a busca do imóvel. A esposa dele acompanhou a diligencia. Encontraram dinheiro, apetrechos de tráfico. 

O acusado Deivid M.P., disse que estava desempregado, resolveu fazer alguma coisa para a família não passar necessidade. Comprova três pinos por trinta reais e vendia por cinquenta reais. Está arrependido e não tem processo anterior. Hoje está empregado. 


O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, foi comprovada a situação de traficância, tanto assim admitiu o acusado. Disse que estava desempregado e que o dinheiro que estava em sua casa era para pagar contas. Nota-se que não comprovou a origem do dinheiro (R$ 1.650,00), já que estava desempregado.  Na casa do réu foram encontrados apetrechos usados para manipular e embalar droga (tesoura e papel cortado), bem como na geladeira foi encontrada maconha embalada em papel filme. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade e variedade de drogas, não denotam a finalidade de mero consumo próprio. Além disso, o próprio réu confirmou que adquiria a droga para revender a terceiros.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 149/150). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 
 
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.
  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado DEIVID MAICON PIMENTEL como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 123) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, bem como da tesoura e plásticos apreendidos, já que sem valor econômico de interesse da União. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, dinheiro e celular (fl. 20/21) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publicada e intimados em audiência.

Catanduva, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA