1500648-26.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... no sistema carcerário pelo nefasto tráfico de drogas apenas e por conta de desavenças pessoais. O réu possui duas condenações anteriores pelo crime de tráfico de entorpecentes e não seria ingênuo a ponto de guardar consigo, além da droga, uma balança de precisão no interior de seu quarto, mais a quantia de R$ 1.600,00 em notas miúdas sem se preocupar em ser confundido com um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500648-26.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2136989/2022 - DEIC - TAUBATE, 25081154 - DEIC - TAUBATE, 2136989 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REIRAN LUCAS BEZERRA DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


                        Aos 26 de julho de 2022, às 13h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu REIRAN LUCAS BEZERRA DE OLIVEIRA, presos no Centro de Detenção Provisória de Taubaté, acompanhado de sua patrona, Dr(a). RAFAELA EMILIO GARIGLIO DIAS e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, ORLANDO APARECIDO FERREIRA FILHO, RICARDO SANTOS DO NASCIMENTO, ANDRÉ BEZERRA DE OLIVEIRA e MARCOS AURÉLIO RIBEIRO DOS SANTOS. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. REIRAN LUCAS BEZERRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, na data e local descritos na denúncia, guardava, para fins de entrega ou fornecimento a terceiros, 20,45g de Cannabis sativa L (maconha), sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivessem autorização e em desacordo com determinação legal. Consta, ainda, que na mesma data, no local descrito na denúncia, o denunciado trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, um invólucro contendo 2,43g de Cannabis sativa L (maconha), sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivessem autorização e em desacordo com determinação legal. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 126/128). A denúncia foi recebida (fls. 129/130) e o réu citado (fls. 194). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, pleiteou a desclassificação delitiva. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29), laudo de constatação provisória (fls. 34/37) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/82 e 89/91), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L para a substância apreendida. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da desclassificação, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu guardava e trazia consigo o entorpecente para finalidade de tráfico. Senão vejamos. O policial civil Orlando Aparecido Ferreira Filho, em Juízo, destacou como se desenvolveram as diligências, relatando ter recebido uma denúncia, via sistema Detecta, de disparo de arma de fogo e agressão em que o suspeito não havia sido detido. Dirigiu-se ao local indicado e em contato com o genitor do acusado, ele disse ter discutido com o filho, o qual lhe apontou a arma e agrediu a genitora. Autorizada as buscas na residência, localizou no quarto do acusado, dentro do travesseiro certa quantia em dinheiro em notas trocadas e uma porção de droga. Dentro do quarto tinha uma geladeira, sobre a qual foi encontrada uma balança de precisão e uma faca com resquícios de droga. Em conversa informal, o genitor do acusado disse que o filho vendia drogas na residência o que agravou a desavença entre ambos. O genitor indicou o endereço onde o acusado poderia ser encontrado no município vizinho de Taubaté para onde se dirigiu e, de fato, encontrou o acusado na posse de uma porção de droga. Indagado, o acusado assumiu a posse do entorpecente, mas não admitiu a traficância. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial civil ouvido em Juízo, Ricardo Santos do Nascimento. André Bezerra de Oliveira, genitor do acusado, afirmou que após uma discussão o filho efetuou dois disparos de arma de fogo para o alto e, por isso, a polícia militar foi chamada, mas não logrou encontrá-lo. Dias depois, quatro investigadores foram até sua residência e pediram para fazer buscas, o que foi autorizado. No quarto do acusado, foi encontrada dentro de um encosto de sofá, uma quantidade em dinheiro, um pedaço de droga e balança. O acusado vendia drogas no imóvel e por não aceitar tal conduta brigavam muito. Já foi usuário de drogas. Marcos Aurélio Ribeiro dos Santos, amigo do acusado e ouvido como informante, afirmou que trabalhavam juntos numa empresa (empreiteira) quando a polícia chegou e algemou Reiran. O acusado foi revistado e com ele encontrada uma porção de maconha para o seu consumo. Por fim, disse que o empregador fazia o pagamento por pix ou em dinheiro. Sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos, asseverando ter sido abordado pela policia em seu local de trabalho portando entorpecente para consumo pessoal. Residia na casa de seus pais e a droga encontrada no seu quarto se destinava ao seu consumo. A balança era usada para fazer salgados para venda e complemento de sua renda. Negou que vendia drogas, mas consumia bastante maconha. Não se dava bem com o pai porque ele era usuário de crack e ingeria muito álcool. Eis o cenário probatório.                                                Pois bem, é ponto incontroverso nos autos que o réu guardava e trazia consigo porções de maconha. A matéria controvertida restringe-se à finalidade que o réu pretendia dar ao entorpecente, pois, enquanto a acusação aponta que a droga seria destinada ao tráfico ilícito, a defesa sustenta que se destinava ao consumo do acusado.                                                Assim, como a controvérsia se pauta em elemento subjetivo, qual seja, a finalidade que o réu pretendia dar ao entorpecente que guardava e trazia consigo, necessária a análise acurada das circunstâncias em que se deu o fato criminoso, porquanto somente estas poderão fornecer elementos para que se chegue à conclusão sobre o destino que visava dar à droga.                                                 Nesse contexto, apreciados os elementos probatórios amealhados aos autos, concluo que razão assiste à acusação. Malgrado a quantidade de droga apreendida no quarto do acusado, bem como aquela encontrada em seu poder seja compatível com o consumo, fato é que os apetrechos encontrados no mesmo cômodo (balança de precisão e dinheiro em notas trocadas) evidenciam, com segurança, a mercancia ilícita. O genitor do acusado, por seu turno, tanto na fase policial quanto em Juízo, confirmou que o filho vendia entorpecentes no imóvel em que residiam, fato que acarretava tantas desavenças entre eles. Não é crível, nesse ponto, e por pior que seja o filho, que o genitor esteja faltando com a verdade com o escopo exclusivo de vê-lo novamente segregado no sistema carcerário pelo nefasto tráfico de drogas apenas e por conta de desavenças pessoais. O réu possui duas condenações anteriores pelo crime de tráfico de entorpecentes e não seria ingênuo a ponto de guardar consigo, além da droga, uma balança de precisão no interior de seu quarto, mais a quantia de R$ 1.600,00 em notas miúdas sem se preocupar em ser confundido com um traficante em eventual abordagem policial. A venda de salgados alegada pelo acusado para justificar a apreensão da balança de precisão no interior de seu quarto (onde tinha uma geladeira, é bem verdade) nunca foi comprovada por um único freguês, ou mesmo, por sua namorada à época e atual mãe de seu (sua) filho (a). No mais, anoto que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. No mesmo sentido já decidiu o extinto Tacrimsp: "Superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento. Seria contra-senso credenciar, o Estado, funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-juiz, procederam ao relato de sua atuação de ofício" (RJDTACrim 39/255).                                              Em suma, a alegação de que a droga se destinava ao consumo é contrariada pelas evidências que envolvem o fato ilícito. A somatória das circunstâncias fáticas amealhadas aos fólios autoriza concluir que o acusado guardava e trazia consigo o entorpecente para fins de tráfico. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal e ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo ao réu a pena base no mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, observo que o réu é multirreincidente, específico inclusive (dois tráficos e um furto - fls. 42/45), razão pela qual aumento de 1/4 a pena, resultando em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias multa. Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois conforme se verificou o réu é multirreincidente, evidenciando que o fato aqui apurado não se cuida de evento esporádico em sua vida. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Também por conta da reincidência, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de REIRAN LUCAS BEZERRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Com a concordância do MP, autorizo a devolução do aparelho celular ao réu, que deverá fazê-lo em 30 dias, sob pena de destruição. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de bens e dos valores (R$ 1.600,00) apreendidos em favor da União. Autorizo a destruição da droga apreendida. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. P.R.I.C. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ara-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente