1500727-28.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... narrou que o local dos fatos é de tráfico intenso, motivo pelo qual realizaram na data dos fatos, uma operação de combate ao tráfico de drogas. Afirmou que visualizou três indivíduos, os quais estavam próximos à mata, e nela ingressaram, em fuga, ao notar a presença policial. Afirmaram que lograram êxito em deter o acusado David, o qual trazia consigo uma sacola plástica com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500727-28.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2347529/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22079830 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6126/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2347529 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2347529 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6126/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 241/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2347529/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ANGELO RODRIGUES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 11 de abril de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra DAVID ANGELO RODRIGUES. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, OAB 440.563/SP, defensora constituída pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas de acusação RENATO DOMINGUES e CLODOALDO ADRIANO FERNANDES, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o acusado e a defensora para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Em seguida, pela MM. Juíza foi deferida a juntada requerida pela defesa às fls. 227, com ciência ao Ministério Público. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Defensora. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, DAVID ÂNGELO RODRIGUES, qualificado a fls. 17, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 129/131). O réu foi notificado (fls. 156). Sobreveio defesa preliminar (fls. 166/168). A denúncia foi recebida (fls. 169). O réu foi citado (fls. 222). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos de exames em peça (fls. 113/118), laudo de exame químico toxicológico (fls. 119/124), relatório de investigações (fls. 96/97) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva. Aduziu que os policiais militares o levaram para a mata e procuraram por drogas entre as árvores até acharem. Negou a propriedade dos entorpecentes e alega sofrer perseguição por parte dos policiais em razão de estar em liberdade há 2 meses. Em interrogatório judicial novamente aduziu ser inocente. Em que pese a inocência invocada, esta não tem amparo nas provas coligidas. O policial militar Renato Domingues narrou que o local dos fatos é de tráfico intenso, motivo pelo qual realizaram na data dos fatos, uma operação de combate ao tráfico de drogas. Afirmou que visualizou três indivíduos, os quais estavam próximos à mata, e nela ingressaram, em fuga, ao notar a presença policial. Afirmaram que lograram êxito em deter o acusado David, o qual trazia consigo uma sacola plástica com 4 porções grandes de maconha, 85 microtubos com cocaína e R$ 64,25 em dinheiro. Logo após, em revista pessoal, afirmaram que encontraram na cueca do acusado 2 pedras de crack, com confissão dele de que efetivamente vendia droga no local dos fatos, com indicação dos seus “patrões” e do apartamento abandonado em que porcionavam as drogas. Ato contínuo, disse que os policiais rumaram para o indicado apartamento, no interior do qual dentro de uma caixa de papelão, na sala, havia 22 microtubos com cocaína, 5.100 microtubos vazios, 1 rolo de plástico filme usado e 1 pote de fermento em pó pela metade. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Clodoaldo Fernandes. Os militares prestaram depoimento sob compromisso, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária, incumbia à Defesa produzir, ônus do qual não se liberou. Em fato, a Defesa representada pela diligente Doutora Larissa Pierazzo atua nos autos desde o auto de prisão em flagrante, no qual há a indicação de uma testemunha presencial, o primo do acusado Patrick. Entretanto, este não foi arrolado em resposta à acusação. Trouxe a Defesa, apenas, uma declaração de pessoa identificada como Denise que diz ter presenciado os fatos. Em que pese o conteúdo da declaração, não há como atribuir-lhe valor ao ponto de retirar o crédito da versão dos policiais militares. Primeiro porque dois militares compareceram em juízo e, sob compromisso, narraram fatos de forma uniforme, a trazer segurança ao ânimo desta magistrada. Segundo porque eles afirmaram não conhecer o acusado, motivo pelo qual não há porque presumir que iriam imputar crime tão gravoso a pessoa inocente e desconhecida. Ademais, o acusado não residia no local dos fatos, não é usuário de drogas e não trouxe qualquer elemento de prova a justificar o motivo pelo qual estava no condomínio conhecido como “predinhos”, ponto de intenso comércio de drogas. Declarou ele que reside em bairro longínquo, o que vai de encontro ao relatado pelos militares. Ademais, os dois processos de tráfico instaurados contra o acusado (fls. 30/31) tiveram como palco o mesmo local dos fatos, condomínio residencial Luis Spina, também conhecido como “predinhos”. Anoto, ainda, que diversamente do alegado pelo acusado, os militares disseram que o apartamento onde as drogas e petrechos foram encontrados estava com a porta arrombada, o que aliada a uma indicação e confissão de tráfico pelo acusado, permite a condenação dele a abranger estas drogas e petrechos lá encontrados. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina e Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 pelas seguintes circunstâncias judiciais. Primeira, ante a natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha, cocaína e crack no comércio de entorpecentes, estas últimas consistes em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Segunda, pela apreensão de diversos petrechos utilizados para o tráfico – rolo de plástico filme, pote pequeno de fermento em pó, além de vultuosa quantidade de 9.000 microtubos, objeto comumente utilizado no porcionamento da cocaína. E terceira, significativa quantidade de droga apreendida – 107 eppendorfs de cocaína, 4 porções grandes de maconha e 2 pedras de crack. A reincidência do acusado impõe a exasperação da pena, o que faço em 1/3 por ser específica (certidão condenatória de fls. 30 – processo n° 0000025-35.2016). O delito foi praticado nas imediações da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina e Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda, o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência específica. Assim, a pena é fixada em 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 971 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu DAVID ÂNGELO RODRIGUES à pena de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 971 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a reincidência específica e circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante ao montante de pena, além da reincidência específica. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a destruição dos eppendorfs vazios apreendidos, por serem elementos utilizados na prática delitiva. Determino, outrossim, a restituição dos demais objetos apreendidos, haja vista não haver nos autos quaisquer elementos que o relacione com a prática delitiva. Intime-se o réu para retirar o objeto, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição do objeto referido. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Consultados, réu e defensora, por eles foi manifestado interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de prazo para apresentação das razões de apelo, o qual iniciar-se-á em 13/04/2022. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA