1500485-95.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... dois indivíduos em atitude típica de tráfico, bastante movimentação de tráfico de drogas, e com o apoio de outras equipes, encurralaram os indivíduos diretamente para o local onde a guarnição estava posicionada. Abordados os dois indivíduos, um adolescente e um maior, localizaram com o acusado uma pochete contendo 190 eppendorfs de cocaína, maconha e dinheiro. Dada voz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500485-95.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-95.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353876/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22195865 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1156/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luís Gustavo Barbosa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano









VISTOS.
LUIS GUSTAVO BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 16h30, na Rua Nézio Felisberto, Vale do Redentor IV, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e previamente ajustado ao adolescente Thales Manoel da Silva Fernandes, traziam com eles e vendiam, 270 pinos plásticos contendo cocaína, pesando cerca de 270g; 03 porções de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 41g; e, 138 pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando aproximadamente 38g (cf. autos de constatação preliminar de fls. 21/22 e 23/24), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/11), cuja prisão foi convertida em preventiva (fls. 53/63).
Impetrado HC (fls. 84/88), cuja liminar foi deferida, e expedido o respectivo alvará de soltura, cumprido às fls. 99/101.
Sobreveio o julgamento do HC impetrado (fls. 126/134), denegando a ordem e cassando a liminar deferida. Expedido mandado de prisão preventiva, cumprido às fls. 157/166.
O réu foi notificado (fls. 155) e apresentou defesa escrita (fls. 175/177).
A denúncia foi recebida (fls. 178/179) e o réu foi citado (fls. 201).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 181).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Com o que não concordou a Defesa, que pugnou pelo acolhimento das atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea "d", e o reconhecimento de tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da mesma lei. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 142/144, 145/147, 148/150 e 151/153, prova técnica a constatar que se tratava de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Rivaldo Luciano Tonhão, policial militar, disse em juízo, que o local "biqueira da creche" já é bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas, e por essa razão foram até o local e posicionaram-se de forma estratégica, passando a observar a movimentação de dois indivíduos, que na posse de duas pochetes, recebiam os usuários, entregavam a droga e recebiam o dinheiro, e guardavam. Observadas algumas vendas, por aproximadamente quarenta minutos, e, solicitado apoio de outras equipes, partiram para abordagem. Quando os indivíduos perceberam a presença das viaturas, evadiram-se em direção à mata. Alcançados pelas viaturas, realizada a abordagem, ofereceram resistência, mas foram detidos. Com o acusado foi localizado uma pochete contendo 190 pinos de cocaína, 02 porções de maconha, R$ 395,00 em notas fracionadas e um celular. Indagado, confessou a traficância. Dada voz de prisão e conduzido ao plantão onde foi ratificado o flagrante pela autoridade policial. Que já conhecida o acusado dos meios da traficância, e após esta prisão, foi solto e preso novamente em outro ponto de tráfico conhecido como "Bronks". Desconhece se o réu exerce atividade profissional lícita. Que no caso das abordagens realizadas pela equipe de motos, nem sempre é possível realizar filmagens das ações. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Corroborando as alegações de seu colega de farda, João Paulo Gonçalves Parra, declarou perante a autoridade judicial que o local é bastante conhecido na cidade por biqueira, no Vale IV, ao lado de uma creche, então, no local, passaram a observar a ação de dois indivíduos em atitude típica de tráfico, bastante movimentação de tráfico de drogas, e com o apoio de outras equipes, encurralaram os indivíduos diretamente para o local onde a guarnição estava posicionada. Abordados os dois indivíduos, um adolescente e um maior, localizaram com o acusado uma pochete contendo 190 eppendorfs de cocaína, maconha e dinheiro. Dada voz de prisão e apreensão a ambos. Informou ainda que o acusado já foi apreendido quando inimputável, por ato infracional análogo, e posteriormente, quando em liberdade provisória, foi novamente surpreendido no "Bronks", outro local de tráfico de drogas. Desconhece se o réu trabalha, acredita que não. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A corroborar as informações dos agentes policiais, o réu quando ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, confessou os fatos narrados na denúncia sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).(gn)
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado em juízo.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo.
No mais, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. O réu como visto acima, praticou o crime em concurso com o adolescente Thales Manoel da Silva Fernandes, que contava com 17 anos de idade ao tempo do fato (fls. 31).
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, considerado tecnicamente primário. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Por outro lado, incidem as atenuantes da menoridade e da confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea "d", do Código Penal, conforme se depreende do documento de identificação de fls. 30 dos autos em epígrafe e do seu interrogatório em juízo, todavia, deixo de aplicar haja vista a fixação da pena já se encontrar no mínimo legal, permanecendo no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, pois, embora seja primário, possuía em seu poder quantidades significativas de entorpecentes variados, embalados para pronto uso, de alto poder destrutivo e viciante, o que denota estar envolvido na atividade criminosa. Assim, o réu não faz jus ao benefício em comento. A benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, hipótese com a qual, destaco, não se identifica o caso vertente. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, VI da lei 11.343/06 (crime que contou com a participação de adolescente). Assim elevo a pena em 1/6, que se estabiliza no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza e circunstâncias do crime no caso em concreto, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu LUIS GUSTAVO BARBOSA como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor e objeto apreendidos em poder do réu (fls. 19/20 e 105/106) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA