1500326-58.2021.8.26.0030
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... assaltante; que THIAGO negou a prática do roubo; que Ivair reconheceu THIAGO e 
o automóvel apreendido; que Ivair disse que tinha visto MIRIAM acompanhando THIAGO 
em um bar próximo ao local do roubo; que, no momento da abordagem, já era noite, e 
estavam com o giroflex ligado; que o local da abordagem se tratava de uma estrada 
rural, de pouco movimento, e conseguiram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500326-58.2021.8.26.0030 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-58.2021.8.26.0030
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2215106/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 19515178 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 
2611/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2215106 - DEL.POL.APIAI, 2611/21/400 - 
DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE MARTINS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO

Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em face de THIAGO HENRIQUE MARTINS, qualificado nos autos, como
incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por 
quatro vezes, em concurso formal de crimes (CP, art. 70), e de MIRIAM DAMARIS CÉSAR
DA SILVA, qualificada nos autos, em razão da suposta prática dos crimes do art. 

157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por quatro vezes, em 
concurso formal de crimes (CP, art. 70), e do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ambos em
concurso material (CP, art. 69).

Segundo consta da denúncia (fls. 172/175), em data de 09 de agosto de 2021, por 
volta das 18 horas, na Rua Jerônimo Carriel de Lima, nº 246, Campo Velho, nesta 
cidade e comarca de Apiaí, THIAGO HENRIQUE MARTINS e MIRIAM DAMARIS CESAR DA SILVA,
agindo em conjunto e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante uso de arma de 
fogo e grave ameaça empregada contra Ilza Chagas do Valle Oliveira, Debora de 
Oliveira Camargo, que estava grávida, e Tais Fernanda de Lima Santiago Munhão, para
eles ou para outrem, coisas alheias móveis consistentes em R$400,00 em espécie, de 
propriedade de Ilza Chagas do Valle Oliveira e Ivair Antionio de Oliveira; um 
aparelho celular Motorola, modelo Moto G7, avaliado em R$730,00, e de propriedade 
de Ilza Chagas do Valle Oliveira; um aparelho celular Samsung A10s, avaliado em 
R$850,00 e de propriedade de Debora de Oliveira Camargo; e um aparelho celular 
Samsung A10s, avaliado em R$850,00, bem como R$100,00 em espécie e de propriedade 
de Tais Fernanda de Lima Santiago Munhão.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MIRIAM DAMARIS CÉSAR
DA SILVA trazia consigo seis pinos de cocaína (peso aproximado de 0,66g) e nove 
porções de maconha (peso aproximado de 2g) sem autorização legal ou regulamentar.

De acordo com o Ministério Público: “Segundo o apurado, as vítimas Ilza e Ivair são
proprietárias da farmácia Drogaria Center Farma, localizada no distrito de Lageado,
e, no dia do fato, quando Ilza se encontrava no local trabalhando, o carro dos 
denunciados THIAGO e MIRIAM aportou no local, momento em que THIAGO desceu do 
automóvel e entrou no estabelecimento, ao passo que MIRIAM se encarregou de lhe dar
cobertura do lado externo do estabelecimento comercial. No interior do 
estabelecimento, THIAGO se aproximou de Ilza e anunciou o roubo, exigindo o repasse
de dinheiro. Ilza entrou em estado de choque e não se mexeu, ocasião em que THIAGO 
afirmou que “não estava brincando” e que “era para passar o dinheiro logo, porque 
estava armado”, pegando uma arma de fogo que estava do lado esquerdo de sua 
cintura. O denunciado THIAGO apontou a arma de fogo para Ilza e disse para ela 
“passar o dinheiro, senão ia sair tiro”, momento em que a vítima entregou a ele a 
quantia de R$ 400,00 em espécie. Em seguida, valendo-se da arma de fogo e grave 
ameaça, THIAGO subtraiu o aparelho celular de Ilza, consistente em um Motorola, 
modelo Moto G7, avaliado em R$ 730,00. Ato contínuo, THIAGO foi em direção à 
funcionária Débora de Oliveira Camargo, que estava grávida, e mandou que ela lhe 
entregasse o aparelho celular Samsung A10s, avaliado em R$ 850,00, o que fora feito
pela vítima, sempre fazendo uso de grave ameaça com a arma de fogo. Por fim, THIAGO
se dirigiu até a funcionária Tais Fernanda de Lima Santiago Munhão e, também com 
emprego de grave ameaça mediante uso arma de fogo, subtraiu o aparelho celular 
Samsung A10s, avaliado em R$ 850,00, bem como R$ 100,00 em espécie que estavam na 
capa do celular. Consumadas as subtrações, THIAGO, antes de sair do local, ameaçou 
novamente todas as vítimas, dizendo “fiquem aí, senão vou atirar”. Por fim, o autor
entrou no automóvel em que lhe esperava a denunciada MIRIAM e empreendeu fuga do 
local. A vítima Ilza acionou a polícia militar e, de posse das imagens da câmera de
segurança e descrição das características físicas dos denunciados e do veículo, os 
policiais foram no encalço deles, encontrando o veículo no gasoduto que liga 
Ribeirão Branco ao Bairro Itaboa. Dentro do veículo, os policiais encontraram os 
denunciados THIAGO e MIRIAM, bem como três filhos desta no banco traseiro, sendo 
Mateus Felipe César Teixeira, de 14 anos, Tiago Vinícius César da Silva, de 8 anos 
e Gustavo César Lino da Silva, de 4 anos de idade. Em revista pessoal feita em 
MIRIAM, a polícia localizou no sutiã dela seis pinos de cocaína e nove porções de 
maconha, e, no bolso do short, a quantia de R$ 160,00 em espécie. No interior do 
veículo havia dois aparelhos de telefone celular, sendo um de marca Motorola e 
outro de marca Samsung. Os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos até a
Delegacia de Polícia. Por fim, após a prisão dos denunciados, a vítima Ivair tomou 
conhecimento de quem era o pai de MIRIAM e localizou os três aparelhos celulares 

subtraídos na casa dele”.

Decisão de fls. 70/82 converteu a prisão em flagrante dos acusados em prisão 
preventiva. 

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no qual foram encadernadas, entre 
outras, as seguintes peças: auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de 
declarações e interrogatórios (fls. 02/03, 04/05, 06/07, 08, 09, 10/11, 12/13, 147,
148 e 151), boletim de ocorrência (fls. 16/19), autos de exibição e apreensão (fls.
20/21 e 149), laudos de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 
35/38 e 39/42), auto de avaliação (fl. 152), laudos definitivos de exame químico-
toxicológico (fls. 153/156 e 157/160), além do Relatório lavrado pela Autoridade 
Policial (fls. 164/166).

A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021, oportunidade em que foi 
determinada a citação dos acusados para os fins do art. 396-A do Código de Processo
Penal (fls. 177/187).

Laudo pericial das imagens das câmeras de segurança do local dos fatos foi juntado 
às fls. 241/296.
Citados (fls. 301 e 302) os Réus apresentaram Respostas à Acusação por intermédio 
de Defensores Dativos às fls. 335/336 e 340/341, as quais foram recebidas pela 
decisão de fls. 344/346, e, não caracterizada qualquer hipótese de absolvição 
sumária (CPP, art. 397), foi designada Audiência de Instrução e Julgamento, na 
forma dos arts. 399 e seguintes do Código de Processo Penal.

Decisões de fls. 321/322, 371 e 397/398 mantiveram as prisões preventivas dos 
acusados.

Em Audiência por Videoconferência, realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020,
bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do 
Conselho Nacional de Justiça, as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes 
foram ouvidas, bem como os Réus foram interrogados (fls. 423/425).

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela parcial 
procedência da pretensão punitiva, com a desclassificação do crime do art. 33 da 
Lei nº 11.343/06 para o previsto no art. 28 do mesmo diploma legal, mantendo os 
demais termos da denúncia. A Defesa Técnica de MIRIAM, por sua vez, pleiteou a 
absolvição da acusada pelo delito do art. 157, § 2º, inciso II, c/c § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, por insuficiência de provas, bem como pela desclassificação do 
crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06 para o previsto no art. 28 do mesmo diploma 
legal. Por fim, a Defesa Técnica de THIAGO, através de memoriais, pugnou pela 
consideração da atenuante da confissão espontânea na dosimetria da pena e pela 
fixação de regime mais brando para o início de seu cumprimento, requerendo, ainda, 
a liberdade provisória do Réu (fls. 457/462).

Decisão de fls. 426/429 revogou a prisão preventiva da Ré MIRIAM e manteve a 
custódia cautelar do acusado THIAGO. 

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem
apreciadas, passo à análise do mérito.

II.I. Do Crime do Art. 157, § 2º, inciso II, c/c § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
– acusados MIRIAM e THIAGO

O tipo objetivo do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal (roubo) 
pune, com reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa, a conduta de subtrair 
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência. O § 2º, inciso II, do mesmo dispositivo legal, por sua vez, prevê o 
aumento da pena no patamar de 1/3 (um terço) até a metade se há concurso de duas ou
mais pessoas. Por fim, o § 2º-A, inciso I, ainda do mesmo dispositivo legal, prevê 
aumento de pena no patamar de 2/3 (dois terços) se a violência ou ameaça é exercida
com emprego de arma de fogo.

Trata-se de crime complexo, pois resulta da fusão de dois outros delitos: seu ponto
de partida é o crime de “furto” ao qual o legislador agregou elementares relativas 
ao modo de execução, que o tornam especificamente mais grave. Assim, quando 
praticado com violência à pessoa (própria ou imprópria), o crime de roubo é a soma 
dos delitos de “furto” e de “lesão corporal leve” (CP, arts. 155 e 129, caput), ao 
passo que, quando praticado com emprego de grave ameaça, é resultado dos delitos de
“furto” e “ameaça” (CP, art. 155 e 147). Trata-se, assim, de crime pluriofensivo, 
pois viola dois bens jurídicos tutelados pela lei penal: patrimônio e integridade 
física ou liberdade individual.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. No caso em 
apreço, a materialidade do crime de roubo restou demonstrada nos autos através do 
auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 16/19, do 
auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, do auto de avaliação de fl. 152, do 
laudo pericial do local dos fatos de fls. 245/296, bem como a partir das provas 
orais produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria de THIAGO HENRIQUE MARTINS encontra-se
devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de 
qualquer dúvida razoável, que o acusado foi o autor do delito em análise, conforme 
será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, os elementos informativos reunidos ao longo da investigação preliminar 
e as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um 
decreto condenatório.

Ouvida em Juízo, a vítima Ilza Chagas do Valle Oliveira narrou, em confirmação ao 
seu depoimento prestado perante a Autoridade Policial (fls. 08 e 147), que, na data
dos fatos, estava trabalhando na farmácia quando THIAGO entrou no estabelecimento 
vestindo uma blusa preta da marca “Oakley”; que THIAGO estava também de capuz e 
máscara para proteção contra a COVID; que THIAGO pediu dinheiro e disse que não 
queria moedas; que THIAGO pegou cerca de R$400,00 em dinheiro do caixa da farmácia 
e mais R$100,00 da funcionária Tais; que THIAGO ainda pegou três celulares: um 
dela, um de Tais e um de Débora; que viu que THIAGO estava armado, mas ele não 
apontou a arma para ela; que THIAGO ficava ameaçando tirar a arma a todo tempo; 
que, no momento, estava trabalhando no caixa da farmácia; que, pelo vídeo da câmera
de segurança, viu que havia mais pessoas dentro do carro que THIAGO se valeu para 
sair do local; que fez o reconhecimento dos acusados em sede policial; que, no 
momento da abordagem, THIAGO disse “é um assalto, passa o dinheiro”; que, depois 
THIAGO pediu também os celulares; que MIRIAM não entrou na farmácia com THIAGO; 
que, pela posição que o veículo estava estacionado, não havia como MIRIAM 
visualizar o que estava acontecendo dentro da farmácia; que os celulares subtraídos
foram devolvidos e também parcela do dinheiro.

Por sua vez, a vítima Ivair Antonio de Oliveira, também confirmando o quanto 
relatado na primeira fase da persecução penal (fl. 09), narrou, em Juízo, que, na 
parte da tarde, no dia dos fatos, THIAGO chegou em frente à sua loja, encostou o 
veículo na sua frente, saiu de dentro do veículo, colocou uma luva em uma das mãos 
que tinha um desenho de uma aranha, pediu uma bebida para sua esposa, colocou a 
touca e saiu em direção à sua farmácia, que fica na esquina da rua; que, certo 
tempo depois, ouviu sua esposa gritando; que, ao visualizar as câmeras de 
segurança, viu as imagens de THIAGO; que foi à delegacia; que viu MIRIAM dentro do 
veículo de THIAGO, no banco do carona, e que havia um menino no banco de trás do 
carro; que sua esposa, Ilza, contou que THIAGO entrou na loja e anunciou o assalto;
que Ilza contou que ficou assustada, mas entregou dinheiro a ele; que a farmácia se
localiza para cima da rua; que MIRIAM viu THIAGO colocando o capuz e a luva na mão;
que MIRIAM serviu uma bebida a THIAGO quando este já estava do lado de fora do 
carro, próximo ao banco do motorista; que fez reconhecimento de ambos os acusados 
na Delegacia de Polícia; que o veículo, onde os acusados estavam, estava 
estacionado na frente de sua loja de material de construção, que fica 
aproximadamente 250 metros da farmácia, na esquina da rua; que quem estava dentro 
do veículo, naquele local, não tem como visualizar o que estava acontecendo dentro 
da farmácia.

Em sentido semelhante, manifestou-se a vítima Debora de Oliveira Camargo, a qual, 
em Juízo, confirmou o seu relato em sede policial (fl. 148), e destacou que, na 
data dos fatos, já estava noite; que estava trabalhando na farmácia na companhia de
sua patroa, Ilza, bem como com Thais; que estava no meio balcão e, elas, nas 
respectivas pontas; que o assaltante levou dinheiro do caixa e os aparelhos 
celulares dela, de Ilza e de Tais; que, à época, estava com três/quatro meses de 
gestação, sem barriga aparente; que ficou muito apavorada, com medo de perder seu 
bebê, que não percebeu o que THIAGO falou exatamente naquele dia para Ilza; que viu
algo que parecia um cano de uma arma em sua mão.

Por seu turno, a também vítima Tais Fernanda de Lima Santiago Munhão confirmou, em 
Juízo, o relato prestado em sede policial (fl. 151), destacando que que, na data 
dos fatos, já era tarde; que estava na parte final (ponta) do balcão de atendimento
e viu THIAGO apontando uma arma para Ilza, proprietária da farmácia; que na capa de
seu celular, que entregou ao acusado, também havia R$100,00 em dinheiro; que viu o 
cano de uma arma de fogo na mão do assaltante.

Por sua vez, a testemunha Reinaldo José de Camargo, policial militar, narrou, em 
Juízo, sob compromisso legal, confirmando o quanto relatado perante a Autoridade 
Policial (fls. 02/03) que, na data dos fatos, estava de serviço com os policiais da
força tática, na cidade de Itapeva; que foi irradiado um chamado de ocorrência de 
roubo da cidade de Apiaí via COPOM, passando as características do veículo e do 
autor do fato; que fizeram contato com a cidade de Ribeirão Branco; que, durante o 
deslocamento para o bairro Itaboa, visualizaram o veículo cuja placa foi informada 
e deram voz de abordagem aos ocupantes; que, dentro do veículo, estava THIAGO e 
MRIAM na frente, e três crianças no banco de trás; que THIAGO resistiu à prisão, 
tendo havido necessidade do uso de algemas; que a policial Priscila fez revista 
pessoal em MIRIAM, ocasião em que encontrou pinos de cocaína e porções de maconha 
em seu sutiã, bem como a quantia de R$160,00 em dinheiro; que a vítima compareceu 
ao local da abordagem e reconheceu THIAGO como autor do roubo; que havia filmagens 
de câmeras de segurança que foram apresentadas à polícia pelos proprietários da 
farmácia; que as vítimas relataram que THIAGO estava armado no momento da 
subtração; que, no local, o veículo foi guinchado; que foi acionado o Conselho 
Tutelar de Ribeirão Branco; que foram encontrados dois celulares dentro do veículo 
que não pertenciam às vítimas. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Renato Alves da Cruz, policial 
militar, também ouvido perante a Autoridade Policial (fls. 04/05). Em Juízo, sob 
compromisso, relatou que, no dia dos fatos, estava de serviço com Reinaldo e 

 
Priscila e foi informado da ocorrência, via COPOM, de um roubo na cidade de Apiaí; 
que havia informações de que o autor do fato residia em Campina de Fora; que, no 
deslocamento para Campina de Fora, local de residência de THIAGO, visualizaram o 
veículo informado, onde estava THIAGO no banco do motorista, MIRIAM no banco do 
carona, e os três filhos desta última no banco de trás; que a soldado Priscila fez 
revista pessoal em MIRIAM, tendo localizado porções de maconha e pinos de cocaína; 
que a vítima reconheceu o veículo utilizado pelo assaltante; que THIAGO negou a 
prática do roubo; que Ivair reconheceu THIAGO e o automóvel apreendido; que Ivair 
disse que tinha visto MIRIAM acompanhando THIAGO em um bar próximo ao local do 
roubo; que, no momento da abordagem, já era noite, e estavam com o giroflex ligado;
que o local da abordagem se tratava de uma estrada rural, de pouco movimento, e 
conseguiram visualizar cerca de 20 metros o veículo em que estavam os acusados; 
que, no momento da abordagem, MIRIAM afirmou que ela e THIAGO eram usuários de 
drogas.
Em sentido semelhante, foram as declarações da testemunha Priscila Machado, também 
policial militar. Em Juízo, sob compromisso legal, destacou de seu depoimento 
prestado na primeira fase da persecução penal (fls. 06/07) que, na data dos fatos, 
estava de serviço com sua equipe e foi irradiado chamado via COPOM em razão de 
roubo ocorrido na cidade de Apiaí; que já perto de Campina de Fora, deparou-se com 
o veículo informado, onde estavam THIAGO, MIRIAM e seus três filhos; que, no sutiã 
de MIRIAM, foram localizados seis pinos de cocaína e nove porções de maconha; que, 
no short de MIRIAM, foram encontrados R$160,00; que encontraram, em movimento, o 
veículo dos acusados, que estava vindo na direção contrária, quando estavam indo em
direção à Campina de Fora.

O acusado THIAGO HENRIQUE MARTINS, por sua vez, confessou parcialmente os fatos a 
ele imputados na exordial acusatória. Em seu interrogatório em Juízo, afirmou que, 
na data dos fatos, pegou o carro de MIRIAM e, na companhia dela e de seu filho mais
velho, menor de idade, veio até a cidade de Apiaí, especificamente ao bairro 
Lageado, objetivando receber um dinheiro de um encarregado de uma fazenda de resina
onde ele havia trabalhado tempos antes; que antes de vir para Apiaí no dia dos 
fatos, estava há mais de um mês cobrando o devedor via telefone, tendo recebido 
ameaças de que ele não o pagaria, bem como de que se o interrogando aparecesse lá, 
“iria se arrepender”; que achou um simulacro de uma pistola no baú de brinquedos 
das crianças e pensou em levar para caso o devedor tentasse fazer algo contra a sua
integridade física; que, após chegar ao local da casa do devedor, outra pessoa o 
atendeu e afirmou que ele não se encontrava no local; que, então, parou o carro 
próximo ao local, em um estacionamento de mercado; que, na hora, somente estava na 
companhia do filho mais velho e de MIRIAM dentro do carro, pois as outras duas 
crianças estavam em Campina de Fora; que, após parar o carro, avisou MIRIAM que 
iria voltar ao local porque achava que o devedor estaria em casa, mas não estava 
querendo recebê-lo; que falou para MIRIAM que iria sozinho até o local; que, no 
entanto, não voltou até o local e sim foi até uma farmácia e cometeu o assalto com 
seu simulacro; que acredita que subtraiu aproximadamente R$600,00; que, ao voltar 
para o carro, MIRIAM o questionou sobre o dinheiro, quando alegou que teria 
conseguido receber do devedor; que MIRIAM e as crianças não sabiam de nada, nem 
mesmo do porte do simulacro; que, então, pegou as outras duas crianças em casa e 
foram até cidade de Itaboa, local onde fizeram compras em um mercado, localizado no
sentido da cidade de Itapeva-SP; que como é usuário de drogas desde os 15 anos, e 
MIRIAM também era usuária, foi até um ponto de venda de drogas na cidade de Itapeva
e comprou 06 pinos de cocaína e 10 porções de maconha; que foram achados 05 pinos 
no carro porque já teria feito uso de um com a sua companheira; que não parou em 
nenhum bar para beber no dia dos fatos, em Apiaí, pois teria bebido já em Campina 
de Fora antes de ir para Apiaí; que, em Itapeva antes de ser abordado, estava na 
posse de bebidas que adquiriu no mercado; que, no assalto, subtraiu 03 aparelhos 
celulares das vítimas, mas acabou os jogando fora, juntamente com o simulacro, e 
ficou somente com o dinheiro; que os R$160,00 que foram encontrados com MIRIAM eram
produto do roubo.    

Por fim, a acusada MIRIAM DAMARIS CÉSAR DA SILVA negou ambas as imputações feitas 
na denúncia. Disse, durante o seu interrogatório em Juízo, que não sabia do roubo 
cometido por seu companheiro; que ela e THIAGO trabalhavam na coleta de resina, e 
que ele estava há alguns dias sem receber seu salário; que quando THIAGO ligava 
para cobrar o encarregado, recebia respostas negativas; que, no dia dos fatos, 
THIAGO tomou a iniciativa de vir até Apiaí para tentar cobrar o encarregado; que, 
ao chegar no local, não conseguiram falar com o devedor, e assim THIAGO parou o 
carro em um mercado e disse que ia tentar achar o devedor; que passados cerca de 05
a 10 minutos, THIAGO voltou e disse que tinha conseguido receber; que, então, 
voltaram para Campina de Fora, pegaram seus outros dois filhos, e foram até 
Itapeva-SP; que, lá, compraram algumas coisas no mercado, abasteceram o carro e 
estavam voltando para Campina de Fora quando foram abordados pela polícia; que as 
drogas estavam em posse de THIAGO, mas, quando ele viu a polícia, lhe entregou os 
entorpecentes para jogar fora, mas acabou não dando tempo e teve que colocar em 
suas roupas; que não tinha conhecimento de tais drogas nem mesmo o viu comprando; 
que é usuária de maconha e usa cocaína ocasionalmente; que o dinheiro que estava em
sua posse foi entregue por THIAGO; que achava que era o dinheiro do pagamento feito
pelo encarregado; que os aparelhos de telefone celular que foram encontrados no 
carro eram de propriedade deles.

Pois bem. 

A análise conjunta dos elementos informativos e das provas produzidas ao longo das 
duas fases da persecução penal, todos anteriormente descritos e destacados, não 
deixa dúvidas quanto à autoria do crime de roubo praticado pelo acusado THIAGO. 

Com efeito, as imagens das câmeras de segurança do local dos fatos colacionadas às 
fls. 242/291, os relatos coesos e harmônicos das vítimas e dos policiais militares 
que atenderam à ocorrência, ouvidos em sede policial e em Juízo, todos ainda 
corroborados pela própria confissão do acusado, revelam que, de fato, no dia 09 de 
agosto de 2021, por volta das 18 horas, THIAGO, mediante grave ameaça, subtraiu 
R$400,00 em espécie do estabelecimento comercial Drogaria Center Farma, de 
propriedade das vítimas Ilza e Ivair; R$100,00 em espécie da vítima Tais; e 03 
(três) aparelhos de telefone celular pertencentes às vítimas Ilza, Tais e Débora, 
que estavam trabalhando no local no momento em que THIAGO executou o delito. 

Do que se extrai do acervo probatório coligido aos autos, na data dos fatos, THIAGO
veio de Campina de Fora até esta cidade de Apiaí dirigindo o veículo Corsa, da cor 
verde, Placas BXO9A34, na companhia de sua companheira, e também acusada MIRIAM, e 
de seu enteado M.F.C.T., de 14 anos de idade. Após estacionar o veículo próximo a 
uma loja de materiais de construção (ConstruValle), também pertencente às vítimas 
Ilza e Ivair, THIAGO caminhou certa distância e ingressou na farmácia sozinho, no 
final da tarde, oportunidade em que vestia um casaco preto de capuz, boné, luvas e 
utilizava máscara contra a COVID, de modo a dificultar a sua identificação. No 
interior do local, se valeu de grave ameaça perpetrada contra a vítima Ilza, que, 
no momento, operava o caixa do estabelecimento comercial, subtraindo R$400,00 em 
dinheiro. THIAGO também subtraiu os aparelhos de telefone celular da vítima e 
proprietária do estabelecimento Ilza (Motorola, modelo MotoG), e das vítimas Tais, 
farmacêutica, e Débora, funcionária (Samsung, modelo A10s, da cor azul), que 
estavam cumprindo seus turnos de trabalho naquela data, tendo, ainda, subtraído 
R$100,00 em espécie pertencentes a Tais cujas notas estavam na capa do telefone 
celular que foi entregue por ela ao acusado. 

As vítimas Ilza, Tais e Debora, que estavam no local dos fatos e foram diretamente 
abordadas por THIAGO, contaram em Juízo que não conseguiram visualizar com nitidez 
a arma de fogo que o acusado afirmava estar portando por ocasião do crime. 
Afirmaram que “viram um cano de uma arma de fogo”, mas não souberam precisar mais 
características. O acusado, por sua vez, afirmou tratar-se apenas de um brinquedo 
pertencente a seus enteados. As imagens colacionadas às fls. 241/292, por seu 

turno, não revelam traços nítidos que permitam a identificação do objeto de que se 
valeu o acusado como sendo uma arma de fogo ou um simulacro, sendo certo que tal 
objeto não foi apreendido nos autos.
Como cediço, o emprego de arma de brinquedo ou de fantasia pelo agente, apesar de 
permitir a tipificação do crime de roubo, não enseja a incidência da causa de 
aumento de pena prevista no atual inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal 
(cancelamento da Súmula 174 do c. STJ). Na prática, no entanto, pode existir 
situação excepcional consistente na caracterização do roubo circunstanciado em 
razão do emprego de arma de brinquedo. 

De acordo com a doutrina especializada, “[a] apreensão (e também a perícia) da arma
de fogo não é obrigatória para a aplicação da majorante. Consequentemente, é 
possível a declaração em juízo, pela vítima, no sentido de ter sido o roubo 
praticado com emprego de arma de fogo. Se o meio de execução não foi apreendido nem
periciado, presumir-se-á que se cuidava de arma de fogo, e não de um mero 
brinquedo. (...). Em suma, inverte-se o ônus da prova” (grifou-se).

Nesse sentido, não tendo a Defesa Técnica trazido aos autos qualquer elemento de 
prova capaz de afastar a versão apresentada pelas vítimas nas duas fases da 
persecução penal, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena prevista no 
inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal. Ressalta-se, ademais, que a versão 
apresentada pelo acusado no sentido de que se desfez da arma e dos celulares 
subtraídos no caminho de casa revelou-se contraditória quando confrontada com o 
acervo probatório, já que os celulares foram apreendidos, depois, em sua casa, 
quando entregues por seu sogro, só não tendo sido localizado o próprio armamento. 

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela 
doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um 
indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao mesmo a 
dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 
386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o Réu sequer
alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade 
indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o 
injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Desse modo, tem-se 
que a culpabilidade está presente, porquanto o Réu é imputável e dotado de 
potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação de THIAGO 
HENRIQUE MARTINS pela prática do delito tipificado nos art. 157, § 2º-A, inciso I, 
do Código Penal.

De rigor, ainda, o reconhecimento do concurso formal de delitos, conforme regra 
disposta no art. 70 do Código Penal, tendo em vista que, a partir de uma só ação, o
acusado violou três patrimônios distintos: o da pessoa jurídica (de propriedade de 
Ilza e Ivair), o de Tais e o de Debora. Nesse sentido entendimento mais recente do 
c. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA 
443/STJ. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. UMA ÚNICA AÇÃO. 
VIOLAÇÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. 1. Hipótese em que o incremento de 5/12 na 
terceira fase da dosimetria restou devidamente fundamentado na gravidade concreta 

da conduta perpetrada, tendo em vista, além do concurso de agentes e do uso de 
“armas” de fogo, ter havido “restrição da liberdade de centenas de pessoas”, não 
havendo falar-se em contrariedade à Súmula 443/STJ. 2. Praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, e violados patrimônios distintos, 
resta caracterizado o concurso formal, não procedendo a tese de cuidar-se de crime 
único. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido”. (grifou-se)
(AgRg no HC 697.476/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO 
TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021)
Por outro lado, a autoria de MIRIAM não restou suficientemente comprovada nos 
autos.

THIAGO afirmou em Juízo que MIRIAM não tinha qualquer conhecimento da execução do 
crime de roubo por ele perpetrado naquele dia, uma vez que deu uma desculpa à sua 
companheira sobre a origem do dinheiro que angariou naquela data (recebimento de um
pagamento). As vítimas, ouvidas em Juízo, apesar de confirmarem que viram MIRIAM 
dentro do carro utilizado por THIAGO naquela data — sendo que Ilza, Tais e Debora 
viram apenas pelas imagens da câmera de segurança —, confirmaram que, apesar de se 
localizar no final da rua, o local onde MIRIAM e seu filho ficaram, dentro do 
veículo estacionado, esperando o regresso de THIAGO, era distante da farmácia onde 
ocorreu a subtração, bem como que não dava para ver nem ouvir dali o que lá se 
passava. 

Além disso, não há notícia nos autos de que o acusado voltou para o carro e 
empreendeu fuga com rapidez. Pelo contrário. De acordo com o relatado pela vítima 
Ilza em Juízo, THIAGO saiu normalmente com seu veículo após a subtração, o que 
indica que MIRIAM não estava “lhe dando cobertura” nem esperando com o veículo 
ligado para permitir uma fuga rápida. Ademais, de acordo com as imagens das câmeras
de segurança, sequer era MIRIAM que dirigia o veículo naquela data, o que corrobora
ainda mais para afastar a sua participação na empreitada criminosa. 

Nesse sentido, diante da dúvida acerca da autoria delitiva, e tendo em vista a 
regra disposta no art. 155 do Código de Processo Penal, que veda a fundamentação do
decreto condenatório com base em elementos informativos exclusivamente colhidos na 
investigação, salvo exceções legais, não aplicáveis ao caso concreto, de rigor a 
absolvição da acusada MIRIAM. 

Como cediço, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da 
autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 
170.407,TACRIM-SP). Acrescente-se que uma decisão condenatória, por gerar 
gravíssimas consequências, só se profere diante do induvidoso, não se contentando 
com o possível ou provável. Logo, se o quadro probatório se revela frágil, 
vacilante, insuficiente para a formação de juízo de certeza, a solução adequada é a
absolvição do(a) acusado(a).

Assim, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, por não haver provas suficientes
colhidas em Juízo acerca da autoria do delito capitulado no art. 157 do Código 
Penal, de rigor seja absolvida a acusada MIRIAM DAMARIS CESAR DA SILVA, em relação 
à referida imputação, com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo 
Penal.

Considerando a absolvição da acusada MIRIAM, de rigor o afastamento da causa de 
aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
circunstância mencionada na denúncia, tendo em vista que não há provas suficientes 
nos autos a indicar que o crime foi praticado em concurso de pessoas. Como cediço, 
a razão do tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador deriva do maior risco
que a pluralidade de pessoas proporciona à integridade física e ao patrimônio 
alheios, bem como no maior grau de intimidação infligido à vítima, facilitando a 
prática do delito, o que não se verificou no caso concreto. 

II.II. Do Crime do Art. 33 da Lei nº 11.343/06

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob 
julgamento, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos 
através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 
16/19, do auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, dos laudos de constatação 
provisória de substância entorpecente de fls. 35/38 e 39/42, dos laudos definitivos
de exame químico-toxicológico de fls. 153/156 e 157/160 — nos quais fora detectada 
a presença das substâncias tetrahidrocannabinol e cocaína, respectivamente —, bem 
como a partir da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, 
que a acusada MIRIAM DAMARIS CESAR DA SILVA era a proprietária das drogas 
apreendidas, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, conforme depoimentos dos policiais militares transcritos no tópico 
anterior, por ocasião da busca pessoal realizada na acusada na data dos fatos, 
foram encontrados 06 (seis) pinos de cocaína e 09 (nove) porções de maconha 
escondidos em seu sutiã, conforme descrição do auto de exibição e apreensão de fls.
20/21.  

Por outro lado, não se extrai dos autos a existência de provas suficientes a 
comprovar que a Ré efetivamente tenha praticado o crime de tráfico de drogas.

Com efeito, a despeito de a caracterização do crime prescindir de que o acusado 
seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente 
porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo 
do tipo caracteriza o delito, no caso em apreço, as circunstâncias da apreensão, 
notadamente a pouca quantidade de entorpecentes (menos de 15 gramas no total), 
dissociada de outros elementos que indiquem a mercancia ilícita, impedem a 
convicção da posse voltada para o comércio, sendo tais elementos compatíveis com a 
finalidade para o uso próprio.

Acrescente-se que, conforme já assinalado no tópico anterior, uma decisão 
condenatória, por gerar gravíssimas consequências, só se profere diante do 
induvidoso, não se contentando com o possível ou provável. Logo, se o quadro 
probatório se revela frágil, vacilante, insuficiente para a formação de juízo de 
certeza, a solução adequada é a desclassificação da imputação.

Assim, inexistindo outros elementos seguros de prova capazes de demonstrar a 
eventual finalidade comercial da droga, a melhor solução é a desclassificação para 
o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.

Isto posto, DESCLASSIFICO a imputação realizada na denúncia para o crime do art. 28
da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para 
designação de Audiência Preliminar, nos termos do art. 383, §1°, do Código de 
Processo Penal c/c art. 76 da Lei nº 9.099/95.

II.III. Dosimetria

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena do acusado THIAGO, em estrita 
observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5°,
inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 

esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, não extrapola o natural à 
espécie; b) Antecedentes: trata-se de acusado que ostenta antecedentes criminais, 
conforme certidões de fls. 133/144 e 466/469, uma vez que possui condenação 
criminal transitada em julgado em seu desfavor nos autos do Processo nº 0008019-
53.2022.8.26.0477, sendo certo que, nos termos do que preconiza o Enunciado de 
Súmula nº 241 do c. Superior Tribunal de Justiça, a referida condenação não será 
valorada nesta fase, pois será considerada apenas na segunda fase da dosimetria da 
pena, a fim de se evitar bis in idem; c) Conduta social: não há nos autos elementos
suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão
pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do 
agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do Réu, 
razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os
motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as 
circunstâncias mais gravosas em que o crime fora praticado (emprego de arma de 
fogo, pluralidade de vítimas) já serão valoradas em outras fases da dosimetria, não
podendo ser consideradas nesta fase, sob pena de bis in idem; g) Consequências do 
crime: não extrapolam o comumente verificado para os delitos da espécie; h) 
Comportamento da vítima: em nada influenciou na dinâmica delitiva, de modo que a 
circunstância deve ser considerada como neutra. Diante da ausência de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena mínima cominada e fixo a 
pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para 
cada um dos crimes previstos no art. 157 do Código Penal. 

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a agravante da reincidência (CP, art. 61, 
inciso I), considerando a condenação definitiva do Réu nos autos do Processo nº 
0008019-53.2022.8.26.0477 (trânsito em julgado em 31/07/2018). Deixo de reconhecer 
a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, circunstância 
mencionada na denúncia, considerando a gravidez da vítima Debora, pois, conforme se
extrai dos autos, a referida vítima estava em estágio inicial de gestação na data 
dos fatos, sem barriga aparente, o que impedia de forma absoluta o conhecimento do 
acusado acerca de sua condição de maior vulnerabilidade. Com efeito, nos termos do 
que ensina a doutrina especializada: “Mulher grávida, para justificar a agravante, 
deve ser aquela em estágio avançado de gestação, capaz de torná-la mais vulnerável 
às investidas criminosas, e desde que a sua peculiar condição facilite a prática do
delito. Em todas as hipóteses, o agente deve ter ciência da situação de fragilidade
da vítima, pois não se admite a responsabilidade penal objetiva”.  

Por outro lado, reconheço, nos termos do Enunciado de Súmula nº 545 do c. Superior 
Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, inciso III, 
“d”), tendo em vista que as alegações do Réu alcançaram as elementares do tipo 
penal aplicado, bem como contribuíram para o entendimento firmado por este juízo. 
No entanto, considerando que a atenuante da confissão espontânea e a circunstância 
agravante da reincidência são igualmente preponderantes, na medida em que ambas 
refletem aspectos sobre a personalidade do agente, a teor do artigo 67 do Código 
Penal, elas deverão ser compensadas, nos termos da jurisprudência consolidada no c.
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a pena intermediária permanece 
inalterada.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem valoradas. Por outro 
lado, reconheço a majorante prevista no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código 
Penal (ameaça exercida com emprego de arma de fogo), nos termos da fundamentação 
supra. Nesse sentido, majoro a pena intermediária em 2/3 (dois terços) e fixo a 
pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa para cada um dos crimes previstos no art. 157 do Código 
Penal.

Por sua vez, considerando a existência de concurso formal de crimes, e sendo certo 
que foram atingidos três patrimônios distintos pela conduta do acusado, aplico o 

patamar de 1/5 (um quinto) de exasperação, ficando o acusado definitivamente 
condenado às penas de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-
multa, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, por três vezes, na forma do art. 70 do mesmo diploma legal. 

Deixo de realizar a detração penal, porquanto o tempo de prisão preventiva não 
possui o condão de alterar o regime inicial de cumprimento da pena.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do Réu.

Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a 
quantidade de pena e a reincidência do acusado, fixo o regime FECHADO para o início
do cumprimento da pena.

Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da
pena (CP, art. 77).

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na 
denúncia para os fins de:

III.I. CONDENAR o Réu THIAGO HENRIQUE MARTINS, qualificado nos autos, pela prática 
de três crimes tipificados no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma
do art. 70 do mesmo Código, às penas 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo 
legal; 

III.II. ABSOLVER a Ré MIRIAM DAMARIS CÉSAR DA SILVA, qualificada nos autos, pela 
prática de crimes tipificados no art. 157, §2º, inciso II, c/c 2º-A, inciso I, na 
forma do art. 70, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso V, do 
Código de Processo Penal; e
III.III. DESCLASSIFICAR a imputação do art. 33 da Lei nº 11.343/06 realizada em 
face da Ré MIRIAM DAMARIS CÉSAR DA SILVA, qualificada nos autos, para o crime do 
art. 28 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos 
para designação de Audiência Preliminar, nos termos do art. 383, §1°, do Código de 
Processo Penal c/c art. 76 da Lei nº 9.099/95.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO os sentenciados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Em se tratando de Ação Penal Pública, compete ao Juízo da Execução Penal a análise 
do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à concessão do benefício
de gratuidade da justiça (AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020).

IV.II. Conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, 
diante da subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores e por 
entender presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho 
a prisão preventiva anteriormente decretada em face do acusado THIAGO HENRIQUE 
MARTINS. Com efeito, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da 
pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios
de autoria do crime atribuído ao Réu. O periculum libertatis, por sua vez, é 
evidenciado não apenas pela gravidade em concreto da conduta perpetrada pelo 
sentenciado, mas, sobretudo, pelo risco concreto de voltar a delinquir, sendo certo
que se trata de acusado reincidente, bem como pela necessidade de se assegurar a 

 
aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que, em liberdade, não
se afastará do distrito da culpa. EXPEÇA-SE guia de execução provisória e anote-se 
a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a
Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/20203.

IV.III. A despeito do requerimento ministerial realizado por ocasião do 
oferecimento da denúncia, DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos
causados pela infração, conforme previsão do art. 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, considerando que as vítimas afirmaram ter recuperado os aparelhos 
de telefone celular subtraídos, sendo certo que, em relação ao numerário em 
espécie, não houve contraditório suficiente acerca da matéria a permitir a fixação 
de valor indenizatório nesta seara criminal. 

IV.IV. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o 
trânsito em julgado, intimem-se os Réus para pagamento das custas judiciais (art. 
479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo 
assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei 
nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao 
Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da 
pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a
movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado
pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a 
z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início
da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de 
execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com 
Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da 
Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso 
do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos conclusos para declaração da 
extinção da pena.

IV.V. Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do 
convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará 
disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, 
providencie sua impressão.

IV.VI. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

IV.VII. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 

Apiai, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

