1500118-33.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... seja desclassificado o crime de tráfico de drogas, para o crime de consumo pessoal, previsto no art. 28 da Lei de Drogas, tendo em vista a confissão do réu nesse sentido, bem como a quantidade de drogas e circunstancias em que foram localizadas; subsidiariamente, requer em sede de dosimetria da pena, caso entenda pela prática do crime de tráfico de drogas; seja mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500118-33.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-33.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HUGO HENRIQUE FENTI BARBOSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

HUGO HENRIQUE FENTI BARBOSA, qualificado na fl(s). 09/10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 142/143) que no dia 03 de julho de 2021, por volta das 18h30, na Rua João Biroli, 275, Vila Nova, bem como na Rua Professora das Dores Maria do Carmo del Grossi, 682, ambas nesta cidade e Comarca de Fernandópolis, o réu transportava, trazia consigo e guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, drogas, no total de 04 invólucros de cocaína, contendo 16,86g, e uma porção de maconha, pesando 28,05g (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 41/42, auto de constatação previa de fls. 45/50 e laudo químico-toxicológico de fls. 115/117). Segundo a denúncia, o denunciado guardava em sua residência, localizada na Rua Professora das Dores Maria do Carmo del Grossi, n.º 682, duas porções de cocaína, dentro de uma cômoda, e uma porção de maconha, no interior de um pote guardado no criado-mudo. Na mesma data, trazia consigo 02 (duas) porções de cocaína, destacadas dos entorpecentes de seu domicílio, transportando-as no interior do veículo automotor VW GOL, prata, placas BTC9E14, para entrega ao consumo de terceiros. Ocorre que, na ocasião dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina na Rua João Biroli, 275, quando visualizaram HUGO e, em razão de seu histórico criminal, decidiram abordá-lo. Realizadas diligências no automóvel, localizaram as duas porções de cocaína no console do carro, além de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) em espécie e dois aparelhos celulares. Em razão da apreensão, dirigiram-se à residência do denunciado. No local, após ingresso autorizado, encontram as demais drogas guardadas, bem como retalhos de saco plástico no lixo do banheiro, com a mesma cor da embalagem das porções de cocaína. Localizaram, ainda, uma balança de precisão em cima de um hack no corredor da residência, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 41/42.

A denúncia foi oferecida em 02/10/2020 (fl(s). 142/143). O réu foi notificado a fl(s). 178, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 214/244. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração em razão dos maus antecedentes e pela condenação ao art. 28 da Lei de Drogas. Descabendo a benesse legal do art. 33, §4º, fixando o regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais.

Alegações finais da Defesa para que seja reconhecida a nulidade do ato da busca domiciliar, declarando toda a prova obtida ilícita, absolvendo o réu nos termos do art. 386, V do CPP; caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, requer seja desclassificado o crime de tráfico de drogas, para o crime de consumo pessoal, previsto no art. 28 da Lei de Drogas, tendo em vista a confissão do réu nesse sentido, bem como a quantidade de drogas e circunstancias em que foram localizadas; subsidiariamente, requer em sede de dosimetria da pena, caso entenda pela prática do crime de tráfico de drogas; seja mantida a pena base do crime previsto no art. 33 no mínimo legal, nos termos do art. 59 do CP; não há que se falar em atenuante, porém, há de se aplicar a majorante da reincidência; não há que se falar em causa de diminuição ou aumento de pena, fixando a pena final abaixo de 08 anos, requer seja dado início ao cumprimento de pena em regime inicial semiaberto, imediatamente, sob violação ao previsto na Sumula Vinculante 56 do STF, bem como em respeito às disposições do art. 33, §2º alínea b do CP; Ainda, requer de Vossa Excelência a restituição do bem móvel apreendido, uma vez que ausentes provas no sentido de que era utilizado para fins de traficância, além de ser terceiro alheio aos fatos o proprietário do bem; E, a liberação do aparelho telefônico e valores apreendidos.

É o relatório.
Decido.

Preliminarmente, reitero, aqui, o que já foi decidido a fls. 248/249.

Não há que se falar em qualquer nulidade, por suposta falta de intimação do defensor constituído, eis que, de toda forma, ficou a Defesa ciente da notificação e apresentou ela própria, e não advogado dativo, a defesa preliminar, ao seu devido tempo.

Não há que se falar em excesso de prazo, eis que o feito está em sua regular tramitação, considerando os percalços do Poder Judiciário, sempre lembrando que este Juízo, conforme se percebe pelas manifestações de fls. 205/206 e 208, a todo tempo, está tentando provocar a manifestação dos Defensores constituídos, que sabiam da existência do processo e, poderiam, caso quisessem, atravessar suas manifestações sem a necessidade de prévia publicação e
transcurso do prazo concedido.

Eventual ilegalidade do inquérito processual, quanto à ordem de oitiva dos partícipes do flagrante, não gera qualquer nulidade processual. Não se olvide que o fato de se criar arquivos para a futura oitiva dos envolvidos, apondo-se o horário das oitivas, quando da criação dos arquivos, por si só, não significa inversão da ordem das oitivas. Nos autos, o interrogatório segue sendo uma peça "finalizada" após a "finalização" da oitiva das testemunhas do caso.

Não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estar o réu em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que a invasão do réu foi precedida de localização de drogas com o réu, em seu veículo, o que, por si só, demonstra o tráfico de drogas. Em seu interrogatório, ademais, o réu afirma que franqueou a entrada aos policiais militares (fl. 09).

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 41/42, e pelo laudo toxicológico de fls. 44/50, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 115/117, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que as porções de cocaína, encontradas em seu veículo, era de posse do depoente. Foi com Adalberto em Votuporanga, para adquirir drogas para o consumo próprio. Não confessa o tráfico de drogas, no entanto. 28 gramas de maconha, estava em um pote, que era de seu consumo. Não tem conhecimento de outras duas porções de cocaína encontrada em sua residência. Estas porções estavam em embalagens de cor diferente, seladas de forma diferente, e não tinha conhecimento dessas outras duas porções, não podendo assumir. Confessa parte das drogas, e eram destinadas ao consumo próprio. Uma das porções estava aberta, e já havia consumido parte dela. No dia dos fatos, estava comemorando as vendas do fechamento do mês. Teve loja de roupas com João Paulo, depois migraram para energia solar. Depois, deixaram a sociedade por atritos entre a equipe. Depois montou a pastelaria, durante um período, até vir a pandemia. Recebeu proposta de trabalhar como vendedor na multisaúde, a qual ainda trabalha. Bateu a meta de vendas naquele mês. Estava em casa, saiu, passando na casa de Adalberto, depois foi à Votuporanga, por ser usuário. As embalagens encontradas em seu quarto, e das drogas que usou anteriormente. Ganhava cerca de R$ 3.000,00 a R$ 4.500,00 por mês. Anteriormente, em 2016, um colega do depoente estava sendo investigado pela polícia civil por tráfico de entorpecente sintético. Quando os policiais chegaram na residência dele, foi preso, e foi condenado no art. 28. Em 2018, os policiais adentraram em sua residência, ficou preso em uma temporária, depois foi liberado. Das outras vezes, foi abordado por policiais civis. Nunca foi abordado por policial militar. Sua família é conhecia na cidade. O pai é assessor de deputado estadual, e o primo oficial da Polícia Militar. A balança era usada quando tinha pastelaria, pois pesava alguns insumos. A balança estava no armário da cozinha, e não na cômoda. De segunda a sexta, trabalhava das 08:00 às 18:00 horas. E no sábado trabalhava até 12:00 horas. Deixou a pastelaria e foi trabalhar na multisaúde. Na Delegacia, quando prestou depoimento não estava com advogado. O advogado leu o depoimento, e não se insurgiu contra o depoimento. A Delegada leu o depoimento para o depoente. A Delegada lhe tratou bem. O mesmo depoimento que deu na Delegacia, foi o que está prestando hoje. Tem preferência de comprar drogas em Votuporanga, porém, às vezes, adquire em Fernandópolis também. Chegou a comprar a maconha em Fernandópolis. A cocaína de Votuporanga é superior. O depoente utilizou algumas vezes a balança para pesar a droga comprada, para conferir o peso negociado. É usuário de drogas há sete anos. Compra mais de cinco gramas, por compensar mais. Geralmente pegava quantidade maiores para não ficar indo às bocas de fumo. Acompanhou a busca do veículo, de costas, mas acompanhou. Uma porção estava dentro do maço de cigarro. A outra porção estava com Adalberto. Não acompanhou as buscas domiciliares, ficou dentro do camburão. Os policiais iam à viatura e eles falaram que tinham localizados dez porções, e se ele não iria falar onde estava o resto. Eles fizeram buscas no lote próximo a sua residência. Não falou para Adalberto que tinha embalado 28 porções de cocaína. Nunca comprou esta quantia. O veículo é do genitor do depoente. Usava o veículo mais do trabalho. O pai era assessor, e utilizava o veículo fora do horário comercial. Não usava o veículo para transportar drogas. O dinheiro apreendido havia pegado um vale em seu serviço, no valor de R$ 800,00. Comprou a droga por R$ 200,00 em Votuporanga, abasteceu o carro, comprou cervejas, e o restante foi apreendido. 

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar RENATO SÉRGIO FINENCIO narrou que estavam em patrulhamento, quando se depararam com Hugo, dirigindo um veículo, sendo ele pessoa que tinha informações de ser traficante. Outra coisa que chamou atenção, era o horário, que era mais de 18:00 horas, tendo informações que ele traficava após o seu serviço. Havia um acompanhante com Hugo. O veículo foi abordado, e foi feita busca pessoal, nada sendo encontrado. Na revista do veículo, foram encontradas duas porções de cocaína, dinheiro e celulares. Hugo falou que a droga era para o uso. Adalberto falou que não sabia das drogas, porém sabia que Hugo era traficante, e que tinha comprado drogas anteriormente com o réu por R$ 200,00. Ele falou que Hugo lhe tinha dito que tinha embalado 28 porções para vender. O réu tinha uma pastelaria anteriormente, de fachada, para vender a droga. Ele autorizou a entrada em sua casa, Adalberto foi como testemunha. No cesto do banheiro, foram localizados vários retalhos para embalar drogas. Também foi localizada mais duas porções. Foi localizada uma balança, que ficava em uma cômoda, que ficava defronte ao quarto do réu. Não foram localizadas as 28 porções, referidas pelo Adalberto. Quando estavam apresentando a ocorrência na Delegacia, o pai do Hugo chegou naquele momento, e disse que o filho tinha sido preso anteriormente, e que tinha montado a pastelaria para tentar retirar o filho do mundo das drogas. A casa estava muito suja, a cozinha muito suja, muitas latinhas de bebida alcoólica, e o cachorro tinha livre acesso ao interior. As coisas estavam desarrumadas. O pai do Hugo chegou após as buscas, no plantão policial, e não na casa do réu. Quando ele chegou, o depoimento já tinha sido ouvido em razão do flagrante, o outro policial também. Não se recorda se Adalberto sabia ou não do transporte de drogas. O que tiver em seu depoimento é o verdadeiro. Não tem certeza se ele sabia ou não. O réu foi abordado, quando conduzia o veículo. Já tinham muitas denúncias de tráfico por parte do réu. O réu era um dos mais notórios traficantes da cidade, naquele momento. Cabe à polícia civil fazer a investigação. A polícia militar faz o serviço ostensivo e preventivo, cabendo a polícia civil realizar buscas residenciais, com autorização judicial. Qualquer um do povo pode levar informações à autoridade policial. As buscas do veículo, foi feita com eles ao lado da residência. Na casa, tinha um pitbull, e o réu teve que chamá-lo para o ingresso dos policiais, contando com a participação do réu para a realização do ato.

Igualmente, a testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO disse que estava de serviço, participando da abordagem do veículo de Hugo. Dentro do veículo, estava Hugo e Adalbarto. Hugo já era conhecido dos meios policiais. Em busca pessoal, nada foi encontrado. No veículo, encontravam duas porções no console. Adalberto falou que sabia dos entorpecentes, e que sabia que ele estava levando drogas para alguém. Ele falou que já havia comprado drogas anteriores do réu. Falou que tinha comprado drogas de Hugo em data anterior, por R$ 200,00. Adalberto ainda falou que Hugo tinha embalado 28 porções de drogas. Hugo, questionado, falou que poderiam ir à casa dele, que não encontrariam nada. Revistaram a casa do Hugo na presença de Adalberto, que acompanhou a revista. No quarto, foi encontrado porções de cocaína e maconha. Adalberto ficou acompanhando a revista. Conduziram os dois ao plantão policial. Tinham denúncias de Hugo há dois meses antes da data dos fatos, tanto por parte de usuários como de estudantes. O nome dele estava sendo citado em vários locais da cidade. Conhecia Hugo em data anterior. Não conhecia Adalberto. O réu estava com R$ 277,00, além de dois celulares, e um veículo. Na casa, foi encontrada uma balança digital, além de vários retalhos para embalar drogas. Os retalhos estavam no quarto dele, no lixo do banheiro do quarto dele. Durante a busca domiciliar, Adalberto acompanhou cômodo a cômodo, e ele presenciou a localização dos entorpecentes. Conversaram com o pai dele, na Delegacia, e ainda comentou que não sabia mais o que fazer com o filho, e que tinha montado uma pastelaria para trabalhar. Ainda não tinha sido ouvido pela Delegada. O pai dele demorou um pouco para chegar, ele estava viajando. Acredita que ainda não tinha sido ouvido pela Delegada, não tem certeza se já tinha prestado o depoimento.

A testemunha ADALBERTO CALLSEN DA SILVA mencionou que era um domingo, estavam em um bar, em um shopping de Fernandópolis. Foi um pouco forçado em seu depoimento na Delegacia. Somente conhecia Hugo há sessenta dias, através de um amigo, João. Encontrou poucas vezes nestes sessenta dias. O depoente tem problemas por dependência química, sendo já internado anteriormente. Não sabia que Hugo vendia drogas. Fizeram usos juntos, esporadicamente em finais de semana. Não sabe qual era a origem da droga. Ele sempre falava que tinha droga, que tinha pego com alguém, e que rachava drogas em conjunto. Nunca comprou drogas, apenas dividia os custos para o uso pessoal. Naquele dia, pararam defronte à casa dele, e antes nunca tinha entrado antes. Os policiais o obrigaram a entrar na casa dele. Pegaram eles na esquina, depois obrigaram a fazer uma busca na casa dele. Ele lhe convidou para passar na casa de um amigo. No mesmo instante que pararam na casa dele, foi abordado pelos policiais. Teve um incidente no processo de Maria da Penha, quando os policiais queriam colocá-lo juntos, como partícipe, e teve muito conflito no dia. É usuário, e nunca se envolveu com o tráfico de drogas. Na Delegacia, não sabe para quem prestou depoimento. Lembra-se que foi uma mulher jovem que tomava seu depoimento. Ela não lhe forçou, ela já tinha uma história trazida pelos policiais da rua. Foi ouvida depois da oitiva dos policiais. Nega que Hugo tenha lhe oferecido drogas à venda. Faziam divisões de gastos, e nunca recorreu a ele para comprar "paradinha". Nega ter comprado drogas de Hugo pagando R$ 200,00. Nega ter comprado drogas de Hugo, pois apenas usou cocaína com Hugo por três vezes no período. Droga não se dá, é caro. Quando consumia a droga com Hugo, Hugo levava a droga, e não sabia de onde vinha a droga. Não via Hugo pagando a droga para alguém. Ele lhe chamava para consumir a droga conjuntamente, e lhe falava quanto era a sua parte em dinheiro. Não chegava a pegar a droga, apenas usavam em comum. Nega a parte das porções de cocaína em seu depoimento na Delegacia. Não tem interesse de defender Hugo neste processo. Depois que teve acesso ao depoimento, que viu o que estava escrito e que não tinha congruência com a realidade. Foi deselegante forçá-lo a acompanhar a burca na casa do réu. A primeira internação foi em 2011/2012, depois teve mais seis internações posteriormente. Acredita que Hugo é usuário, e não traficante. Tinha vínculo de amigos usuários. No dia dos fatos, encontrou o Hugo no Bartolomeu, bar do shopping de Fernandópolis. No momento da abordagem, tinha conhecimento de uma porção que estava com o réu, que era para o uso. Naquele dia, não chegou a dar dinheiro para Hugo. O depoente pagou as contas do bar, e ainda iriam beber, depois se acertariam. Foi separado de Hugo, e como respondia processo por Maria da Penha, eles disseram que estava de olho em Hugo, e que precisavam de um depoimento. Falaram-lhe que era para o depoimento dar o depoimento, ou seria arrolado junto. Teve contato com vários policiais, e não sabe dizer o nome do policial que o ameaçou. Na casa dele, estavam três ou quatro viaturas. Tinha conhecimento de uma porção aberta, para o uso, e que estavam indo a um churrasco, não sabia da existência de outras porções. Não acompanhou a busca no veículo, e não sabe onde as drogas foram encontradas. Durante a busca domiciliar, não tinha mais ninguém na residência, a casa estava fechada. Não conseguiu ver o momento em que os policiais localizaram as outras porções, ficou na sala. A sala era muito suja. Não presenciou as buscas no quarto. Quando eles acharam alguma coisa, eles vinham e mostravam. Mostraram as outras porções e os retalhos de plástico. "Paradinha" é uma coisa de noia, e "parada" é uma coisa fechada, no peso.

A testemunha de Defesa JOÃO PAULO MARQUES VALIM aduziu que não estava no dia e local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu por volta de quatro a cinco anos, sendo sócios de loja de roupa e de venda de placas de energia solar. A sociedade durou por meses, e a venda de placas ocorreu por um ano. Nunca soube de conduta que desabonasse o réu, ele era parceiro do depoente. Desde que o conhece, ele sempre trabalhou. Sabe que o réu teve passagem anterior por tráfico e que ele era usuário de drogas. Nunca viu o réu usando drogas. Ficou sabendo da prisão do réu, quando o pai dele lhe ligou. Quando vendiam placas solares, ganhavam de 2 mil a 5 mil, porém pagavam aluguel também. Ficou sabendo que ele tinha sido preso antes de se conhecerem, acredita que por tráfico de drogas.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo apenas testemunhas de antecedentes, de modo que não são hábeis a descredenciar a palavra coesa dos policiais militares.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Além disso, com os réus foram encontrado dinheiro, balança com vestígios de drogas, o que corrobora a existência da atividade criminosa. Temos ainda uma testemunha civil que, mesmo visivelmente pretendendo defender o réu, alterando seu depoimento, acabou confirmando que o réu, por mais de três oportunidades, trazia drogas a ele, a indicar, também, a prática do tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0004880-60.2017.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 67). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

É certo que o réu também tem contra si outra condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

“Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018)

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar HUGO HENRIQUE FENTI BARBOSA, qualificado(a) nos autos, às penas de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 625 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Decreto o perdimento do veículo automotor, porque instrumento do crime, em favor do União.

Extraia-se cópia desta sentença, de seu depoimento extrajudicial, e do depoimento judicial da testemunha ADALBERTO CALLSEN DA SILVA, encaminhando-a à Autoridade Policial, para investigação de eventual falso testemunho.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 10 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA