1500177-23.2021.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131250/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 17907344 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 931/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2131250 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500177-23.2021.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-23.2021.8.26.0140
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131250/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 17907344 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 931/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2131250 - DEL.POL.CHAVANTES, 931/21/505 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO ADRIANE DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli



Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FABRÍCIO ADRIANE DA SILVA pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de n.º 11.343/2006, sob a acusação de que no dia 13 de maio de 2021, por volta das 19h55min, na cidade de Chavantes, trazia consigo, para fins de tráfico, quinze porções de cocaína, na forma crack, embaladas individualmente, além de um aparelho celular.
Recebida a Denúncia em 24 de junho de 2021, por decisão de fls. 76/78, determinando a citação do acusado para apresentação de resposta à acusação em dez dias.
Resposta à acusação ofertada às fls. 96/101. Em preliminar, suscitou a ausência de justa causa pare recebimento da ação penal, argumentando não ter o acusado assumido a propriedade do entorpecente; bem como defendeu a desclassificação do delito para aquele do artigo 28, caput, do mesmo diploma legal. No mérito, postulou pela aplicação do princípio da insignificância, resultando na absolvição do acusado.
Decisão de fls. 107/109, em que houve afastamento das teses preliminares, bem como pela impossibilidade de reconhecimento do princípio da insignificância. Designada audiência para 17 de maio de 2022, às 14h.
Em audiência, ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. Ao final o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e pugnou pela total procedência da ação. Por sua vez, a defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação de pena em seu patamar mínimo, com possível substituição da reprimenda privativa de liberdade. 
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
Inicialmente, antes de adentrar efetivamente ao mérito da questão, passo a transcrever os pontos mais relevantes da prova oral produzida em audiência de instrução e julgamento.
A testemunha Ricardo, policial militar, declarou em juízo que, na época dos fatos, estava em patrulhamento quando avistou o acusado, que demonstrou nervosismo. Disse que o acusado já era conhecido dos meios policiais e existiam denúncias pretéritas sobre a prática de traficância pelo acusado. Disse que realizou a abordagem pessoal e encontrou quinze pedras de crack. Disse que o acusado fora conduzido pela polícia quando menor, possuindo denúncias de utilização de um trailer para a prática delitiva aqui imputada.
A testemunha Denis, policial militar, declarou em juízo que se recordava dos fatos. Disse que, na época, estava em patrulhamento pelo local quando visualizou o acusado que, ao avistar os policiais, se assustou com a presença deles. Em busca pessoal, foi localizado no quinze porções de crack embaladas para a venda. Disse que o acusado confessou a prática da traficância. Disse que já era conhecido dos meios policiais e, quando adolescente, foi apreendido pela prática de roubo.
Em interrogatório judicial, disse que foi pego com a quantidade de entorpecentes mencionada na denúncia. Disse que praticava a traficância porque não tinha vínculo de trabalho. Quando adolescente, disse que foi apreendido pela prática de ato infracional análogo ao delito de roubo. Disse que, atualmente, trabalha como servente de pedreiro e não é mais usuário de drogas.
Esmiuçado o teor dos depoimentos prestados em juízo, vamos ao mérito.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, autos de exibição e apreensão (fls. 14), laudo provisório de fls. 24/26, laudo pericial definitivo (fls. 64/67), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também é incontroversa.
Os policiais militares, em versão harmônica, reforçando o valor probatório de seus depoimentos, confirmaram que o acusado fora surpreendido com quinze porções de cocaína, na forma de crack. Inclusive, durante a abordagem, o próprio acusado reforçou a destinação mercantil do entorpecente em seu poder.
A versão dos policiais ainda ganha maior relevância quando observa-se que o flagrante ocorreu em uma quinta-feira em horário noturno, buscando, aparentemente, o acusado momento discreto para praticar a mercancia ilegal, longe dos olhares mais atentos dos períodos matutino e vespertino. Também a forma de acondicionamento permite inferir a intenção de mercancia ilegal da substância que trazia consigo (vide auto de exibição e apreensão).
Destaco que, muito embora que o acusado não tenha sido surpreendido na prática efetiva do comércio de entorpecentes, pelo fato de o artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, se tratar de tipo misto alternativo, sua conduta se amolda perfeitamente à figura de “ter em depósito” e “trazer consigo”, indicando esta última figura o momento inicial da abordagem policial.
A título argumentativo, não se mostra crível que o acusado tenha buscado a via pública para meramente fazer uso de substância entorpecente, devendo prevalecer a versão dos policiais ouvidos em juízo.
Além disso, sequer há vínculo formal de trabalho, ou mesmo testemunha que ateste neste sentido, que permita concluir pela existência de renda que, por si só, possa manter a utilização rotineira de entorpecentes por parte do acusado, reforçando a necessidade de mercancia ilegal de drogas para que existisse fonte rentável para manutenção da condição de usuário.
Conclui-se, portanto, que há provas suficientes nos autos que atestam a prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inexistindo, assim, dúvida quanto à autoria e materialidade do delito, reitero, não há como acolher as teses da defesa. Sendo assim, passo à dosimetria da pena, com base no critério trifásico estipulado pelo Código Penal, acrescida dos elementos especialmente previstos na legislação de referência.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não ostenta antecedentes criminais. Não há em sua personalidade elementos negativos que possam ser considerados. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há o que ser considerado. Os motivos do crime são normais à espécie. A natureza e a quantidade da droga possibilitam o aumento da pena base, uma vez que a natureza da droga é de alta periculosidade, causando maior dependência ao usuário e maiores riscos ao meio social, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343 de 2006. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Em face do exposto, elevo a pena-base privativa de liberdade para o crime em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. Entretanto, o réu confessou a prática do delito, justificando o retorno da pena em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o acusado faz jus ao reconhecimento da diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de n.º 11.343/06, mesmo que, quando adolescente, tenha respondido por atos infracionais diversos (vide fls. 27/30), nos moldes da jurisprudência consolidada pelo Supremo Tribunal Federal (RHC 208.023). Entretanto, a quantidade de processos pela prática de atos infracionais permite que o redutor não seja aplicado em grau máximo. Logo de rigor a redução da pena em ½ (metade), resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Tendo em vista a existência de critérios judiciais negativos, quais sejam, a prática do delito com substâncias de maior potencial lesivo ao meio social, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, e §3º, do Código Penal, somado ao montante de pena fixado para o delito, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Pelos mesmos fundamentos, nos termos do artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, do Código Penal, desautorizada a substituição e a suspensão da pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o acusado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de n.º 11.343/2006, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, arbitrado o valor do dia-multa em seu patamar mínimo, corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; (b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua condenação, com a devida identificação dele, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23).
Custas processuais nos termos da lei. Expeça-se a certidão de honorários, se o caso.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Chavantes, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA