1500125-85.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2013694/2020 - DEL.POL.IBIRÁ, 5957555 - DEL.POL.IBIRÁ, 45/20/406 - DEL.POL.IBIRÁ, 2013694 - DEL.POL.IBIRÁ, 45/20/406 - DEL.POL.IBIRÁ, 2013694 - DEL.POL.IBIRÁ, 45/20/406 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500125-85.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-85.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2013694/2020 - DEL.POL.IBIRÁ, 5957555 - DEL.POL.IBIRÁ, 45/20/406 - DEL.POL.IBIRÁ, 2013694 - DEL.POL.IBIRÁ, 45/20/406 - DEL.POL.IBIRÁ, 2013694 - DEL.POL.IBIRÁ, 45/20/406 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER JOSE BATISTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


WALTER JOSÉ BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 16 de janeiro de 2020, por volta das 00h48min, na confluência da Rua Eugênio Faria, 762, na cidade de Ibirá/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 02 (dois) pinos de crack e 08 (oito) porções de maconha, a fim de entrega a terceiros.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo duas porções de crack e guardava mais oito tabletes de maconha para entrega a terceiro, quando foi surpreendido pela polícia militar. Policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro, quando visualizaram o denunciado, pessoa conhecida pela prática do tráfico de drogas, em atitude suspeita. Resolveram abordá-lo, oportunidade em que ele dispensou duas porções de crack. Na revista pessoal, havia R$ 70,00 (setenta reais) com ele. Ele confessou a posse da droga, acrescentando ter comprado para entregar ao “Galego”. Na sequência, os policiais militares se dirigiram até a residência do denunciado, onde foram encontrados 8 (oito) mini tabletes de maconha. Em solo policial, o denunciado negou a propriedade da maconha encontrada em sua residência, entretanto, assumiu a traficância. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 25/27).

Defesa prévia (fls. 44/48).

Recebimento da denúncia (fl. 49). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a desclassificação e condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

As testemunhas Cb Simões e Sd Viteri (fls. 04) disseram que durante patrulhamento ostensivo preventivo, próximo à praça do Bairro São Benedito, avistaram WALTER JOSE BATISTA, vulgo Corintiano, o qual recaem denúncias de tráfico de entorpecentes e diante de sua atitude suspeita, resolveram abordá-lo, ocasião em que dispensou 02 pedras de crack ao chão, ambas envoltas em papel alumínio e na busca pessoal, foram localizados R$70,00 em dinheiro, sendo duas notas, uma de cinquenta e uma de vinte reais. Indagado WALTER JOSE BATISTA revelou que a droga pertencia a outra pessoa, conhecido apenas como "GALEGO", que este lhe deu a quantia de R$20,00 para comprá-las e as entregaria tal pessoa, contudo não a localizou, e que seu documento de identidade estava em sua casa, confirmando que lá havia alguns pinos de crack (eppendorf). Assim sendo, dirigiram-se até a casa de WALTER , onde este franqueou a entrada dos milicianos, indicou onde estava o RG, bem como em cima do guarda roupas havia uma embalagem de manteiga vazia contendo em seu interior 14 eppendorfs vazios, aparentemente, com resquícios de cocaína. Ainda durante as buscas na edificação, foi encontrada uma sacola embaixo de um tanque de lavar roupas, contendo 08 (oito) mini tablets de maconha, envoltas em papel plástico transparente. WALTER JOSE BATISTA asseverou que a maconha localizada não é sua, que se mudou ontem para a atual casa e que desconhece de quem seja a droga, salientando que o local é um cortiço com aproximadamente 04 casas que ficam divididas em um corredor e que o tanque localiza-se do lado externo de sua casa, acessível aos outros moradores. Diante dos fatos, a Autoridade Policial deliberou pelo presente registro e pela apreensão dos entorpecentes, dos eppendorfs, do dinheiro (R$70,00), dos eppendorfs e dos dois pedaços de papel alumínio. Nada mais.

O acusado W.J.B. (fls. 17), vulgo Corintiano, declarou que estava em via publica e devido a sua atitude foi abordado, ocasião em que dispensou duas pedras de crack ao chão, ambas envoltas em papel alumínio e na busca pessoal, foram localizados R$70,00 em dinheiro, sendo duas notas, uma de cinquenta e uma de vinte reais. Que fui indagado quanto à droga que dispensei e eu disse que a droga não era minha e que pertencia a outra pessoa, conhecido apenas como "GALEGO", que este lhe deu a quantia de R$20,00 para comprá-las e as entregaria a tal pessoa, contudo não a localizou, e que seu documento de identidade estava em sua casa, e lá havia alguns pinos de crack (eppendorf). Assim sendo, os policiais militares foram até a minha casa , onde deixei eles entrarem e disse onde estava o RG, bem como em cima do guarda roupas havia uma embalagem de manteiga vazia contendo em seu interior 14 eppendorfs vazios, e estava  com resquícios de cocaína. Ainda durante as buscas na casa foi encontrada um a sacola embaixo de um tanque de lavar roupas, contendo 08 (oito) mini tabletes de maconha, envoltas em papel plástico transparente. Mas eu disse para os policiais militares que a maconha localizada não é minha, que me mudei antes de ontem para a casa e que desconheço de quem seja a droga, salientando que o local é um cortiço com aproximadamente 4 casas que ficam divididas em um corredor e que o tanque localiza-se do lado externo de sua casa, acessível aos outros moradores.  

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  
“Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do réu era suspeita, na medida em que durante o patrulhamento, lançou ao solo um saco plástico, em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecente, o que justificou a medida. 

Também cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 

Isto porque com o acusado fora encontrado entorpecente, tendo o mesmo afirmado que teria mais droga em sua casa. Além disso, a extensão da operação até a casa do acusado foi permitida por ele, o que justificou tal medida. 

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 03/05); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07); Exame Químico Toxicológico (fls. 12/16).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha César A.S., policial militar, disse que tinha denúncia que ele comercializava entorpecente. Em via pública, perceberam que dispensou alguma coisa no chão. Ele disse que uma pessoa deu o dinheiro para ele comprar a droga e entregaria para ele, porém, não o encontrou mais. Foram até a casa dele e realmente tinha 14 pinos de crack, vazios, com resquícios de pó branco. Debaixo do tanque, encontraram míni tabletes de maconha. Ele disse que não era dele e que era um cortiço e tinha se mudado a pouco tempo. Dentro da casa somente ele tinha acesso, mas do lado de fora, as lavanderias ficam expostas. Os tabletes foram encontrados no tanque. Outras pessoas têm acesso à lavanderia. Ele disse que morava há pouco tempo. Não se recorda se alegou que era usuário. Não houve resistência. 
A testemunha Estevão V.F., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e próximo a uma praça, ao se aproximar dele, soltou algo que estava em sua mão. Em abordagem, encontraram dinheiro e duas pedras de crack. Disse que comprou para outra pessoa, Galego ou Galeno e estava levando para ele. Estava sem documento. Disse que estava em sua casa e encontraram um pote de manteiga com eppendorf vazios. No tanque encontraram maconha e ele disse que não era dele. Outras pessoas tinham acesso ao tanque, pois é quintal aberto. 
O acusado WALTER J.B.,  disse que saiu para comprar cigarro. Um colega pediu para comprar droga para ele, então comprou. Ele deu dinheiro para comprar para ele. Usaria a droga com ele. Não era sua a maconha, pois mudou para o local um dia antes. É trabalhador rural. É usuário de crack. Não foi preso ou processado anteriormente. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais alegaram que o local é conhecido pelo corrente tráfico de entorpecente e durante o patrulhamento, viram o réu soltando um saquinho da mão, quando avistou a viatura policial, motivando a abordagem. Com ele foi encontrada a droga apreendida nos autos. Tal situação foi confessada pelo réu, portanto, não há dúvida que o crack foi encontrado com ele.

Lado outro, não há elementos nos autos a indicar que a droga encontrada no tanque de lavar roupa de sua residência lhe pertence. Isto porque se trata de habitação multifamiliar, ou seja, com várias moradias no mesmo espaço. Mesmo o tanque pertencendo apenas ao acusado, qualquer pessoa tem acesso livre. 

Acrescente-se que o mesmo afirmou que passou a residir naquele local dias antes.

Com isso, a prova é frágil para afirmar que a droga pertencia ao réu.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade e a variedade de drogas (crack) denota a finalidade de mero consumo próprio. 

Mas é importante que se diga, que o intuito era o compartilhamento de droga, sem demonstração de habitualidade e intenção lucrativa, a pessoa de seu relacionamento, o que motiva a desclassificação do delito.

Na lição de Nucci: 

"O tipo penal inédito teve por finalidade abrandar a punição daquele que fornece substância entorpecente a um amigo, em qualquer lugar onde pretendam utilizar a droga em conjunto. Fazendo-o em caráter eventual e sem fim de lucro aplica-se a figura privilegiada."

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe, com as observações acima apontadas.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a causas atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, tornando-a definitiva no patamar acima especificado.

Da substituição da pena por multa: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 1 ano, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade pela pena de multa, no mínimo legal. 

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual, a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 700 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado WALTER JOSÉ BATISTA como incurso nas sanções do art. 33, § 3º  da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 meses de detenção, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela pena de multa, no importe de 10 dias multa, fixados no valor mínimo legal.

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 700 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. Proceda também a destruição dos bens apreendidos (papéis, embalagens - fls. 06/07), já que usados para a traficância e não possuem valores econômicos.

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos (fls. 06) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Cumpra-se.

Catanduva, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA