1500426-96.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2346164/2021, 22056565, 6976/21/807, 2346164
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
CAMILE ISABELE DA SILVA DANTAS
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500426-96.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2346164/2021, 22056565, 6976/21/807, 2346164
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
CAMILE ISABELE DA SILVA DANTAS
Data da Audiência:
19/09/2022

                                    
     
                 Aos 19 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 15h45min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) LUIS HENRIQUE SCANFERLA. Presente o(s) réu(s) CAMILE ISABELE DA SILVA DANTAS e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Andréa Cristina Conti, OAB 390103/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes PM BRUNO SILVA MAIA BAGATIN e PM JESDER DONISETI DE OLIVEIRA. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. CAMILE ISABELE DA SILVA DANTAS foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Floriano Heifig, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 38 ependorfes contendo cocaína, pesando um total de 39g, e 44 porções de maconha, pesando um total de 112g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e envolvendo as adolescentes H. N. M. dos S. De 14 anos de idade e, e J. F. T. De 17 anos de idade. O(A) acusado(a) foi notificado(a) e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), fotografias (fls. 28/33), auto de constatação provisório (fls. 34/35), comprovante de depósito judicial (fls. 88),  laudo de exame químico-toxicológico (fls. 150/152), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. O policial militar Bruno Silva Maia Bagatin relatou que realizava patrulhamento de rotina na companhia de seus parceiros de farda pelo bairro Jardim Primavera, local bastante conhecido pela existência de pontos de venda de drogas. Ao se aproximarem do local dos fatos, avistaram a adolescente H. N. M., já conhecida dos meios policiais. Ela, ao perceber a aproximação da viatura, gritou para a adolescente J. F. T. e para a ré Camile, também conhecidas nos meios policiais, avisando que a polícia estava chegando. Todas saíram correndo. Durante o trajeto, a ré arremessou uma pochete, em meio a vegetação existente no local. Conseguiram alcançá-las. Em conversa com a ré e as adolescentes, elas confessaram a venda de drogas. Ao recuperarem a pochete, constataram que havia em seu interior 14 porções de maconha, 09 flaconetes de cocaína e a quantia de R$190,00, em notas diversas. A ré ainda apontou um local, próximo a um campo de futebol, onde estavam guardados dois invólucros sendo um com 29 flaconetes de cocaína e o outro com 30 porções de maconha. Com a adolescente J. F. T. encontraram a quantia de R$191,00, em notas diversas, ao passo que a adolescente H. N. M. não trazia nada consigo. A adolescente H. N. M. esclareceu que sua função era de olheira. A adolescente J. e a ré esclareceram que eram responsáveis pela venda.  No mesmo sentido o testemunho do policial militar Jesder Doniseti de Oliveira. Pontuou que visualizou Camile jogando a pochete. Disse ainda ter tomado conhecimento de uma gravação realizada, mas não se recordou qual foi o policial que a fez. Interrogada, a ré negou a traficância. As drogas que foram apreendidas era da adolescente. Estava no local conversando com uma menina que estava lá. Gravou o vídeo porque os policiais disseram que ia pegar seu filho. Não contou outra versão na Delegacia porque ficou com medo. Conhecia apenas a adolescente Hillary e não sabe se ela é envolvida com o tráfico. Tem 19 anos e tem um filho de 02 anos de idade.  A prova é segura para condenação, o que se extrai dos relatos coerentes e harmônicos dos policiais ouvidos como testemunhas. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Nessa medida, a apreensão de drogas variadas (cocaína e maconha); em porções embaladas de forma a demonstrar o destino e a entrega de terceiros; a confissão informal da ré aos policiais (vídeos de fls. 39); o encontro de dinheiro sem origem explicada e a quantidade de entorpecentes apreendidos (38 eppendorfs de cocaína e outras 44 porções de maconha), são todas circunstâncias que, avaliadas em conjunto, não deixam dúvida a respeito da traficância. A versão negativa da acusada, em audiência, está dissociada do conjunto probatório. Ela não ofereceu versão plausível sobre o motivo pelo qual teria, num primeiro momento, confessaod a prática do delito por meio das gravações já mencionadas e, em juízo, ter resolvido alterar essa versão. A par disso, ambos os policiais foram uníssonos em confirmar que a ré atirou uma pochete com drogas no chão e depois ainda indicou aos milicianos o local onde havia mais drogas. Os dois agentes públicos prestaram depoimentos harmônicos nesse sentido, inexistindo elementos nos autos aptos a revelar intenção dos policiais em prejudicar indevidamente a acusada. Nesse contexto, não há dúvida sobre a prática do tráfico pela acusada.  Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, a despeito da menoridade relativa, porque a pena-base foi fixada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).  Terceira fase: incide a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, porque houve envolvimento de adolescentes na prática do delito. Assim, elevo a pena de um sexto, chegando-se a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda nesta etapa de fixação da pena, reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque a ré é primária, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, a qual torno definitiva. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.  Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): presentes os requisitos legais, cabível a substituição por restritivas de direito.  Ante o exposto, condeno  CAMILE ISABELE DA SILVA DANTAS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal mínimo.  Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.   Diante do regime de pena fixado e substituição por penas restritivas, desnecessária a manutenção da prisão provisória, substituída por prisão domiciliar. Fica consignado, então, que a partir desta data, está a acusada liberada da prisão domiciliar que outrora lhe foi imposta. Expeça-se o necessário para formalização. Nada obsta o recurso em liberdade. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  A acusada pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo réu(ré) foi declarado estar conformado(a) com r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal não desejando dela recorrer para a Superior Instância. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.