1500962-44.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... probatória em relação à imputação por tráfico de drogas, e por atipicidade do fato, em relação à imputação pela posse ilegal de munição. Para o caso de condenação, requereu a desclassificação da imputação por tráfico para a do crime do art. 28 da Lei de Drogas, estabelecendo-se o regime inicial diverso do fechado para o tráfico de drogas e aberto para a posse legal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500962-44.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-44.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu FABRÍCIO DE OLIVEIRA, com qualificação completa a fls. 10, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 12 da Lei n. 10.826/03, c/c o art. 69 do Código Penal porque, no dia 26 de julho de 2022, às 02h16min, na Rua Fructuoso Dias, 2-22, Vila Frutuoso Dias, em Bauru, teria em depósito, para fins de tráfico, quarenta e quatro porções de maconha pesando 240,04g, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque, no mesmo dia, horário e local, no interior de sua residência, teria a posse de munição, consistente em quatro cartuchos de calibre 7.65, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.
 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensor dativo.  

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes mencionados na denúncia, requereu a condenação, com exasperação da pena em razão da reincidência e fixação de regime inicial fechado, decretando-se, por fim, o perdimento dos valores apreendidos. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória em relação à imputação por tráfico de drogas, e por atipicidade do fato, em relação à imputação pela posse ilegal de munição. Para o caso de condenação, requereu a desclassificação da imputação por tráfico para a do crime do art. 28 da Lei de Drogas, estabelecendo-se o regime inicial diverso do fechado para o tráfico de drogas e aberto para a posse legal de munição, com substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente, como se verá da análise em separado de cada uma das imputações contidas na denúncia.

1 – Da imputação por crime de tráfico de drogas (Lei n. 11.343/06, art. 33, caput) 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria desse crime, por sua vez, também é induvidosa. 

O policial militar Jason Samuel Roma, testemunhando em juízo, afirmou que, na ocasião dos fatos, foi acionado para prestar atendimento a ocorrência de violência doméstica verificada na casa do réu. Quando chegou ao local, a esposa do acusado, dizendo dizendo não concordar com o comportamento dele, entregou aos policiais uma pochete que continha drogas e dinheiro, afirmando que ele vendia os entorpecentes para um terceiro. A testemunha patrulhou, então, pelas imediações, onde localizou o acusado que, interpelado, admitiu a posse daquelas drogas, esclarecendo que o dinheiro encontrado na tal pochete era fruto do tráfico. 

Foi no mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha Fábio Nozor Barreto, outro policial militar ouvido em juízo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime de tráfico, alegando que as drogas apreendidas eram para seu próprio consumo, e que o dinheiro era produto de trabalho lícito. No entanto, essa sua versão exculpatória não encontrou confirmação em nenhum elemento de prova, tendo sido contrariada pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo. 

Ademais, a forma como as drogas estavam acondicionadas, conforme se verifica do laudo de fls. 21/25 - quarenta e quatro porções de maconha, totalizando  expressivos 240,04g da substância – encontradas junto a considerável quantia em dinheiro, composta por cédulas de valores diversos, constituem indicativos de que se tratava, de fato, de entorpecente destinado à mercancia ilícita. 

Vale destacar, a propósito, que a quantidade de maconha apreendida em poder do réu, suficiente para a confecção de mais de quatro centenas de cigarros, o que afasta qualquer dúvida quanto à configuração do crime de tráfico.

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes que foi atribuído ao acusado.

2 – Da imputação por crime de posse ilegal de munição (Lei n. 10.826/03, art. 12)

Do mesmo modo, materialidade do crime de posse ilegal de munição está comprovada, já que o laudo de fls. 123/129 evidenciou que os cartuchos apreendidos, todos do calibre 7,65mm, estavam íntegros e aptos para a sua finalidade precípua, qual seja, a realização de disparos. 

A autoria desse crime, por seu turno, é incontroversa, já que o réu, ao ser interrogado em juízo, confessou que mantinha sob sua guarda, dentro de sua casa, as munições apreendidas, o que fazia sem possuir, para tanto, a necessária licença da autoridade competente. 

Essa confissão não ficou isolada nos autos, encontrando confirmação na prova oral produzida sob o crivo do contraditório.  

Os policiais militares, ouvidos em juízo, afirmaram que as munições foram encontradas na mesma pochete que lhes foi entregue pela esposa do réu, que atribuiu a ele a propriedade de todo o conteúdo dessa bolsa. Os PMs acrescentaram que o réu admitiu a posse das munições. 

Dessa forma, ficou demonstrado, à saciedade, que o réu tinha a posse de munições de uso permitido, no interior de sua residência. 

Necessário consignar, ainda, que o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/03 caracteriza-se pela posse de arma ou munição, independentemente das condições de pronto uso, independentemente da apreensão de arma de fogo, já que a simples posse de munição é conduta que tem potencialidade para colocar em risco a paz e a segurança públicas, bens jurídicos tutelados pela norma penal em comento, sendo suficiente para a configuração do crime em questão. É esse o entendimento da melhor jurisprudência, como se pode concluir de acórdão da Colenda 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Jorge Mussi, cuja ementa é a seguinte: 

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE MUNIÇÃO (ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003). AUSÊNCIA DE TIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. LESÃO À SEGURANÇA PÚBLICA E À PAZ COLETIVA.
1. Os crimes de perigo abstrato são os que prescindem de comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado, ou seja, não se exige a prova de perigo real, pois este é presumido pela norma, sendo suficiente a periculosidade da conduta, que é inerente à ação.
2. As condutas punidas por meio dos delitos de perigo abstrato são as que perturbam não apenas a ordem pública, mas lesionam o direito à segurança, daí porque se justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico.
3. Não é possível a aplicação do princípio da insignificância à posse ilegal de 7 (sete) munições, por se tratar de crime de perigo abstrato, que visa a proteger a segurança pública e a paz coletiva.
Precedentes. 
POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. CRIME DE MERA CONDUTA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA.
1. O simples fato do agente possuir munição sem autorização configura a conduta típica prevista no artigo 14 da Lei 10.826/2003, por se tratar de delito de mera conduta e de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva.
2. Havendo provas nos autos relativas à materialidade do crime em questão, eventual apreensão de munições isoladas não o descaracteriza, pois para a sua configuração basta a simples posse ou guarda sem autorização da autoridade competente. 
..."
(RHC 51071/MS, j. 14/10/2014, DJe 22/10/2014, o destaque é meu).

Nessas condições, a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe, condenando-se o réu pela prática de crimes de tráfico de entorpecentes e de posse ilegal de munição. 

Passo à dosimetria das penas.

As condutas do réu não se mostraram de reprovabilidade excepcional. No entanto, ele é possuidor de maus antecedentes, como demonstra a certidão de fls. 132/135. Diante disso, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, para o crime de tráfico; e em um ano e dois meses de detenção mais onze dias-multa, para o crime de posse ilegal de munição de uso permitido.

Além disso, trata-se de réu reincidente, como demonstra a certidão de fls. 132/135, o que exige a aplicação da circunstância agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a pena é agravada em mais 1/6 (um sexto), resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa, para o crime de tráfico. Quanto ao crime de posse irregular de munição, a agravante genérica fica compensada com a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, I do Código Penal porque o réu, como já visto, prestou ampla confissão da autoria desse crime quando foi interrogado em juízo.   

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, valendo registrar que o réu não faz jus o réu ao redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em razão da reincidência, circunstância que, nos termos da lei, inviabiliza o privilégio. 

Considerando que o réu praticou duas infrações penais diversas, resultantes de desígnios autônomos, o que configura o concurso material de crimes, as penas atribuídas ao acusado serão somadas, na forma do art. 69 do Código Penal.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Em função da reincidência e da presença de circunstância judicial desfavorável, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade pelo crime de tráfico em regime inicial fechado, e pelo crime de posse irregular de munição em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, caput e §§ 2º, e “b” e 3º, do Código Penal. 

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia do réu, negando-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu FABRÍCIO DE OLIVEIRA, RG n. 48.914.010, com qualificação completa a fls. 10, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e um ano e dois meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e a pagar seiscentos e noventa e um dias-multa, no valor unitário mínimo por infração aos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 12, da Lei n. 10.826/03 c/c o art. 61, I, do Código Penal, tudo combinado com o art. 69 do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se no local em que se encontra preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Decreto, com base no art. 63 da Lei n. 11.343/06, o perdimento definitivo da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comercio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.

P.R.I.C. 

Bauru, 24 de novembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA