1500932-31.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... pois seria essa nova estratégia do tráfico para evitar flagrante; que o réu continha apenas dez reais em dinheiro, a qual seria utilizada para pagar a droga; que se traficante fosse teria consigo mais dinheiro; teceu maiores considerações acerca da não caracterização do tráfico de drogas; que seria impossível aos policiais saberem que o réu teria um recipiente nas mãos; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500932-31.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500932-31.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2308781/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21355371 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5192/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2308781 - DEL.POL.GUAIRA, 5192/21/909 - DEL.POL.GUAIRA, 2308781/2021 - Delegacia de Polícia de Guaíra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EFRAIM LUIZ HERCULANO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.

EFRAIM LUIZ HERCULANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 19h00min, na rua 11-B, nº 506, centro, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 14 (quatorze) Eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 5,46g (cinco gramas e quarenta e seis decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 8/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 173/174.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares receberam notícia anônima de que uma pessoa estaria levando a efeito o crime de tráfico de drogas no endereço supramencionado. Foram informados, ainda, que o agente trajava camiseta listrada. Diante da informação, os policiais dirigiram-se para o local apontado e, ao se aproximarem, avistaram o denunciado trajando as vestes informadas na delação, bem como agachado ao lado de uma árvore e mexendo em algo na sua base. Viram, ainda, o mesmo pegar algo e entrega-lo a uma pessoa que o aguardava. Diante da situação, os policiais se aproximaram e lograram êxito em abordar apenas o denunciado, tendo o outro indivíduo fugido.
Consta que efetuada busca pessoal, foi apreendido com EFRAIM a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro. Ainda, ao retornarem ao local em que viram o denunciado mexendo, apreenderam 14 (quatorze) pinos cheios de cocaína.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada prisão preventiva (fls. 35/39).
Denúncia recebida (fls. 182/183). Réu citado (fls. 199). Defesa Preliminar (fls. 203/204). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 220/222).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, requereu absolvição alegando ser o réu usuário de drogas; que o réu, de fato, foi buscar a droga no local em que apreendida, porém, que o fez a mando do traficante, pois seria essa nova estratégia do tráfico para evitar flagrante; que o réu continha apenas dez reais em dinheiro, a qual seria utilizada para pagar a droga; que se traficante fosse teria consigo mais dinheiro; teceu maiores considerações acerca da não caracterização do tráfico de drogas; que seria impossível aos policiais saberem que o réu teria um recipiente nas mãos; teceu considerações sobre ser o réu trabalhador; que detém condições para pagar a própria droga, dentre outras considerações no sentido da ausência de provas do tráfico de drogas; subsidiariamente que se dê ao réu as benesses legais em caso de imposição de pena, reconhecendo-se o tráfico privilegiado, com substituição de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 3/5, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 6, laudo pericial de fls. 8/10 e 173/174, bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha EDINALDO SILVA SANTANA JUNIOR, policial militar, declarou que houve denúncia de que o rapaz estaria guardando droga na rua 7 A e fazendo vendas na Rua C, e foram averiguar na 7 A e viram ele mexendo em algo numa árvore, e ele se dirigiu para a Rua C local em que ele conversou com um rapaz e esse já saiu; então foram aborda-lo com ele havia dinheiro; no local onde ele estava mexendo acharam a droga apreendida; então, primeiro houve a denúncia e ele realmente foi visto no local indicado pelo denunciante e mexendo nesse local onde a droga foi achada; esse local onde ele mexia é uma avenida normal e próxima a uma arvore, praticamente no pé dessa arvore; ninguém mais foi visto mexendo nesse local; quem achou a droga foi o colega Bemfica; tiveram apoio de outra viatura; esse local mencionado é conhecido pela venda de drogas na cidade, a Rua C principalmente; essa pessoa com quem o réu fez contato, que usava camiseta preta, mas tal pessoa conseguiu se evadir; foi visto um contato entre os dois; questionado sobre seu depoimento de fls. 14 em que afirmou que o réu teria entregado um recipiente para essa outra pessoa, esclareceu que esse recipiente não se soube as características dele; nesse momento da entrega a PM estava a cerca de metade de um quarteirão e foi possível visualizar esse recipiente, tanto o depoente quanto o parceiro viram isso; na abordagem ele disse que a droga não era dele, e é comum todos alegarem isso; que o réu já era pessoa conhecida dos meios policiais o que foi dito pelos policiais da sua equipe.
A testemunha BRUNO BEMFICA NOGUEIRA, policial militar, declarou que no dia dos fatos houve denúncia de forma anônima indicando as vestes de um indivíduo que estaria trajando camisa listrada e que venderia drogas na Rua 7 A onde guardaria a droga e venderia próximo a uma quadra onde há uma quadra de judô; foram ao local e viram o indivíduo com tais características, ele agachou ao pé de uma árvore, pegou algo e se deslocou para a Rua C onde há um ponto de venda e teve contato com um indivíduo negro de camisa preta, e a equipe então optou pela abordagem; o terceiro indivíduo saiu em fuga; o réu ficou nervoso; não foi possível abordar a outra pessoa; com o réu nada havia de ilícito, apenas uma nota de dez reais; mas no local onde ele foi visto mexendo havia a droga apreendida, ou seja, os 14 pinos de cocaína; ele foi levado para a Delegacia; foi o depoente quem encontrou a droga; o indivíduo que mexia no local era o réu, por isso é que ele foi levado, e também porque ele estava com as características passadas pelo denunciante; ele falou que seria usuário de drogas; local conhecido como ponto de tráfico, há circulação de traficantes e usuários no local, várias prisões já foram feitas no local, e o réu já tinha sido visto no local, mas em situações em que não deu flagrante; é conhecido dos meios com denúncias de que trafica, mas o depoente não participou de outras prisões com ele; ele falou ser usuário; sobre o colega ter dito que o réu negou a propriedade da droga, disse que o réu lhe disse isso, que a droga era para seu uso, não sabe o que ele disse ao parceiro PM; o réu não correu, quem correu foi o outro, e não foi possível identifica-lo também; não se recorda o local de residência do réu; sobre o réu ter entregado algo para o rapaz de camiseta preta disse que, sim, ele entregou, não sabe dizer exatamente a distancia a que estava quando viu isso; ele entregou algo mas não deu para ver o que era; sobre ter dito na Delegacia que era um recipiente, não se recorda.
A testemunha de defesa MIDIANE PEREIRA DA SILVA declarou ser mãe do acusado; sobre o filho fazer uso de drogas disse que sim desde os 17 anos; ele começou na maconha, passou para a cocaína; sobre as atividades do filho disse que trabalha, e sai apenas para comprar o que tem que comprar, trabalha durante o dia num mercado como açougueiro; a noite ele sai compra o que tem que comprar e volta (referindo-se à droga); já tentou a internação do filho várias vezes, mas ele sempre diz que é capaz de parar sozinho; sabe que ele vai aos pontos de tráfico para buscar drogas; ele nunca posa fora de casa, busca a droga e volta, porque ele trabalha; ele tem um filho que ele ajuda, ele não precisa vender para usar, o que ele ganha é suficiente para bancar o uso; sobre os antecedentes criminais do filho disse que teve conhecimento, que ele furtava para o vício (observa-se contradição, pois a testemunha disse que o filho ganha o suficiente para comprar a droga, mas declarou que furtava para bancar o vício); que o filho não tem bens caros, nem celular ele não tem.
Em seu interrogatório o réu EFRAIM declarou que já praticou furtos quando era menor de idade, fazia isso para bancar o vício das drogas; sobre os fatos da denúncia, disse que foi comprar droga, e como já era conhecido dos traficantes, então disseram que poderia pegar a droga e depois pagaria, quando foi mostrar para “ele”, foi aí que a viatura chegou e “ele” saiu correndo; ficou tranquilo quando a PM chegou, só tinha dez reais consigo, foi colocado na viatura, e “esses negócios” foram achados no “pé da árvore”; sobre ter mexido nesse pé da árvore disse que foi o traficante de camisa preta; que é o usuário e o outro de camisa preta é que é o traficante; que o local é ponto de tráfico e já compra droga nesse local há muito tempo; não é muito de sair, só compra nesse lugar, os traficantes já o conhecem; os traficantes apontam o local onde a droga está e diz para o usuário ir lá pegar, então foi lá pegar, mostrou para eles e já ia embora; então foi no pé da árvore, pegou esse pino e foi lá mostrar para o traficante, não deu nem tempo de pagar o traficante; tinha bastante gente no local; usa no máximo dois pinos por dia; não vai todo dia para não correr o risco; questionado sobre como sabia que tinha 14 pinos dentro do caso plástico, disse que não contou mas que dava para saber que tinha quatorze, então, pegou só um que iria comprar.
Observa-se a versão surreal em que o réu afirma ter sido autorizado pelo traficante a ir buscar a droga, e que havia 14 pinos dentro de um saco e que mesmo sem contar um a um os pinos sabia que havia 14 – e não 13 ou 15, mas exatamente 14 pinos.
Ainda, observa-se contradição no relato do réu, pois, quando questionado pelo Ministério Público sobre se teria agachado ao pé da árvore para pegar a droga (pois assim teria sido narrado pelos policiais) o réu respondeu que “não”, e que era o traficante de camisa preta quem fez isso. Posteriormente, o réu, respondendo às perguntas da defesa, afirmou que foi ao pé da árvore pegar a droga, pois os traficantes tem autorizado a fazer isso, para evitar o flagrante policial, então obrigam que o usuário vá buscar a droga no local em que depositada. E que após ter pegado a droga, que estava num saco plástico, foi em direção ao traficante para lhe mostrar o que havia pego, e neste momento é que chegou a polícia.
Não há, pois, razoabilidade nesta versão contraditória e inverossímil.
Outrossim, o réu, que se diz usuário useiro e vezeiro daquele ponto de venda de drogas, disse que havia diversas outras pessoas no local, para comprar drogas, porém, não arrolou qualquer delas como testemunha a corroborar sua versão nestes autos.
Ainda, o fato de o réu ter consigo apenas dez reais não o resumo à condição de usuário. A presença de única nota simplesmente demonstra que ele havia efetuado a venda de ao menos um dos pinos de cocaína, sabido que se vende cada pino de cocaína ao preço de dez reais, segundo corriqueiras informações veiculadas nas diversas ações penais em curso neste Juízo. Pelo próprio interrogatório do réu infere-se que o valor do pino é, de fato, dez reais, pois alegou que a nota de dez reais era destinada a pagar o único pino que pretendia comprar.
Os policiais militares, por sua vez, narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos. Não se vislumbram contradições relevantes em seus relatos.
Vale destaque a questão de o policial ter dito ter visto “um recipiente” nas mãos do réu, quando mantinha contato com o terceiro não identificado. A expressão foi claramente utilizada pelo policial como sendo o objeto de troca, o que se denominou “recipiente”, mas que poderia ter sido chamado simplesmente “objeto”, algo não identificável propriamente como sendo, por exemplo, uma caixa de fósforo, um maço de cigarro, um tubinho ou qualquer outro objeto identificável; restou nítido que a expressão “recipiente” foi usada de forma a expressar o objeto não identificável propriamente.
Já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 29/30 e FA de fls. 31/32, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes em razão de condenação anterior irrecorrível nos autos n. 254-95.2018.8.260210, cujo trâmite se deu no Juízo da 1ª Vara de Guaíra, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (artigo 61, I, CP), consoante certidões e folha de antecedentes retromencionadas, especificamente por condenação irrecorrível nos autos n. 0000255-80.2018.8.8.26.0210 oriunda também do Juízo da 1ª Vara de Guaíra, aumentando-se a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, sendo reincidente, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de crimes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu EFRAIM LUIZ HERCULANO DA SILVA, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência do acusado, e maus antecedentes. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente e com vasta folha de registros criminais, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA