1500295-80.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... de crime permanente, como no caso de tráfico de drogas, sendo possível a realização das medidas necessárias. Nesse caso, não se pode falar em ilicitude das provas obtidas. Isso porque, no caso de crime permanente, explicou o ministro Celso de Mello ao acompanhar o relator, o momento consumativo do delito está sempre em execução. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500295-80.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-80.2021.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLAMIS BRUNO DA SILVA LISBOA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE







Vistos.








I. FERNANDO SANTOS ARAÚJO, qualificado a fls. 38, WELLINGTON FÁBIO DE ALMEIDA, com qualificação em fls. 1.057, foram denunciados e viram-se processados, cada qual, no artigo 288, caput c.c. parágrafo único, do Código Penal; artigo 180, caput, do Código Penal; artigo 329, caput, do Código Penal; artigo 12 da Lei 10.826/03 (por onze vezes); artigo 16, parágrafo 1º, inciso III, da Lei 10.826/03 (por seis vezes); artigo 253 do Código Penal; artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.

WILLAMIS BRUNO DA SILVA LISBOA, qualificado em fls. 42 e CRISTIAN BARBOSA, com qualificação em fls. 17, foram denunciados e viram-se processados como incursos, cada qual, no artigo 288, caput c.c. parágrafo único, do Código Penal; artigo 12 da Lei 10.826/03 (por onze vezes); artigo 16, parágrafo 1º, inciso III, da Lei 10.826/03 (por seis vezes); artigo 253 do Código Penal; artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 

Narra a denúncia, quanto ao primeiro fato, “desde data incerta, os denunciados FERNANDO SANTOS ARAUJO, WELLINGTON FÁBIO DE ALMEIDA, WILLAMIS BRUNO DA SILVA LISBOA e CRISTIAN BARBOSA se associaram de forma permanente e estável para praticar crimes na cidade de Guaíra/SP e na região.
Nesse sentido, adquiriram em conjunto armas de fogo, assessórios, munições e equipamentos correlatos, guardando-os nas residências de FERNANDO (Rua 28-A, 523, Residencial Miraishi, Guaíra/SP, onde WELLINGTON também estava residindo), de WILLAMIS (Avenida Lions Clube, 1270, Jardim California, Guaíra/SP) e de CRISTIAN (Rua 31-A, n. 2109, Mutirão III, Guaíra/SP).
No total, a associação criminosa tinha guardados nas mencionadas residências 6 (seis) explosivos tipo 'Metalon', pólvora, 01 (uma) espingarda calibre 12 com numeração raspada, munições do calibre 12, 2 (duas) pistolas de calibre 380 com numerações íntegras, munições de calibre 380, 01 (um) carregador de pistola .40 (municiado), 4 (quatro) coletes balísticos, 4 (quatro) chapas metálicas para serem usadas no interior da capa dos coletes, 4 (quatro) espingardas (calibres 22, 12, 36 e 20), 01 (uma) espingarda de chumbinho, munições 44 Magnum e munições 5.5 VO, outras placas balísticas de colete, outras placas de metal (também usadas em coletes), 01 (uma) capa de colete balístico tática, 01 (um) binóculo e 01 (uma) mira óptica.
Sobre a quantidade de munições, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/31 foram apreendidas 71 (setenta e uma) munições de calibre 12 da marca CBC, 40 (quarenta) munições de calibre 44 da marca CBC, 01 (uma) munição de calibre .40 da marca CBC e 10 (dez) munições de calibre 5.5 VO da marca CBC, além de outras 04 (quatro) munições de calibre 380 (junto com a pistola de calibre 380 e com o respectivo carregador com capacidade de 19 munições), 02 (duas) munições de calibre .40 (junto ao carregador com capacidade de 10 munições), 13 (treze) munições de calibre 380 (junto à pistola de calibre 380 e com o respectivo carregador com capacidade de 15 munições).
O grupo participava de diversos crimes patrimoniais na cidade de Guaíra/SP e na região, sendo a união estável e permanente, o que incluía a prática de roubos, furtos e receptações, além de crimes previstos na Lei 10.826/03.
Os denunciados constituíram essa associação armada em data incerta, tendo ela perdurado até o dia 25 de março de 2021, quando ocorreu a prisão em flagrante de FERNANDO, WELLINGTON e WILLAMIS.”.

Quanto ao segundo, terceiro e quarto fatos, “Em data incerta, FERNANDO e WELLINGTON combinaram a receptação de uma caminhonete Toyota Hilux, produto de furto (fls. 230/231 e 232/233), sendo que nesse contexto ambos combinaram de WELLINGTON conduzir esse veículo até certo local periférico na cidade (através da estrada do 'lixão'), onde FERNANDO o encontraria e, na sequência, a caminhonete seria levada à casa onde os dois residem para ali ser ocultada até que terceiros até aqui não identificados viessem de Ribeirão Preto/SP buscar o veículo.
Nesse sentido, no dia 25 de março de 2021, WELLINGTON pegou a caminhonete Toyota Hilux, sem placas, em local incerto, e passou a coduzi-la conforme havia combinado com FERNANDO, sendo acompanhado por outro comparsa (pessoa até aqui não identificada, que conduzia um VW Spacefox, de placas MHC-6289).
Ocorre que policiais militares receberam essa notícia e foram ao local onde a Toyota Hilux e o VW Spacefox haviam sido avistados em atitude suspeita (estrada do 'lixão' da cidade).
Ao perceberem a presença dos policiais, WELLINGTON e o condutor ddo VW Spacefox acabaram colidindo, sendo que o Spacefox colidiu com a traseira da Hilux e a caminhonete bateu contra um muro de cerca.
Ato contínuo, os dois condutores tentaram fugir. 
O motorista do VW Spacefox obteve êxito na fuga e não foi abordado. WELLINGTON, por sua vez, ingressou no mato, mas foi alcançado pelos policiais.
Ao perceber que seria pego, WELLINGTON passou a usar de força física contra os agentes de segurança pública para repelir a ação dos policiais, resistindo à abordagem, todavia ainda assim foi contido.
Na sequência, FERNANDO chegou ao local conduzindo um veículo VW Fusca, que foi parado pelos policiais.
Os militares, então, foram abordar FERNANDO, que também usou de força física contra os agentes de segurança pública para repelir a ação dos policiais, resistindo à abordagem, todavia também foi contido.
Os policiais questionaram FERNANDO e WELLINGTON, tendo recebido de FERNANDO a informação de que a caminhonete seria guardada na casa em que residem até que pessoas de Ribeirão Preto/SP viessem buscá-la. Os policiais militares também foram informados que na casa haveria armas de fogo.”.

No tocante aos quinto, sexto, sétimo e oitavo fatos, “Ato contínuo, os policiais se dirigiram à residência da Rua 28-A, 523, Muraish, nesta cidade de Guaíra/SP, ocasião em que realizaram buscas pelo imóvel e encontraram 6 (seis) explosivos tipo 'Metalon', pólvora, 01 (uma) espingarda de calibre 12 com numeração raspada, munições do calibre 12, 2 (duas) pistolas calibre 380 com numerações íntegras, munições do calibre 380, 01 (um) carregador de pistola .40 (municiado), 4 (quatro) coletes balísticos, 4 (quatro) chapas metálicas usadas no interior da capa dos coletes e a quantia de R$ 4897,00 (quatro mil, oitocentos e noventa e sete reais) em dinheiro.
Todos os itens acima elencados eram guardados pelos quatro denunciados no local, sendo todos os itens vinculados à atividade da associação criminosa.
Diante da localização desses objetos, os policiais questionaram FERNANDO, que reconheceu informalmente ter participado de vários crimes contra o patrimônio na região, bem como afirmou aos militares que havia mais armas na residência de WILLAMYS, situada a Avenida Lions Clube, 1270, Residencial Thaís, nesta cidade.”.

Sobre o nono fato, extrai-se da denúncia que “Ato contínuo, os policiais militares se dirigiram até a residência apontada por FERNANDO, onde foram atendidos por WILLAMYS, que confessou informalmente ter armas no imóvel.
Em buscas pelo imóvel, os policiais encontraram 4 (quatro) espingardas – calibres 22, 12, 36 e 20 –, 01 (uma) espingarda de chumbinho, munições 44 Magnum e munições 5.5 VO, além de placas balísticas de colete e placas de metal, que também são usadas em coletes à prova de balas.
Todos os itens acima elencados eram guardados pelos quatro denunciados no local, sendo todos os itens vinculados à atividade da associação criminosa.
Na ocasião, também foi dada voz de prisão a WILLAMYS.
FERNANDO ainda disse aos policiais que havia mais armas  guardadas na residência de CRISTIAN, localizada na Rua 31-A, n. 2109, Mutirão III.
Na sequência, os policiais se dirigiram até a Rua 31-A, n. 2109, Mutirão III. CRISTIAN, ao avistar os policiais, empreendeu fuga pulando muros, sendo que os agentes de segurança pública não conseguiram contê-lo.
Ato contínuo, os militares realizaram buscas pelo imóvel e encontraram diversas moedas de R$ 1,00, além de 01 (uma) capa de colete balístico tática, 01 (um) binóculo e 01 (uma) mira óptica.
Todos os itens acima elencados eram guardados pelos quatro denunciados no local, sendo todos os itens vinculados à atividade da associação criminosa.”.

A denúncia de fls. 349/361 foi recebida no dia 8 de abril de 2021 (fls. 363/365). Os Réus foram devidamente citados (fls. 462, 464, 466 e 467), apresentando defesas preliminares (cf. fls. 504/534, 538/552, 553/566 e 658/663), rejeitadas a fls. 703/705 porque não se constituíam em hipótese de absolvição sumária. Houve aditamento à denúncia em fls. 1.043, para constar que Valdenir Afonso de Almeida se tratava de Wellington Fábio de Almeida, recebido em fls. 1.060. Na instrução da causa colheu-se prova oral, sendo os Réus interrogados na sequência (cf. fls. 1.239/1.326).

Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 1.332/1.344). 

A defesa do Corréu Fernando, em fls. 1.349/1.375, sustentou que não ocorreu o crime de associação criminosa, porque deveria haver número mínimo de participantes e demonstração de estabilidade e permanência, o que não ocorreu nos autos. Ademais, afirma que houve violação de domicílio sem autorização judicial ou consentimento do morador, inexistindo investigação prévia, almejando que os elementos colhidos fossem desentranhados dos autos, declarando-se a nulidade das provas disso obtidas. Requereu, destarte, além da declaração da nulidade, absolvição do tipo do artigo 288 do Código Penal e, subsidiariamente, fixação da pena no piso, com os benefícios de estilo.

Por sua vez, o Corréu Wellington arguiu preliminar e no mérito sustentou que ele somente se hospedava, de forma breve, na residência de Fernando. Ademais, disse que houve prejuízo defensivo pela quebra da custódia da cadeia, não existiria o crime de associação criminosa, nada de ilícito foi encontrado em sua posse, alegando violação domiciliar na atuação dos agentes estatais, requerendo sua absolvição ou, subsidiariamente, fixação da pena em sua menor patamar (fls. 1.376/1.412).

Em fls. 1.413/1.441, o Coacusado Cristian sustentou que não houve crime de associação criminosa, porque não houve menção de que tivesse cometido qualquer crime e os objetos encontrados em sua casa eram lícitos e, ademais, afirmou sua inocência ao argumento de que os policiais teriam invadido sua residência, através do muro vizinho, sem autorização, investigação ou permissão. Ademais, sustenta ser portador de boa vida pregressa e pede a improcedência da ação, sendo que, em caráter subsidiário, requereu fixação da pena no piso legal.

Já o Corréu Willamis, ressaltou que não existiria qualquer indicação de que ele tivesse praticado as condutas descritas na denúncia, sustentando a ocorrência de invasão em seu domicílio e, por outro modo, atipicidade da conduta, a qual não teria sido individualizada e que a única conduta possível seria a do depósito de armas de fogo, não de munição, mas ainda assim caso não se considerasse a ausência de dolo. Relata, no mais, que haveria crime impossível quanto a carabina e a espingarda calibre 12, porque, segundo laudo, a primeira estaria com mecanismos de disparo prejudicados e a segunda teve a análise de sua coronha prejudicada, defendendo, outrossim, que em sua residência não foram encontradas munições. Por outro giro, defende a existência de crime único entre os armamentos calibre .36 e .20, não havendo que se falar em concurso. Por fim, caso condenado, requereu fixação da pena no mínimo legal, para cumprimento em regime diverso do fechado, com as consequências de estilo (cf. fls. 1.446/1.476).

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em fls. 1.382/1.385, uma vez que o Corréu Fernando foi citado em fls. 463/464, não necessitando que fosse citado novamente em decorrência do aditamento de fls. 1.043 que somente regularizou o nome do Corréu Wellington, que até então se fazia passar por Valdemir, nada dizendo respeito a Fernando, de forma que irrelevante para fins defensivos, tanto que ele não indica qualquer fato concreto que tivesse lhe causado prejuízo para se anular o processo. Some-se a isso que para que se invoque nulidade é preciso comprovar prejuízo, sedo clara a ausência de apontamento de qualquer lesão ao Acusado: pas de nullitè sans grief. Nesse sentido, a lição clássica da doutrina, porque “deve se salientar que, seja o prejuízo evidente ou não, ele deve existir para que a nulidade seja decretada. E nos casos em que ficar evidenciada a inexistência de prejuízo não se cogita de nulidade, mesmo em se tratando de nulidade absoluta” (Ada Pellegrini Grinover et alii, As nulidades no processo penal, 10ª ed., São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais: 2007, pág. 31).

A preliminar de violação de domicílio se liga ao mérito e ali será tratada.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

Está a materialidade delitiva presente no auto de prisão em flagrante de fls. 01/15, nos boletins de ocorrência de fls. 16/23, 232/233, auto de exibição e apreensão de fls. 24/31, auto de entrega de fls. 234, comprovantes de depósito de fls. 252 e 253, auto de avaliação de fls. 268, nos laudos periciais de fls. 434/436, 437/439, 440/441, 442/444, 445/448, 599/603, 728/762, 793/795, 861/863, 864/866, 867/869 e 969/970, além da prova oral colhida durante a persecução.

Passo a analisar a autoria.

O Corréu Wellington, em seu interrogatório, declarou a fls. 1.289/1.298 que nunca se associou aos demais réus, conhecendo apenas Fernando, alegando que no dia dos fatos saiu da casa deste por volta das 22h, em um Fusca, chamado por ele para buscar uma caminhonete, a qual, porém, não viu, relatando que estava no Fusca com Fernando quando foram abordados pelos policiais, os quais pegaram os telefones de ambos e nada encontraram, foi muito agredido pelos militares, não resistindo à prisão, afirmando que não consegue correr por questão de saúde. De outro giro, relata que trabalhava em uma lavoura perto da balança e se hospedava na residência de Fernando, mas nunca viu ali arma, sabendo, contudo, que aquele tem licença de caçador, tendo conhecimento de que as armas e os explosivos foram encontrados na varanda, dentro de um saco, mas nada sabia, ressaltando que no dia 24, depois de concluir a silagem, foi levar familiares de Fernando para Goiás, ressaltando que nada era seu. Esclareceu, ainda, que tinha dito que se chamava Valdenir porque era foragido do Estado da Bahia, uma vez que seria perseguido por outros detentos.

Por sua vez, em fls. 1.299/1.310, Fernando relatou que Wellington estava hospedado em sua residência há trinta dias, porque o ajudava já que ele trabalhava em Guaíra, sendo que no dia dos fatos saíram de sua casa num Fusca e se depararam com os policiais em uma lavoura de milho, não no lixão, sendo que o companheiro dirigia o Fusca e o depoente estava no banco de passageiro, quando foram parados, iniciando-se seus interrogatórios, onde foram espancados, dizendo que iriam colocar que ele dirigisse a caminhonete, o que não era verdade, porque estava indo buscá-la, não chegando a ter contato com aquele veículo porque estavam em outra estrada. Nega, ademais, que tivesse resistido à abordagem, porque quando dada a ordem de parada imediatamente foi atendida, não empreendendo fuga. De outra forma, disse que reside na Rua 28 e os artefatos explosivos, metalon, pólvora, armas de fogo, coletes, sacos com fero, lá encontrados, teriam vindo de uma Hilux da região de Miguelópolis da qual recebeu e o rapaz que a entregou disse que iria buscar, ficando em sua casa até o responsável ir pegar. Quanto à caminhonete que iria receber, disse que lhe foi oferecida para guardar por dois ou três dias em sua casa em troca de dinheiro e que sempre trabalhou como soldador e montador. Por outro lado, Cristian é seu conhecido porque é pintor, ambos prestando serviço um para o outro, negando que tivesse passado o endereço daquele, indo os policiais até sua residência porque acreditavam que teria outra caminhonete lá, sendo identificado em seu telefone celular porque sua esposa, que estava em Goiás, disse que Cristian estava lhe telefonando sem parar, o que levantou a suspeita dos militares. Quanto à Willamis Bruno, que é seu genro, também não indicou sua residência como depósito de armas de coletes, mas os policiais, vendo mensagens em seu telefone queriam ir até o emprego deste para ver se tinha caminhonete e, para não prejudicá-lo, indicou sua casa, sendo que as armas e coletes lá encontrados tinham sido deixados por ele, acreditando que Willamis não tinha conhecimento disso, porque não se encontrava no momento, dizendo que deixou na casinha do cachorro duas espingardas e o restante no quarto da parte da frente do imóvel, que é onde Willamis guarda seus pertences, não no do casal, acreditando que aquele não soubesse porque quase não tem acesso ao quarto. Por fim, disse que já guardou uma caminhonete na residência de Willamis, mas só por um pernoite.

Cristian, em seu interrogatório, negou o teor da denúncia, aduzindo que somente conhece Fernando, por terem trabalhado juntos, e que Willamis Bruno é genro deste, sabendo que Fernando reside na Rua 28-A, mas não tem envolvimento com artefatos explosivos, pólvora, armamento, lá encontrados, dizendo que no dia dos fatos estava em casa com sua esposa, com Covid e o filho pequeno, de forma que dormia na sala para não ser infectado e, assim, escutou um chute na porta, se deparando com policiais agressivos, que passaram a ofender sua esposa, gritar e, por isso, fechou a porta, conseguindo ver, pelo vidro, os policiais, os quais falavam que iria bater em sua mulher, passando a revirar o imóvel, encontrando binóculo e mira ótica junto aos pertences de seu filho, utilizados pela criança como brinquedo, ressaltando que os militares começaram a falar que iriam matá-lo, inclusive pressionando a criança, de forma que, como não tinha sido visto, porque estava num quarto nos fundos, tirou a camisa e saiu correndo no meio dos policiais, que efetuaram disparos, voltando para lá às 9h, dizendo que é colecionador de moedas da Olimpíada de 2016, assim como de papel antigo, cartão telefônico, ficha telefônica, mas os policiais falavam que as moedas, em torno de cento e trinta, eram fruto de um roubo. Da mesma forma, negou vinculação com armas de fogo, munição, encontradas na Avenida Lions Club, afirmando que os policiais entraram em sua residência pelo imóvel vizinho, rompendo cerca com alicate e que em sua casa encontraram, ainda, a capa de um colete de airsoft (fls. 1.311/1.321).

Em fls. 1.322/1.326, Willamis também negou por completo a acusação que pesa contra si, dizendo que as armas não eram suas, nunca teve envolvimento com criminalidade, somente ficando sabendo disso quando os policiais foram até sua residência, desconhecendo o motivo porque foram deixadas na sua residência, não possuindo vinculação com os objetos ilícitos encontrados na residência da Rua 28-A, dizendo trabalhar há três anos como corretor de seguros e que não forneceu aos policiais o endereço de Cristian, porque sequer sabia onde ele residia.

O policial militar Jordson, em depoimento encartado em fls. 1.239/1.253, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando um policial de folga ligou na sede da Companhia informando que uma Hilux estava sem placa e próxima de um Space Fox vermelho, para lá se dirigindo viaturas, que iniciaram um cerco, tendo aqueles veículos tentado a fuga, colidindo entre si, sendo que Valdenir (que na verdade é o Corréu Wellington) foi pego, dizendo que iria levar a caminhonete para Fernando em Guaíra, ao passo que em diligências encontraram Fernando com o Fusca em um carreador de cana, instante em que ele falou que estava ali para caçar javali, mas acabou por declarar que tinha ido receber a caminhonete, que iria guardar em sua residência, recebendo R$ 1.000,00 para tanto, a qual ficaria em sua casa até outra pessoa ir buscar, dizendo, ainda, que tinha arma de fogo em sua residência, de forma que, juntamente com outras viaturas, foram até aquela casa, quando, ao chegar, o portão já se abriu, tendo o morador que fez isso, filho de Fernando, dito que havia escutado o barulho do motor da viatura e pensou que fosse o do veículo esperado. Indagaram o filho de Fernando e ele indicou onde o pai tinha três armas de fogo, vários coletes, munições e explosivos. 

Como Fernando indicou a casa de Willamis, seu genro, como lugar onde teria depósito de material ilícito, foram até aquele local e encontraram mais armas de fogo e colete balístico, ao passo que também por indicação de Fernando foram até a casa de Cristian, porque aquele disse que este participou do roubo na CEF, que ao fazer contato com eles saiu correndo pela rua, não conseguindo abordá-lo, dizendo que na residência de Cristian encontraram luneta sniper, mira ótica, capa de colete balístico e várias moedas de R$ 1,00, afirmando que no dia do roubo da Caixa Econômica foram levadas várias moedas deste valor.

Asseverou o depoente, ainda, que não participou da prisão de Wellington, enquanto que Fernando passou em alta velocidade, abandonando o veículo em virtude do cerco existente e quando detido resistiu a prisão, dando detalhes, “inclusive na casa dele localizaram alguns objetos referentes ao roubo, por exemplo, houve o roubo de um veículo e se não me engano as chaves, os documentos estavam na residência do Fernando o Willamis, ele falou que teve o roubo em Guaíra, ele confessou também ter participado do roubo em Barretos, falou que estava no dia dentro da Hilux e teve troca de tiros com os policiais de Guaíra, com o capitão Marlon, ele confessou também ter participado do roubo a Caixa Econômica Federal e falou quem participou, indicou os materiais, que foi a própria calibre 12 e os coletes balístico ficou na casa dele para ninguém levar embora da casa dele”, bem como que aquela já era a sexta Hilux que iria guardar em sua casa e que também costumava deixar veículo na residência de Willamis, declarando que a caminhonete que tinha vindo de Miguelópolis estava com o painel quebrado para substituição do módulo, havendo um que não era original. Sobre Willamis, o policial disse que não tinha conhecimento de que ele tivesse participado de algum crime, o que ele fazia era guardar caminhonete e materiais para o Fernando, dizendo, de outra forma, que não presenciou qualquer diferença nas moedas encontradas na casa de Cristian, não sendo disparo tiro quando foram até aquele local.

Em linhas gerais este foi o teor do depoimento do policial Marcos, o qual ainda disse que ficou com a equipe que realizou a prisão de Valdenir (isto é, Wellington), dizendo que trazia a Hilux de Miguelópolis para Guaíra, a qual teria sido furtada no dia anterior, sendo que minutos depois a outra equipe se deparou com um Fusca, abordando Fernando, seu condutor, que disse que estava ali para receber a Hilux e deixar em uma residência que eles teriam alugado na Rua 28-A, para onde se dirigiram. Sobre a prisão de Wellington, vulgo Araxá, declarou ter havido resistência ao fazer força sobre o algemamento, tentando se desvencilhar. Por outro lado, Fernando teria confessado a prática de roubos nesta cidade, mas não se recorda dele ter sido específico sobre a participação de Cristian e Willamis nesses crimes (fls. 1.254/1.267).

A testemunha de defesa Ricardo, relatou em fls. 1.268/1.270 ser vizinho de Cristian e na data dos fatos foi acordado com o barulho dos policiais e, ao ir até a janela um policial, de dentro de seu terreno, falou para ele voltar a dormir e fechar a janela, no que foi atendido, vendo que ele estava em cima de uma escada, não tendo autorizado que lá entrassem, dizendo que romperam a cerca de seu imóvel.

Por sua vez, Diogo (fls. 1.271/1.272) e Ronaldo (fls. 1.273/1.273), não presenciaram os fatos, se limitando a destacar que Cristian faz serviços de pintura.

Cristiano, a fls. 1.275/1.276, declarou que trabalhou como Fernando em uma empresa em que ele era montador, ao passo que Vinicius disse que trabalhou com Fernando como soldador (cf. fls. 1.277/1.278).

A testemunha Marco Antonio disse que é pastor evangélico e Willamis frequenta sua igreja, nunca percebendo nada de anormal nele (fls. 1.279/1.280), enquanto Edson e João Vitor relataram que nada sabem que o desabone (fls. 1.281/1.282 e 1.283/1.284).

Thiago declarou que tinha viajado para Goiás, que o vulgo Araxá estava em sua casa há um mês e no dia ele e seu pai saíram para buscar uma caminhonete, sendo que o depoente abriu o portão, vendo que o Fusca era dirigido por seu pai e o Mineiro era passageiro, sendo que uma ou duas horas depois policiais foram até lá, entraram em sua casa sem autorização, passaram a lhe agredir, dizendo, de outro modo, que seu pai tinha recebido entre quatro e cinco caminhonetes em casa, o qual é caçador, nada disso tendo dito na delegacia porque estava com medo, mesmo acompanhado por advogada (fls. 1.285/1.288). Essa versão, uma vez filho do Corréu Fernando, deve ser vista com ressalvas, porque se contradiz com a apresentada no inquisitorial quando, no dia em que houve a prisão, ouvido ao lado de sua advogada, não relatou qualquer ameaça ou agressão pelos policiais (cf. fls. 06).

Pois bem.

De início, afasta-se a alegação apresentada sobre ter a atividade policial violado domicílio dos Acusados, considerando que os crimes aos quais denunciados, tipificados na Lei 10.826/03, são classificados como de natureza permanente, de modo que a consumação se arrasta no tempo e permite a prisão em flagrante a qualquer momento, sendo que nas residências dos Réus foram encontradas armas de fogo e petrechos, de forma que não era necessária autorização judicial para ingressar nos imóveis, agindo os agentes policiais dentro da exceção à regra constitucional da inviolabilidade do domicílio, insculpida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (destaquei).

Ressalto que ao contrário do que sustentam as doutas Defesas, não se constata a existência de irregularidade na atuação dos policiais porque havia justa causa, uma vez que se verifica que, Fernando, sendo preso em flagrante por receptação, indicou locais onde encontravam armamento e, ainda em sua casa em específico, artefatos explosivos, de forma que o ingresso nas residências era dever de ofício dos policiais, não podendo se falar de ilegalidade da prisão. Nesse sentido: “PENAL. APELAÇÃO. LEI DE ARMAS. ART. 12. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida, preliminarmente, a nulidade do feito, alegando violação do domicílio pelos policiais militares e inadmissibilidade das provas ilícitas. No mérito, a absolvição por fragilidade probatória. Descabimento. A) Preliminar de nulidade. Inocorrência. Não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante, pois o crime do art. 12 da Lei 10826/03 é classificado como permanente. Desse modo, o réu encontrava-se em estado de flagrância, o que permite a entrada dos policiais, na residência, sem necessidade de mandado judicial. Prova indicando, também, permissão para entrada no local. E estando o ato acobertado pela lei, tudo que dele advier deve ser considerado, também, legal. B) Absolvição pela fragilidade probatória. Impossibilidade. O delito e a autoria atribuídos ao réu encontram-se muito bem demonstrados pelos relatos dos policiais, que o autuaram em flagrante, bem como pela sua confissão (réu), roborada pela materialidade. Assim, acertada sua condenação. Rejeitada a preliminar, negado provimento ao apelo” (TJSP, Ap. 0000275-89.2015.8.26.0626, 9ª C.D.Crim., Rel. Des. Alcides Malossi Junior, j. 07.04.2020).

De igual forma: “recentemente, quando do julgamento do Recurso Extraordinário n° 603.616, o C. Supremo Tribunal Federal aprovou a tese, em repercussão geral, segundo a qual a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões devidamente justificadas posteriormente que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. Entendeu-se que, segundo o artigo 33 da Lei de Drogas, configura-se delito permanente guardar entorpecentes ou mantê-los em depósito e o artigo 303 do Código de Processo Penal considera como situação de flagrância aquele que estiver cometendo crime permanente” (TJSP, Revisão Criminal 0008744-28.2016.8.26.0000, 5º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Coelho, j. 14.09.2017).

De fato, em ato posterior ao ingresso se confirmou a indicação que os policiais receberam de Fernando sobre armamento e explosivos escondidos, razão por que de acordo com o entendimento firmado pelo C. STF no Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas 'a posteriori', que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 

Sobre o tema: “a ideia de abuso de autoridade em decorrência da invasão de domicílio, sem ordem judicial, na forma como sugerido pela combativa Defesa, não impede o prosseguimento da ação penal. A conduta imputada ao réu (guardar entorpecente) é crime de natureza permanente, cujo momento consumativo se protrai no tempo, autorizando a qualquer momento a ação policial. Não por outro motivo, recentíssima decisão da 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal entendeu como legítima a busca e apreensão sem mandado judicial em crime permanente (HC 127457). O relator do caso, ministro Dias Toffoli, lembrou em seu voto que diversos precedentes da Corte apontam no sentido de ser dispensável o mandado de busca e apreensão quando se tratar de flagrante de crime permanente, como no caso de tráfico de drogas, sendo possível a realização das medidas necessárias. Nesse caso, não se pode falar em ilicitude das provas obtidas. Isso porque, no caso de crime permanente, explicou o ministro Celso de Mello ao acompanhar o relator, o momento consumativo do delito está sempre em execução. (http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=293229 acesso em 11.06.2015).
Por ora, os elementos indiciários contidos no caderno policial sugerem que os milicianos agiram no estrito cumprimento do dever legal, posto que fundadas razões, em torno da possível prática delitiva, inclusive de ordem objetiva, justificaram o ingresso no imóvel apontado na denúncia, como forma de combate à criminalidade que ocorria.
Daí que, na forma como já advertido pela Suprema Corte, 'do policial que realiza a busca sem mandado judicial não se exige certeza quanto ao sucesso da medida. (...) Por estar a certeza fora do alcance, a legislação costuma exigir modelos probatórios bem mais modestos para medidas de investigação. Para busca e apreensão, por exemplo, o Código de Processo Penal exige apenas fundadas razões' (STF, RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 05.11.2015)” (STJ, HC 435465, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, j. 08.02.2018).

De pronto, destaco que o crime tipificado no artigo 329, caput, do Código Penal, do qual Wellington e Fernando foram denunciados, não permite a condenação, porque a prova colhida durante a instrução é por demais claudicante, tendo em vista que os dois policiais ouvidos não indicaram, com precisão, quais fatos teriam os Corréus praticado que evidenciasse a prática do delito de resistência.

Isso se deve porque a denúncia sustenta que a dupla teria se valido “de força física” para repelir a atuação dos agentes de segurança (cf. fls. 356), mas estes, quando de seus depoimentos, não detalharam qualquer fato nesse sentido, de forma que a absolvição, com base no princípio in dubio pro reo é medida que se impõe. Nesse sentido, “O Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (TACrimSP, Ap. 175.637, Rel. Juiz Goulart Sobrinho). 

De outra forma, ainda em relação a Fernando e Wellington, inescapável a condenação de ambos pelo crime de receptação, já que a prova robusta dá conta de que eles recebiam com frequência caminhonetes de luxo anteriormente produtos de furto ou roubo, sendo que apesar de ambos arguirem que no caso concreto não houve essa situação, porque estavam indo buscar o veículo quando abordados por policiais, a alegação ficou isolada, uma vez que já estavam na posse do bem.

Da análise do quadro probatório, vislumbra-se que ambos os Acusados, no dia dos fatos, praticaram a receptação da caminhonete descrita na denúncia, a qual era conduzida por Wellington, sob escolta de Fernando, tendo ambos se dirigido até local ermo para receber o automóvel produto de crime anterior, inquestionavelmente sabendo desta condição.

 O dolo direto da dupla se dá pelo fato de conduzirem automóvel sem origem lícita, que por todas as condições apresentadas, mormente pelo fato de que era situação corriqueira esse recebimento, que segundo Fernando se dava pelo valor de R$ 1.000,00, a confirmar a ciência da origem espúria da coisa, comportamento típico de quem pratica este crime. Nesse sentido, traz-se a baila os julgados: “Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (TACrimSP – Ap. – Rel. Souza Nery – j. 12.02.1998 – RJTACrim 35/343) e “Em tema de receptação conforme escólio jurisprudencial dominante nesta Corte, o dolo se infere das circunstâncias e indícios que rodeiam a prática delituosa” (TACrimSP – AC – Rel. Fernandes de Oliveira – RJTACrim 31/264). 

Por seu turno, com salientado, os Réus não indicaram uma explicação crível da origem do produto, de modo a demonstrar que tinham ciência da procedência ilícita, ônus que lhe cabia. Nesse diapasão, “Na receptação, a apreensão de coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACrimSP, Ap. 1.059.911/3, Rel. Juiz San Juan França, RT 746/629).

Prosseguindo, a associação criminosa armada entre Fernando, Wellington, Cristian e Willamis ficou comprovada, configurando a conduta destes o crime tipificado no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.

A isso se chega porque, apesar da negativa das doutas Defesa, bem demonstrado que eles se associaram para a prática de crimes, mormente relacionados à guarda de armas de fogo, assim como petrechos comumente relacionados a crimes de roubo, como capas de colete e placas balísticas, os quais foram localizados na residência em comum de Fernando e Wellington, já que estavam morando sob o mesmo teto, bem como de Cristian e Willamis, observando-se que a balança de precisão mencionada em fls. 25 no auto de exibição e apreensão e periciada em fls. 445/448 identificou resquícios de cocaína e de maconha, denotando a diversidade de propósitos dessa associação criminosa.

Note-se, quando a residência localizada na Rua 28-A nº 523, em que moram Fernando e Wellington, foram encontradas armas, munições e explosivos e, diante da prisão em flagrante da dupla, Fernando indicou onde se encontravam outros objetos dessa natureza, com o que os policiais foram até a residência localizada na Avenida Lions Clube nº 1.270, que é casa de Willamis Bruno, ali encontrando espingardas e munições, além de placas balísticas de coletes e placas de metal e, do mesmo modo, dirigiram-se, também sob indicação de Fernando, até a residência de Cristian, onde vieram a encontrar diversas moedas de R$ 1,00, outra capa de colete balístico tático, um binóculo e uma mira ótica, sendo de se ressaltar que, conforme depoimento do policial Jordson, tanto Willamis quanto Cristian não eram conhecidos dos meios policiais, de forma a corroborar a afirmativa de que somente chegaram até eles através da fala de Fernando, não podendo se falar que os objetos localizados nas residências destes não tivessem a finalidade de emprego em conjunto.

A alegação de que as moedas encontradas em poder de Cristian eram fruto de coleção não se sustenta, pois não comprovada, ônus que lhe competia com base no artigo 156 do Código de Processo Penal, não podendo se ignorar que tais produtos são vendidos em unidades limitadas, não sendo de se supor que iria adquirir várias sobre a mesma competição (Olimpíada de 2016), sem disso fazer prova, lembrando que tal situação não chamou a atenção de qualquer agente público que teve contato com o produto apreendido, o que certamente iria ocorrer caso fosse evidenciada sua natureza comemorativa, sendo que os retratos fotográficos apresentados em fls. 528/530 não fazem prova nesse sentido. Ademais, a argumentação de que fugiu para evitar fosse morto por policiais, novamente sem prova, muito embora de fácil realização, já que poderia ter feito ouvir sua esposa, que seria testemunha presencial, não convence, porque, fosse isso verdade, não teria o Réu escapado de um cerco policial, quando passou por eles correndo, sem que houvesse a menor menção de que algum tiro fosse disparado. 

Some-se a isso que não se pode entender como as capas de coletes sendo algo irrelevante, porque são corriqueiramente empregados especialmente em crimes de roubo de grandes proporções, por quadrilhas especializadas, que, juntamente com placas de metal – também localizadas com os Acusados – formam um robusto colete tático balístico, convindo ressaltar que a alegação de que se tratava de colete para airsoft não se sustenta, porque não há ao menos início de prova quanto sua alegação, não podendo se passar despercebido de que os Réus, que arrolaram testemunhas para falar sobre várias nuances não arregimentariam algumas que comprovassem que fossem, de fato, adeptos desse esporte. Nisso se percebe que no laudo pericial de fls. 728/762 foram extraídos retratos fotográficos de telefone celular de um dos Acusados, onde há o colete balístico juntamente com retratos de um miguelito, daqueles empregados por quadrilhas de roubo a banco e, não bastasse, de revólveres (cf. fls. 758/759). Do mesmo modo, os laudos periciais de fls. 861/863, 864/866 e 867/869, que bem demonstram tal finalidade: “capa de colete, da marca RIO MILITAR confeccionado em tecido sintético, usado, tamanho G, cor bege, em bom estado de conservação, com 02 (dois) compartimentos com entradas para placas balísticas na parte interna da peça”, esclarecendo que “Apresenta compartimentos para inserção de placas balísticas” (fls. 862/863), placas estas que, também apreendidas, permitiam o emprego em coletes para proteção contra disparos de arma de fogo (cf. fls. 865 e 869).

Bem por isso, está claro que os quatro Acusados se associaram para a prática de crimes, bem delineado o dolo, demonstrando que mais de três pessoas formaram uma verdadeira societas sceleris para a prática de crimes, não se tratando, pois, de fato isolado, mas uma organização clandestina dotada de estabilidade, lembrando que “Basta uma organização rudimentar, capaz de levar a cabo o fim visado; não se exige nítida divisão de funções, estatutos, hierarquia, ou mesmo contato pessoal dos agentes. A configuração do crime prescinde da existência de uma estrutura ordenada e de prévia divisão de tarefas” (Julio Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal, vol. 3, 32ª ed., São Paulo, Ed. Atlas: 2019, pág. 168).

Considerando reconhecida a participação de todos os Réus no crime de associação criminosa, respondem pelos crimes ligados aos armamentos, munições, artefatos explosivos e a posse de material destinado à fabricação de substâncias explosivas apreendidos, independentemente daquele que efetivamente encontrados, posto a relação de causalidade entre eles e esses produtos. Nesse panorama, “Os componentes da quadrilha ou bando respondem pelo delito descrito no art. 288 do CP independentemente da prática, ou não, pela associação delitiva de algum crime. Se, entretanto, a quadrilha praticar algum delito, responderão por este último os membros da quadrilha que de qualquer forma concorrerem para este, em concurso material com o de quadrilha ou bando” (Damásio de Jesus, Direito Penal, vol. 3, 20ª ed., São Paulo, Ed. Saraiva: 2011, pág. 445).

Disso se observa que, com exceção da carabina descrita no laudo pericial de fls. 420/422, que não identificou sua potencialidade lesiva, correta a descrição na denúncia de que os Réus, na condição de membros da “associação criminosa tinha guardados nas mencionadas residências 6 (seis) explosivos tipo 'Metalon', pólvora, 01 (uma) espingarda calibre 12 com numeração raspada, munições do calibre 12, 2 (duas) pistolas de calibre 380 com numerações íntegras, munições de calibre 380, 01 (um) carregador de pistola .40 (municiado), 4 (quatro) coletes balísticos, 4 (quatro) chapas metálicas para serem usadas no interior da capa dos coletes, 4 (quatro) espingardas (calibres 22, 12, 36 e 20), 01 (uma) espingarda de chumbinho, munições 44 Magnum e munições 5.5 VO, outras placas balísticas de colete, outras placas de metal (também usadas em coletes), 01 (uma) capa de colete balístico tática, 01 (um) binóculo e 01 (uma) mira óptica. 
Sobre a quantidade de munições, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/31 foram apreendidas 71 (setenta e uma) munições de calibre 12 da marca CBC, 40 (quarenta) munições de calibre 44 da marca CBC, 01 (uma) munição de calibre .40 da marca CBC e 10 (dez) munições de calibre 5.5 VO da marca CBC, além de outras 04 (quatro) munições de calibre 380 (junto com a pistola de calibre 380 e com o respectivo carregador com capacidade de 19 munições), 02 (duas) munições de calibre .40 (junto ao carregador com capacidade de 10 munições), 13 (treze) munições de calibre 380 (junto à pistola de calibre 380 e com o respectivo carregador com capacidade de 15 munições)”, sendo irrelevante o laudo de fls. 763/765 porque não houve denúncia quanto a uma coronha de espingarda, ao passo que o laudo de fls. 440/441, por não afastar a potencialidade, não é fundamento para excluir aquela munição apreendida.

Dessa forma, inegável que os Réus, cada qual em sua função, como membros da quadrilha, possuíam armas de fogo de numeração suprimida, assim como possuíam, tinham em depósito e mantinham sob sua guarda, armas de fogo e munições de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, incidindo nas disposições dos artigos 12 e 16, parágrafo 1º, inciso IV, ambos da Lei 10.826/03.
Nesse ponto, tanto Wellington quanto Fernando possuíam a maior parte do armamento e munição na residência onde moravam, ao passo que Cristian era membro da associação criminosa, tanto que consigo foram encontrados binóculo, colete balístico e mira ótica e Willamis também mantinha sob seu poder armamento.

A alegação de Cristian de que os objetos apreendidos eram de seu filho não encontra prova nos autos, posto que as testemunhas por ele arroladas não fizeram qualquer menção nesse sentido, enquanto que o documento de fls. 533 não tem data e, segundo ele disse em seu interrogatório, seria de um padrinho de seu filho, que tem loja (fls. 1.313), de forma que esse documento deve ser visto com ressalvas.

Não convence também, por seu turno, a alegação de Willamis Bruno, de que nada sabia do armamento localizado em sua residência, inclusive localizado em uma casa de cachorro e no quarto com seus pertences, porque sua alegação é afastada, quando certo que está bem demonstrado que Fernando não escondia de familiares que se valia do ilícito como meio de subsistência, deixando em sua casa grande quantidade de armamentos, munição e explosivos, além de caminhonetes de luxo receptadas, com o que, sendo sogro de Willamis, por motivos mais do que óbvios esse tinha conhecimento dos fatos, tornando inegável sua qualidade de membro de perigosa quadrilha, não podendo se tolerar que se tente se isentar de responsabilidade porque teria optado convenientemente pela cegueira deliberada, “'willful blindness', popularizada com a expressão instrução do avestruz, em que renuncia à conscientização da ilicitude da conduta” (TJSP, Ap. 0061079-49.2002.8.26.0506, 8ª C.Crim.Extr., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.04.2017).

Malgrado isto, tem-se que o crime do artigo 12 da Lei 10.826/03 é absorvido pelo do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, do mesmo diploma normativo, posto que, entre ambos, foram praticados sob o mesmo contexto fático, devendo subsistir a condenação mais gravosa em atendimento ao princípio da consunção. Nesse sentido: “Apelação criminal - Porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida e de munição, ambas de uso permitido - Recurso do Ministério Público - Materialidade, autoria e culpabilidade, incontroversas - Inconformismo quanto ao reconhecimento da hipótese de crime único - Insubsistência - Aplicação do princípio da consunção, imperativa - Condutas ilícitas perpetradas no mesmo contexto fático - Delito mais grave (Estatuto do Desarmamento, art. 16, parágrafo único, IV) que absorve o de menor gravidade (art. 14, 'caput', da mesma lei especial) - Sentença mantida - Dosimetria - Penas fixadas no mínimo, ausente impugnação, na parcela - Recorrido beneficiado com a substituição da carcerária por restritivas de direitos e com a imposição do regime aberto, para a hipótese de descumprimento e conversão - Apelo não provido” (TJSP, Ap. 0033944-52.2014.8.26.0050, 5ª C.D.Crim., Rel. Des. Juvenal Duarte, j. 28.05.2019).

Em relação ao crime do artigo 16, parágrafo 1º, inciso III, inviável a aplicação do princípio acima mencionado, porque se trata de material explosivo, sem vinculação inerente à armamento e munição, de forma que aqui urge a condenação. Consequentemente, como houve apreensão de seis explosivos tipos metalon, guardados pelos Acusados, direta ou indiretamente, mas por força da associação criminosa que se encontravam, a condenação é de rigor.

Pelo mesmo fundamento, possuindo os Acusados pólvora, material destinado à fabricação de substância explosivo, tipificada a conduta do artigo 253 do Código Penal. Sobre o tema: “Para a caracterização do crime previsto no art. 253 do CP, é desnecessário que tenha sido colocada em risco a segurança de pessoas, bastando a existência de substância ou engenho explosivo, sem que porte o agente a competente licença da Autoridade Federal, vez que a punição inerente à figura decorre do perigo abstrato que representa, dispensada a ocorrência de perigo concreto ou efetivo” (TACrimSP – AC 793.617-5 – Rel. Silvério Ribeiro – RJDTACrim 22/191).

A alegação de que Fernando teria recebido por equívoco esse material não satisfaz, nada sendo por ele comprovado a esse respeito.

Sendo assim, finda a instrução, é de se entender que Fernando e Wellington praticaram os crimes descritos nos artigos 180, caput, 288, parágrafo único e 253 do Código Penal, assim como do artigo 16, parágrafo 1º, incisos III e IV, da Lei 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao passo que Willamis e Cristian incorrem nos crimes tipificados nos artigos 288, parágrafo único e 253 do Código Penal, assim como do artigo 16, parágrafo 1º, incisos III e IV, da Lei 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade. Assim, passo à dosimetria das penas Acusados.

Corréu Fernando: Para o crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, malgrado seja primário (cf. fls. 1.165/1.166), as condições desta primeira fase não lhe são favoráveis, porque demonstrou habitualidade na conduta específica de receber caminhonetes de luxo fruto de crime anterior, não se tratando de um fato isolado, tampouco de menor importância, o que exige a majoração da pena nesta fase inicial, de forma que a estabeleço em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no menor valor, à míngua da comprovação de suas condições financeiras, que torno definitiva, uma vez que não se pode falar, na segunda fase, em confissão, porque o Réu apresentou versão que visava indevidamente lhe beneficiar, ao querer fazer crer que o crime não estava em fase de execução porque não tinha alcançado o veículo que, como se viu, já estava em sua posse.

Para o artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, observo que nesta fase inicial, em atenção aos critérios de dosimetria fixados nos artigos 59 e 60 do Código Penal, urge reconhecer que se trata de quadrilha formada por várias pessoas, com alto poder de fogo, evidenciando indícios claros de que tinha por finalidade a prática de crimes graves, conforme fundamentado nesta sentença, não podendo a pena ser fixada no piso, de forma que, nesta fase, fixo a pena em 2 (dois) anos de reclusão.

Por ser indiscutível que o Réu tomou parte de quadrilha armada, aumento a pena em 1/3 (um terço), atingindo o patamar de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão.

Em relação ao tipo penal do artigo 253 do Código Penal, tem-se que o explosivo seria empregado por uma quadrilha armada em crimes de especial gravidade, a pena