1500182-68.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... de provas para a condenação por tráfico. Em caso de eventual procedência da ação penal, postulou que ao menos em face da corré Dayellen seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado, com aplicação da causa de diminuição de pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500182-68.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-68.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES ROMUALDO VIEIRA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Em 26 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CHARLES ROMUALDO VIEIRA, qualificado a fls. 09, e DAYELLEN CRYSELLEN BATISTA DA SILVA, qualificada a fls. 15, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 22hs, na Rua Josefa Estrela, nº 508, Parque Nico More, nesta cidade e comarca, os réus foram surpreendidos mantendo em depósito 19 pedras de crack, pesando aproximadamente 6,36 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, policiais militares receberam informações de que os denunciados estariam praticando a mercancia ilegal, motivo pelo qual realizaram monitoramento nas proximidades da residência dos mesmos.
Em dado momento, a denunciada Dayellen saiu de sua residência e dirigiu-se até um terreno baldio que ficava próximo de sua casa, ocasião em que se abaixou próxima de alguns entulhos, retirou um invólucro e retornou para sua residência. Logo em seguida, o denunciado Charles saiu de sua residência com um invólucro e se dirigiu até o terreno baldio, local em que deixou o referido invólucro.
Diante do ocorrido, os policiais realizaram a abordagem dos denunciados. Entrementes, na posse do réu Charles foi encontrada a quantia de R$ 539,00 (quinhentos e trinta e nove reais), bem como um aparelho celular. Na posse da corré Dayellen foi encontrado um aparelho celular. Outrossim, no terreno baldio foi localizado um maço de cigarro contendo onze pequenas porções de crack, sendo dez porções embaladas com plástico de cor branca e uma porção um pouco maior contendo o entorpecente esfarelado. Durante a busca no interior da residência do casal, foram encontradas mais oito porções do mesmo entorpecente. Em razão das circunstâncias da apreensão (durante monitoramento), da quantidade de droga apreendida e da forma de acondicionamento (porções individuais), conclui-se que o entorpecente era destinado ao tráfico de drogas, motivo pelo qual os acusados foram presos em flagrante delito.
A denúncia (fls. 158/159) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/03).
Folhas de antecedentes (fls. 76/84 e 91/93).
Certidões estaduais de distribuições criminais (fls. 85/90 e 94/95).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 101/106, pugnando pela conversão das prisões em flagrantes em prisões preventivas.
De seu lado, a Defensoria postulou a concessão da liberdade provisória aos acusados (fls. 107).
Sobreveio decisão a fls. 110/117, convertendo a prisão em flagrante dos acusados em prisão preventiva.
Laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 147/149).
Defesa preliminar encartada a fls. 186/187, por meio da qual a defesa alegou que se pronunciaria sobre o mérito no momento oportuno.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 188/189), com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento a ser realizada de modo virtual.
A requerida Dayellen postulou a concessão de prisão domiciliar (fls. 200/204), com parecer contrário do Ministério Público (fls. 207/210), sobrevindo decisão de indeferimento a fls. 223/224.
Laudo pericial em aparelho de telefonia móvel (fls. 231/236).
Em sede de instrução (fls. 248/249), colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas, interrogando-se os réus na sequência.
Por ocasião das alegações finais (fls. 248/249), o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, com fixação do regime inicial fechado, considerando a reincidência e maus antecedentes dos acusados.
De seu lado, a defesa postulou a absolvição dos acusados ou desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Sustentou a ausência de provas para a condenação por tráfico. Em caso de eventual procedência da ação penal, postulou que ao menos em face da corré Dayellen seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado, com aplicação da causa de diminuição de pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 30/31), auto de constatação preliminar (fls. 62/71) e laudo de exame químico-toxicológico (147/149). 
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os réus, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que os acusados foram presos em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pelos acusados, na fase inquisitiva o réu Charles negou a prática delitiva, afirmando que a droga encontrada não era de sua propriedade, a qual declarou pertencer à corré Dayellen, em virtude de ser usuária de drogas. Disse que o dinheiro encontrado era proveniente de seu trabalho como servente de pedreiro e vendedor de temperos, nada mais esclarecendo sobre os fatos (fls. 09).
Em juízo (fls. 248/249), esclareceu que já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas, sendo certo que estava há cerca de 04 meses fora do sistema penitenciário em virtude de livramento condicional. Em relação aos fatos, negou a prática delitiva, declarando que estava trabalhando na data do ocorrido. Relatou que não sabia que havia drogas em sua casa, motivo pelo qual autorizou a entrada dos policiais na data do ocorrido. Após a localização do entorpecente, declarou que a corré Dayellen assumiu a propriedade da droga, afirmando que o entorpecente se destinava a seu uso pessoa.
De sua parte (fls. 15), a corré Dayellen declarou ainda em solo policial que era a proprietária da droga encontrada no terreno baldio e, também, no interior de sua casa, esclarecendo que o entorpecente era destinado tão somente ao seu uso pessoal. Relatou que o dinheiro encontrado era proveniente do trabalho de seu companheiro e corréu Charles como servente de pedreiro, bem assim da venda de temperos que o casal realizava. 
Em juízo (fls. 248/249),  disse já ter sido presa e processada anteriormente por uso de drogas. Em relação aos fatos, negou a prática delitiva, afirmando ser somente usuária de drogas. Disse que comprou o entorpecente apreendido para seu uso pessoal. Relatou ter escondido a droga porque seu companheiro e corréu Charles não queria que a acusada fizesse mais uso de drogas. Afirmou que o dinheiro encontrado era proveniente do trabalho do corréu Charles como servente de pedreiro. 
Todavia, as versões dos acusados não merecem credibilidade, pois isoladas das demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Com efeito, as testemunhas e policiais militares Edgar Siqueira Gomes Ferreira e Ricardo Alves de Oliveiro, grosso modo, relataram que já tinham informações reservadas no sentido de que os acusados realizavam a venda de drogas no bairro onde moravam. Então, montaram um ponto de observação nas proximidades do local, quando então notaram que a corré Dayellen saiu de sua casa e buscou um invólucro num terreno baldio, voltando para sua residência em seguida. Na sequência, também observaram quando o corréu Charles foi até aquele mesmo local onde a corré Dayellen havia ido anteriormente e depositou um objeto no mesmo lugar, voltando para dentro da casa dos acusados. Na sequência, os policiais viram quando os acusados saíram de moto e voltaram para a residência, onde então foram abordados. Relataram que em revista pessoal encontraram com o corréu Charles a quantia de R$ 539,00, o qual não soube dizer a quantia que estava consigo. Em seguida, ao se deslocarem para aquele terreno baldio, lograram encontrar o objeto depositado pelos acusados, o qual se tratava de um maço de cigarros vazio e continha pedras de crack já embaladas para a venda e uma outra porção esfarelada. Relataram que foi autorizada a busca no imóvel, quando então encontraram, em um armário de cozinha, mais porções de crack semelhantes àquelas encontradas no terreno baldio. Declararam que não foi encontrado apetrecho algum comumente utilizado para o consumo de crack. 
Quanto ao laudo pericial realizado nos aparelhos de telefonia móvel que estavam com os réus e foram apreendidos no ato da abordagem, o perito logrou encontrar material de interesse policial, conforme trechos seguintes:
" [...]
Já a análise do Celular Lacre 011437 este Policial Civil analista encontrou uma imagem de interesse, onde os autuados mostram duas pedras de substância entorpecente conhecida como 'crack' a interessado, ressaltando aqui, que cada substância entorpecente mostrada na foto tem o valor comercial de R$50,00 (cinquenta reais).
[...]
Não obstante, os experts do Instituto de Criminalística, conseguiram ainda extrair e recuperar algumas conversas, das quais este Policial Civil analista verificou que algumas deles mostram a negociação de substância entorpecente, bem como a cobrança de valores de venda realizada, como verificamos abaixo.
[...]
Nos 03(três) primeiros áudios, CHARLES conversa com a pessoa que chama como 'CAPETINHA', e pergunta a ele o 'que ta pegando', o qual responde 'e os 10 mano', ao que CHARLES responde que 'do chá (nome dado a maconha) to tendo, abaixo a transcrição como se encontra.
Áudio PTT-20210912-WA0043 – “Ai CPAETINHA fala memo que ta pegando parceiro?!!  Qual a fita, que ce queria?!!”
Áudio PTT-20210912-WA0044 – “E os dez fioti?” (que é 10 gramas de maconha).
Áudio PTT-20210912-WA0045 – “Do que do chá? (nome dado a maconha) To tendo.”
Áudio PTT-20210912-WA0049 – “É mano, pega um chá (nome dado a maconha)”
Áudio PTT-20210912-WA0051 – “Quanto se queria, deizão de 'brow' (nome dado a maconha) só, deizão, se for isso demoro”
Áudio PTT-20210912-WA0052 – “É mano, dez de dez, só pra da uns trago”.
[...]
Não obstante outro áudio encontrado mostra que DAYELLEN cobra mediante áudio um usuário quanto a dívida da venda de substância entorpecente, deixando claro ao devedor, que os credores poderão até ir atrás dele se “não tiver a Moeda”.
Áudio PTT-20210917-WA0011 – “E ai parça. Boa boa ai o neguinho, como é que é truta, tá com minha moeda na mão ái parceiro?!! Pessoal já ta perguntanto aqui truta, certo?!! Não tá dando pra entender heim, não ta dando pra entender truta, trocamos umas idéias mano, e até agora você não deu satisfação, nem satisfação, não chego porra nenhuma, queria entender só. O pessoal só quer encontrar você, só que encontra você, espero que você esteja com a moeda....”
No áudio acima, verificamos que DAYELLEN em conluio com seu companheiro CHARLES participava efetivamente da comercialização ilícita de substância entorpecente, e o áudio mostra quer DAYELLEN cobra um usuário, de modo a intimidá-lo a quitar sua dívida quando afirma que seu fornecedor quer encontrá-lo, e se assim o fizer, deve apresentar o valor devido.
O último áudio, mostra que um usuário que ia adquirir substância entorpecente dos autuados, foi abordado por policiais militares, os quais deixaram claro já estar realizando o monitoramento em CHARLES e DAYELLEN, tendo o usuário alertado o casal, conforme a íntegra do áudio abaixo.
Áudio PTT-20210917-WA0103 – “Meus amigo, se eu fala um baguio proces, ses não acredita.....depois ses encosta aqui, vem na moral meu....a força (Equipe Força Tática da PM) falo um monte de gente, embaço na minha vida....com fragrante, mas eu meti o loco que tava bêbado fiii......fiii cuidado mano, ta bom, nossa os cara falo, os caro falo dos menino do eldorado (bairro Jardim Eldorado) falo o nome de vocês, dos menino do eldorado, que nois vai pega...…falo da Maria lá embaixo, falo da Joice, várias gente, precisa de ve, nossa, os caro embaço na minha vida....mas ta aqui o dinheiro doces, tá, pode vim ta na mão tá” - fls. 231/236.
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada aos acusados na denúncia ficou devidamente comprovada.
Em relação ao depoimento dos policiais que efetuarem as abordagens e prisões dos acusados, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais, os quais tinham informes anteriores dando conta da prática da mercancia pelos réus, fato confirmado por ocasião do flagrante; a quantidade e espécie da droga apreendida (19 pedras de crack pesando 6.36 g), incompatível com a alegação de mero uso, sobrelevando destacar que quando das buscas na residência dos réus os policiais não encontraram apetrechos para uso do entorpecente; o acondicionamento da droga em porções, típica forma de comercialização; a ocultação de parte da droga em um terreno baldio, sintomático da ilicitude da conduta perpetrada; o dinheiro encontrado no ato abordagem, característico da venda de drogas; as conversas encontradas em um dos aparelhos celulares aprendidos, atinente ao comércio e venda de drogas; e o envolvimento anterior dos acusados com crimes previstos na Lei nº 11.343/2006, induzem à convicção de que eles, sem sombra de dúvidas, praticavam o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas ou desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, para qualquer dos acusados, como postulou a defesa.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples “trazer consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Consigno, por fim, que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições.
Obtempera-se, pois, que a versão da defesa de que o réu não praticava a traficância não se sustenta, sendo certo que não há qualquer prova nos autos produzida pela defesa capaz de afastar a presunção de legitimidade que norteia a atuação policial, o que seria seu ônus, do qual não se desincumbiu.
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que os acusados praticaram o crime de tráfico de entorpecentes. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Para o réu Charles.
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui ao menos três condenações com trânsito em julgado (fls. 85/90), sendo certo que utilizo duas delas para maus antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena inicial em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, em seu valor unitário, majorando a pena em 1/6 ante os maus antecedentes do réu.
Na segunda fase da dosimetria, verifico presente a agravante da reincidência específica (fls. 87), motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6, obtendo o montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa, em seu valor unitário.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição da pena, não havendo que se falar em aplicação do redutor de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11/343/2006, ante a reincidência e maus antecedentes do acusado (fls. 85/90).
Ausentes outros modificadores, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa, em seu valor unitário.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito será, considerando a gravidade em concreto da ação criminosa do acusado, sua reincidência e o montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto, mormente ante os maus antecedentes e reincidência do acusado.
Para a corré Dayellen.
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que a ré possui uma condenação com trânsito em julgado (fls. 94/95), a qual deixo para ser apreciada na segunda fase, para fins de reincidência, motivo pelo qual fixo a pena inicial no mínimo legal de em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 
Na segunda fase da dosimetria, verifico presente a agravante da reincidência (fls. 94), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, obtendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, em seu valor unitário.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição da pena, não havendo que se falar em aplicação do redutor de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11/343/2006, ante a reincidência da acusada (fls. 94/95).
Ausentes outros modificadores, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, em seu valor unitário.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito será, considerando a gravidade em concreto da ação criminosa da acusada, sua reincidência e o montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto, mormente ante a reincidência da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para:
A) CONDENAR CHARLES ROMUALDO VIEIRA, RG: 44551046/SP, filho de Orfelino Vieira dos Santos e Maria Romualda Vieira, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal;
B) CONDENAR DAYELLEN CRYSELLEN BATISTA DA SILVA, RG: 47392805/SP, filha de Paulo Henrique Aquino da Silva e Neusa Batista Vieira, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado, por incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 583 dias-multa.
Os réus viram o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhes nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda que, tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade. 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo dos aparelhos celulares apreendidos, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencidos, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Ao advogado nomeado nos autos para defesa dos réus (fls. 180), arbitro honorários em 100% ao código respectivo da tabela DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Presidente Venceslau, 27 de janeiro de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA