1500362-56.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... penal da ré pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 processo 1500362-56.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-56.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116821/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 24642218 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2116821 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2116821 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
SIMONE IEDA GUIMARÃES PINTO



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de SIMONE IEDA GUIMARÃES PINTO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 10h50min, na Rua Mendes de Moraes, n.º 857, centro, nesta cidade e comarca, SIMONE IEDA GUIMARÃES PINTO vendeu 01 (uma) porção de cocaína na forma de “crack”, pesando aproximadamente 0,16 gramas (dezesseis centigramas) e mantinha em depósito outra porção da mesma substância com peso líquido aproximado de 76,26 (setenta e seis gramas e vinte e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, que, a denunciada adquiriu o entorpecente acima de terceiro não identificado com o fim de promover o tráfico de drogas nesta cidade, próximo à linha férrea. No dia dos fatos, trazia consigo as porções de “crack” nas adjacências da Rua Mendes de Moraes, local conhecido como ponto de venda e consumo de substâncias ilícitas nesta cidade.
Contudo, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina nas proximidades da linha férrea existente no local quando avistaram várias pessoas ao redor da denunciada em atitude suspeita.
Consta, que, em dado momento, a denunciada vendeu uma porção de “crack” a pessoa identificada posteriormente por Weber e, em contrapartida, recebeu dinheiro como forma de pagamento. A atitude foi notada pelos policiais. Em seguida, Weber foi submetido a revista pessoal e encontrado a porção de “crack” recentemente adquirida da denunciada.
Segundo a acusação, em razão da evidência, os policiais procederam a abordagem da denunciada. Próximo a ela fora encontrada a quantia de R$ 15,00 (quinze reais), lançada ao solo momento antes da abordagem e, ainda, um invólucro plástico contendo em seu interior uma porção maior de “crack”, escondido em parte da madeira da linha férrea, bem como fragmentos da mesma droga. 
Em audiência de custódia realizada aos 30/04/2022, a prisão em flagrante da denunciada foi convertida em preventiva (fls. 77/81).
Notificada, a acusada apresentou defesa prévia (fls. 116/117), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Ainda, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Por decisão datada de 26/05/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, determinada a citação da ré, e concedida a justiça gratuita (fls. 122/126).
Citada, a acusada compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogada a acusada. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas a acusada, em especial, a insuficiência de provas para a condenação. Ao final, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, desconsiderando-se a condenação pretérita para fins de antecedentes criminais, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 20/21), pelos laudos periciais (fls. 45/50 e 112/114), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre a ré.
A testemunha Danilo da Silva Berbet, policial militar, disse em juízo que estava em policiamento de cavalaria quando decidiram fazer um ponto de observação próximo ao local em que ocorre tráfico de drogas. Disse que visualizaram uma mulher e várias pessoas indo até ela entregando dinheiro e pegando algum objeto. Mencionou que um indivíduo foi até ela e entregou dinheiro, enquanto ela entregou um objeto aparentando ser droga, como “crack”. Após, disse que ele se retirou do local e que resolveram abordá-lo. Na abordagem disse que em revista pessoal foi localizada uma pedra de “crack”, que após ser indagado disse que teria acabado de comprar na linha férrea pela quantia de R$ 5,00 de uma pessoa conhecida como Simone. Ainda, relatou que o indivíduo abordado se chamava Weber. Relatou que retornaram ao ponto de observação e viram uma mulher entregando o dinheiro para Simone e que posteriormente foi identificada como Roseli. Explicou que Roseli não pegou nada, apenas entregou o dinheiro, mas que resolveram abordá-la. Disse que Roseli relatou que tinha ido no local para pagar a droga que tinha adquirido na noite anterior. Alegou que se aproximaram de Simone, que quando percebeu os policiais jogou alguma coisa no chão. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com Simone, entretanto, no local foi localizado uma pedra bruta de “crack” juntamente com outras porções fracionados. Disse que Simone negou ser dona da droga. Sobre Cristina explicou que era uma senhora de idade que estava próxima a Simone com uma bolsa preta, portando a quantia de R$ 500,00. Ao ser questionada a respeito da procedência do dinheiro disse que Cristina alegou que não era dela. Explicou que em contato com Roseli foi informado que Cristina era uma das operantes de Simone, que ficava com o dinheiro. Afirmou que o policial Anderson participou da diligência. Relatou que Simone permaneceu no local. Descreveu que atrás do Hotel Portal D'Oeste tem uma ferrovia em que usuários e traficantes fazem uso de entorpecentes. Alegou que Simone estava sobre o trilho do trem juntamente com Cristina, que estava ao lado. Sobre a distância do local do entorpecente encontrado e Simone, explicou que estava bem próximo, que praticamente estava em cima do local da droga. Por fim, disse que Simone sempre ficou no trilho durante a observação.
A testemunha Anderson Luiz Ferreira de Souza, policial militar, disse em juízo que participou da diligência, que estava em uma patrulha de policiais a cavalos. Informou que estavam observando a movimentação de usuários de drogas na linha férrea. Explicou que perceberam que várias pessoas se aproximavam de Simone e que abordaram duas, respectivamente Weber e Roseli. Esclareceu que viram Weber entregando dinheiro e pegando droga, que na abordagem encontraram uma pedra de “crack”. Ainda, disse que Weber mencionou que adquiriu a droga de uma pessoa chamada Simone no valor de R$ 5,00. Já Roseli disse que entregou um dinheiro para Roseli em relação a uma dívida anterior de uma droga adquirida durante a madrugada de uma pessoa chamada Simone. Na abordagem explicou que quando se aproximaram, Simone jogou uma quantia de R$ 15,00 no chão. Próximo a Simone disse que foi encontrado na linha férrea uma pedra bruta de “crack” e várias outras fragmentadas, semelhantes a encontrado com Weber. Informou ainda, que do lado de Simone estava Cristina que já era conhecida dos meios policiais. A respeito de Cristina disse que foi encontrado dentro de sua mochila a quantia de R$ 504,00, mas que negou ser a dona do dinheiro. Aduziu que Roseli disse que era uma prática comum da Simone deixar o dinheiro com Cristina para passar despercebida em uma possível abordagem policial. Relatou que Simone se identificou como Maria Eliza Pinto e que não tinha droga. Após mencionou que a conduziram para a Delegacia e que posteriormente Simone confirmou seu nome verdadeiro. Afirmou que Simone foi abordado do lado da linha férrea, que só largou o dinheiro no chão e a droga estava de baixo de uma madeira. Explicou que já tinham o conhecimento que Simone estava realizando o tráfico de drogas no local. Descreveu que a distância era de 10 a 15 metros do ponto de observação, sendo possível ouvir as pessoas. Alegou que Simone agachava no local em que estava a droga. Negou que tenha encontrado a droga na posse de Simone. Disse que desconhece que Simone era usuária de droga. Afirmou que no dia estavam usando farda. Por fim, explicou que tem um local próximo ao Hotel Portal D'Oeste que se posicionaram para observar. 
Interrogada em juízo, a ré Simone Ieda Guimarães Pinto disse que estava consumindo droga. Disse que é dependente química há 15 anos. Relatou que não arremessou RS 15,00 (quinze reais). Aduziu que os policiais encontraram dinheiro perto dela, pois o dinheiro pertencia a ela. Informou que o dinheiro caiu no chão porque os policiais pediram para ela colocar a mão para cima. Informou que estava sentada próxima a parede. Afirmou que estava sentada próximo a parede, atrás do hotel. Afirmou que os policiais encontraram entorpecentes perto dela. Relatou que a Cristina estava próximo a ela. Disse que o entorpecente estava longe dela. Informou que os policiais encontraram entorpecente próximo a ponte. Disse que emprestou R$ 15,00 (quinze reais) para Roseli. Informou que não tem relação nenhuma com a Cristina, apenas estava perto dela. Aduziu que comprou entorpecente no dia do fato e estava fumando na hora que a polícia chegou. Informou que não sabia que tinha droga próximo a ela.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal da ré pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, terem autuado a ré em flagrante delito ante a prática de ato de mercancia de drogas, notadamente uma porção de “crack” ao usuário Weber Mattos Portela. Ademais, também disseram que a usuária Roseli Lino de Souza informou, na mesma ocasião, que adquiriu drogas da acusada no dia anterior e que estava lhe pagando, bem como que a ré entregava o dinheiro para Cristina de Carvalho, a fim de dispersar a fiscalização policial. Outrossim, ainda enfatizaram terem localizado outra porção de “crack” bem próxima à ré (o que denota que lhe pertencia, já que da mesma espécie da encontrada com o usuário Weber Mattos Portela, não havendo outro motivo plausível de que era de propriedade de terceiro, ainda que considerado o local como ponto de tráfico). 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, veja-se que o usuário Weber Mattos Portela compareceu em solo policial e lá confirmou ter adquirido a porção de “crack” da ré (fl. 09).
Também, a usuária Roseli Lino de Souza narrou na Delegacia de Polícia que a ré lhe forneceu um trago no dia anterior à prisão efetivada (fl. 08).
Mais: Além do dinheiro apreendido em relação aos usuários Roseli Lino de Souza e Weber Mattos Portela, ainda houve apreensão de R$ 504,00 com a Sra. Cristina de Carvalho (apontada como depositária do dinheiro auferido pela ré), a qual alegou na Delegacia de Polícia não saber da origem do montante (fl. 07), o que soa estranho, pois não é crível que uma pessoa esteja com dinheiro de expressiva monta e não saiba de sua origem, e, dessarte, milita em desfavor da ré, porquanto, como sobredito, Roseli passou a informação de que ela utilizava-se de terceiros para a guarda do lucro auferido com o tráfico.
Assim sendo, a negativa de autoria e materialidade da ré resta isolada nos autos, restando rechaçada pela prova contundente que corrobora a acusação, acima citada.
De mais a mais, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (01 porção de “crack”, pesando 0,16 g, mais 01 porção de “crack”, pesando 76,26 g), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 504,00, R$ 10,00 e R$ 5,00), sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de as testemunhas policiais terem relatado em juízo que presenciaram a ré em ponto de drogas situado nesta cidade, trocando objetos com usuários, os quais foram abordados e relataram terem adquirido drogas da denunciada, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal da ré.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa da ré.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, a ré foi autuada em flagrante logo após ter efetuado a venda de uma porção de “crack” ao usuário Weber, bem como por ter em depósito outra porção do mesmo entorpecente, estando, portanto, devidamente caracterizado o delito do artigo 33 da Lei de Drogas.
Portanto, ao contrário do propagado pela defesa, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação da ré pelo delito de tráfico de drogas, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Tampouco é caso de desclassificar a conduta para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, pois, como exaustivamente demonstrado acima, as porções de “crack” tinham como destino certo a venda a terceiros, com o fito de disseminar o tráfico de entorpecentes nesta cidade.
Desse modo, certo da condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que a ré agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
A ré ostenta maus antecedentes criminais, ante a condenação definitiva no processo 0001280-35.2011.8.26.0482 (fl. 149).
O "direito ao esquecimento" postulado pela defesa, em razão do lapso temporal entre o trânsito em julgado de referida condenação e a presente sentença, não deve ser acolhido. O precedente do STJ que suporta a tese não se aplica ao caso em tela, pois naquele se discutiu a apreciação de antecedentes cuja extinção da pena ocorrera há mais de uma década em relação ao novo crime praticado, o que não se verifica aqui. A sentença proferida no aludido processo 0001280-35.2011.8.26.0482 transitou em julgado em 01/04/2014, portanto em data recente, não havendo óbice à sua valoração como mau antecedente.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, diante dos maus antecedentes da acusada, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que a ré não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é portadora de maus antecedentes, além de ter sido flagrada com relevante quantidade de entorpecentes (76,42g de crack, cuja porção de uso individual é estimada em cerca de 0,24ghttp://www.amprs.org.br/arquivos/comunicao_noticia/CRACK-IGNORAR_e_SEU_ViCIO_DR_MARCELO_14351.pdf).
Assim sendo, torno definitiva a pena da ré no patamar de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte da ré.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de ré portadora de maus antecedentes, sendo tal condenação pelo mesmo delito de tráfico de drogas, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré SIMONE IEDA GUIMARÃES PINTO a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, bem como a pagar 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa,  em seu valor mínimo legal, dando-a como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego à ré o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que a ré é portadora de maus antecedentes,  sendo tal condenação pelo mesmo delito de tráfico de drogas, e ainda foi autuada nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendida com nada menos que 76,42g de crack. Assim, se for colocada em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta da denunciada (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que a ré está presa cautelarmente por este processo, recomendo-a na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos valores apreendidos, no caso, R$ 519,00 (em espécie), o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo à acusada. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao numerário apreendido (fls. 20), e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA