1500006-16.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... local popularmente conhecido pelo tráfico de produtos objeto de furto ou roubo; que conseguiu negociar um desconto de 50% no valor do aparelho; e o recebeu sem exigir/receber nova fiscal, todos indícios suficientes da ilicitude do objeto.
 Esses indícios são, pois, suficientes para a condenação, uma vez que o delito sub judice é cometido na clandestinidade, emergindo a culpa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Salmão , nº 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500006-16.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500006-16.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3000082/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 15454760 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DOS ANJOS BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei 9.099/95, apenas se faz menção que JONATHAN DOS ANJOS BARBOSA foi denunciado como incurso nos artigos 180, § 3º do Código Penal e 28, 'caput', da Lei 11.343/06, sob a acusação de ter, em horário incerto mas entre a noite do dia 02/01/2021 e o início da madrugada do dia 03/01/2021, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, adquirido ou recebido coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso; bem como no dia 03/01/2021, por volta das 02h20, na Avenida Presidente Tancredo Neves, nº 2260, Jardim Nova Flórida, em São José dos Campos, guardado, transportado e trago consigo, para consumo pessoal, uma porção, pesando aproximadamente 1,62g de "Cannabis sativa L", popularmente conhecida como maconha, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o denunciado teria adquirido, pelo valor de R$ 100,00, de um comerciante desconhecido, um aparelho de telefone celular modelo Samsung J5. Este aparelho fora objeto de roubo (fls. 05/06).
Analisando-se os autos, conclui-se pela procedência da ação. 
A materialidade restou demonstrada pelo Termo Circunstanciado de fls. 01/04, pelo Boletim de Ocorrência do roubo de fls. 05/06, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, pelo Laudo Pericial de fls. 19/22 e pela prova oral produzida.
A testemunha JOÃO PAULO declarou que estava em apoio a um grupo de fiscalização que iria fiscalizar uma adega, momento em que sentiram um odor característico de maconha e identificaram o acusado na posse de um baseado. Realizada a abordagem identificaram um aparelho celular, que o acusado teria confirmado ser de sua propriedade. Em pesquisas pelo IMEI constaram se tratar de aparelho objeto de roubo, razão pela qual o conduziram à Delegacia. Questionado, declarou que o acusado não teria informado de quem adquiriu por qual valor. Quanto à droga, afirmou que o acusado confirmou que a droga era sua e se destinava a seu consumo.
A testemunha GIOVANI narrou que estava em viatura dando apoio à fiscalização, que estavam vistoriando adegas, e após participar da fiscalização de uma, ao saírem observaram o acusado e um cheiro típico de entorpecentes. Realizada a abordagem encontraram uma pequena quantidade possivelmente de droga. Consultado pela numeração IMEI do celular do acusado verificaram a existência de boletim de ocorrência. Questionado, confirmou que o acusado confirmou a posse da droga e que ele não havia nota fiscal do aparelho, não se recordando se ele mencionou algum valor pela compra.
Em seu interrogatório, o réu declarou ter comprado o celular de um vendedor desconhecido que comercializa na feira próxima à "Igreja Matriz", no centro da cidade. Segundo narrado o vendedor teria oferecido o celular por R$ 200,00, mas ele havia dito que tinha apenas R$ 100,00, então o vendedor aceitou vendê-lo. Alegou que não recebeu nenhuma nota fiscal. Questionado se não desconfiou da origem ilícita do aparelho, negou, afirmando que os comerciantes sempre ficam naquele mesmo local e nas proximidades sempre transitam vários guardas municipais, então achava que era legal. A respeito da droga apreendida, confirmou que estava com um cigarro de maconha em sua posse e descartou antes da abordagem. Por fim, declarou que no momento da abordagem estava em posse de uma quantia de R$ 1.339,00 decorrente da venda de um veículo para um familiar, tal valor teria sido apreendido pelos policiais e não devolvidos até agora.
De outro canto, observa-se que as testemunhas, guardas municipais, apresentaram depoimentos consonantes e coerentes entre si e com as demais provas dos autos, declarando que encontraram em posse do acusado a droga objeto dos presentes autos bem como o aparelho celular que, após realizadas pesquisas, constatou-se ser objeto de ilícito. Ambos declararam ainda que o acusado teria confessado a posse do entorpecente para consumo pessoal e que havia adquirido o aparelho sem nota fiscal, não se recordando entretanto do valor exato.
Em relação à receptação, age com culpa o sujeito ativo quando, por certos indícios, tem dúvida quanto à origem legítima da coisa, mas, ainda assim, a adquire ou recebe. Em outras palavras, o agente é seduzido pela ilusão de um bom negócio. 
Como é cediço, na receptação culposa, as circunstâncias mais importantes são a desproporção entre o valor real da coisa e o preço pelo qual é alienada, bem como a condição de quem a oferece. Nesse sentido: "A brutal desproporção entre o preço da compra e o valor real das coisas adquiridas aliada à condição de quem as oferece são circunstâncias que devem levar o adquirente a presumir que foram obtidas por meio criminoso" (RT 516/392).
 Nesse sentido: 'Caracteriza o crime de receptação a conduta do agente que recebe mercadoria, sem qualquer comprovação de origem e propriedade, como pagamento de despesa de valor muito inferior ao do produto, uma vez que, pelas condições do ofertante, a desproporção entre o valor da coisa e o preço do negócio, qualquer pessoa de senso médio desconfiaria ou presumiria a origem espúria do bem' (RJTACRIM 43/244).
No caso dos autos, ficou demonstrando que o acusado adquiriu o celular por R$ 100,00, valor bem abaixo do usual para aparelhos smartphones. Não bastasse, narrou que o adquiriu na feira do rolo, local popularmente conhecido pelo tráfico de produtos objeto de furto ou roubo; que conseguiu negociar um desconto de 50% no valor do aparelho; e o recebeu sem exigir/receber nova fiscal, todos indícios suficientes da ilicitude do objeto.
 Esses indícios são, pois, suficientes para a condenação, uma vez que o delito sub judice é cometido na clandestinidade, emergindo a culpa da ausência do dever de cuidado em se informar sobre a procedência do bem adquirido. A propósito, "Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação" (RT722/462).
Assim já se julgou:
"Caracteriza o crime de receptação a conduta do agente que recebe mercadoria, sem qualquer comprovação de origem e propriedade, como pagamento de despesa de valor muito inferior ao do produto, uma vez que, pelas condições do ofertante, a desproporção entre o valor da coisa e o preço do negócio, qualquer pessoa de senso médio desconfiaria ou presumiria a origem espúria do bem" (RJTACRIM 43/244).
"(...) Incorre na sanção do art. 180, § 3º, do CP (receptação culposa) aquele que adquire a desconhecido coisa por preço vil, pela fundada razão que havia para desconfiar-lhe da procedência ilícita, pois ninguém vende ao desbarato seus bens" (RT 817/587).
"O adquirir, por preço vil, coisa que o agente devia presumir ser produto de crime, configura a receptação culposa" (RT 433/450).
Diante deste quadro, não há a menor dúvida de que cometeu o crime que lhe foi atribuído na denúncia, porquanto recebeu coisa que, pela evidente desproporção entre o valor e o preço, bem como pela condição de quem a ofereceu, deveria presumir ter sido obtida por meio criminoso. De rigor, assim, a condenação. 
Mesmo caminho quanto à posse de entorpecentes, uma vez que os guardas municipais declararam ter encontrado na posse do acusado uma pequena porção de maconha, o qual o próprio teria confirmado na oportunidade que se destinava a seu consumo pessoal, versão que foi corroborada pelo próprio acusado em juízo.
Consigno ainda não haver cabimento ao Princípio da Insignificância. A posse de droga – ainda que de pequena quantidade – não pode ser considerada irrelevante, nem tampouco despida de reprovabilidade.
Primeiro porque se trata de crime de perigo abstrato e cuja tipificação visa proteger a saúde pública – daí por que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado.
Segundo porque a lei não discrimina qual quantidade tipifica o delito em questão. Aliás, a pequena quantidade é característica do próprio crime de posse de entorpecentes para uso próprio, diferenciando-o do tráfico.
É o que basta para a condenação de ambos os delitos.
Passo à dosagem das penas.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que não estão presentes causas que justifiquem o aumento da pena-base.
Assim quanto à posse de entorpecentes para consumo pessoal, entendo apropriada e suficiente para o caso a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas (art. 28, I, da Lei 11.343/06).
Já quanto à receptação, estabeleço a pena-base em seu patamar mínimo, qual seja, 1 mês de detenção, deixando de aplicar a pena de multa por entender que a medida eleita atinge de forma mais eficaz a reprovabilidade da conduta ilícita e prevenção de sua reiteração e recuperação, sobretudo pelo fato de que o delito sub judice, na prática, acaba gerando certo proveito econômico ao infrator, o que a mera aplicação de multa não supriria.
Na segunda fase, observo que o acusado é multirreincidente, ostentando contra si 2 condenações definitivas (fls. 39/41), razão pela qual exaspero a pena em 1/5, restando, portanto, 1 mês e 6 dias de detenção.
Não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva tal reprimenda.
Tratando-se de réu não apenas reincidente, como também reincidente específico em relação à receptação (fls. 39), deixo de substituir a pena, devendo iniciar seu cumprimento no regime semiaberto (art. 33, CP), concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro não estiver preso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu JONATHAN DOS ANJOS BARBOSA, qualificado nos autos, às seguintes penas:
a) 1 mês e 6 dias de detenção, em regime semiaberto, por infração ao art. 180, §3º, do Código Penal;
b) advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Quanto ao valor apreendido (fls. 09 e 155/156), não havendo comprovação de sua origem ilícita deve ser restituído ao sentenciado, independente do trânsito em julgado, devendo portanto a z. serventia intimar o sentenciado e seu defensor constituído, pelas vias adequadas,  de que deverá(ão) realizar o levantamento do valor por meio da emissão de Alvará Judicial Eletrônico, apresentando para tanto o Formulário de Levantamento Eletrônico devidamente preenchido, conforme Comunicado 1514/2019.
Em relação às substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, aguarde-se o trânsito em julgado e então providencie a destruição das amostras guardadas, inclusive para contraprova (art. 525, NSCGJ), oficiando-se à autoridade policial para as providências necessárias.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive oficiando-se ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado a fim de que se comunique a condenação do réu, com sua respectiva identificação, acompanhada de cópia da presente sentença para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral e 15, III da Constituição Federal; bem como providencie-se a intimação do sentenciado, devendo o Sr. Oficial de Justiça intimá-lo e adverti-lo nos seguintes termos: "Fixada a pena de advertência, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, fica o sentenciado advertido dos efeitos físicos, psíquicos e sociais que a utilização de entorpecentes causa, e ciente dos males provenientes do consumo de drogas", certificando-se.
Oportunamente arquivem-se os autos.
P. I. C.

São José dos Campos, 20 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA