1500311-07.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... declarante. Tem passagens por roubo e furto. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelo crime de furto qualificado é medida de rigor. 
Com efeito, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de 
materialidade do delito de furto qualificado, não restando dúvidas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500311-07.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-07.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2041208/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 22989352 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 585/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2041208 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER LOPES CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, EDER 
LOPES CARNEIRO, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c/c artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal.
Narrou na denúncia que, em 13 de fevereiro de 2022, por volta das 15h35, na 
Autoescola Plus, localizada na av. Caetano Barrela, 110 Jd. Maria Rosa, neste 
município e comarca de Taboão da Serra, o réu, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, tentou subtrair, em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente em
peças metálicas (fls. 61/63).
A denúncia foi recebida no dia 16 de março de 2022 (fls. 65/67). 
O réu foi regularmente citado às fls. 95/96, nomeou-se defensor, que apresentou 

Resposta à Acusação às fls. 108.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos a representante da 
vítima e uma testemunha. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 
01; boletim de ocorrência de fls. 05/08; relatório final de fls. 52/55; laudo 
pericial do local de fls. 86/92; bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase
inquisitiva e a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos. 
Na fase inquisitiva, a representante da vítima, Luciana dos Santos Alves Pereira, 
disse que “É gerente da autoescola e que por volta das 16:00h dessa data a policia 
militar lhe telefonou informando que havia um individuo desconhecido dentro da 
autoescola; que o policial militar de nome Jacob lhe disse que esse indivíduo havia
estourado dois cadeados, da grade e da porta de vidro do imóvel, para adentrar no 
local; que a polícia militar tomou ciência do ocorrido devido a uma denúncia feita 
pelo vizinho através do telefone 190; que ao ser informada sobre o fato veio direto
para delegacia.” (fls. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. O prejuízo foi de R$ 
90,00. O trinco da fotografia de fls. 90 já estava danificado antes do crime. Havia
uma corrente com cadeado travando a porta externa do local. O réu arrebentou esse 
cadeado. No local há um muro em que, se for superado pela pessoa pulando, chegando 
nessa porta com cadeado e corrente.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Paulo Jacob Junior, declarou 
“Que é policial militar e nessa data encontrava-se de serviço com sua colega de 
farda quando via rede de rádio Copom, souberam da ocorrência de furto em 
estabelecimento comercial (Auto Escola Plus) em andamento; que, rapidamente, se 
deslocaram ao local do chamado e quando lá chegaram foram apoiados por outras 
equipes da Polícia Militar. Inicialmente, souberam que um homem desconhecido, 
mediante escalada, acessou o interior de uma auto escola e de lá, em princípio, 
objetivava a subtração de objetos de interesse; que, certos de que autor dos fatos 
estava no interior do imóvel, cercaram as imediações do prédio. Enquanto equipes 
policiais, em conduta de averiguação, adentraram ao imóvel no objetivo de lá 
prender o autor dos fatos ele e sua parceira cercavam o imóvel em suas imediações; 
que visualizaram o autor dos fatos no telhado do estabelecimento, que ele pulou na 
via pública e o detiveram. Narra que, na ação de fuga, o autor dos fatos, pessoa 
que ora sabem ser EDER LOPES CARNEIRO, não se machucou, tampouco ofereceu 
resistência; que certos da detenção de EDER, conduziram o detido a sede deste 
Distrito Policial para comunicar os fatos à Autoridade Policial. Que EDER, na ação 
criminosa, danificou uma porta de acesso, quebrando um cadeado, que da acesso a um 
dos ambientes do estabelecimento; que o local dos fatos restou preservado pelo 
proprietário da autoescola para os trabalhos periciais correlatos. EDER Ihes disse 
que tinha o interesse de subtrair pedaços de aluminio que estavam no interior do 
imóvel.” (fls. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Aline da Silva, declarou “Que é
policial militar e nessa data encontrava-se de serviço com seu colega de farda 
quando via rede de rádio - Copom, souberam da ocorrência de furto em 
estabelecimento comercial (Auto Escola Plus) em andamento; que, rapidamente, se 
deslocaram ao local do chamado e quando lá chegaram foram apoiados por outras 
equipes da Policia Militar. Inicialmente, souberam que um homem desconhecido, 
mediante escalada, acessou o interior de uma auto escola e de lá, em princípio, 

objetivava a subtração de objetos de interesse; que, certos de que autor dos fatos 
estava no interior do imóvel, cercaram as imediações do prédio. Enquanto equipes 
policiais, em conduta de averiguação, adentraram ao imóvel no objetivo de lá 
prender o autor dos fatos ela e seu parceiro cercavam o imóvel em suas imediações; 
que visualizaram o autor dos fatos no telhado do estabelecimento, que ele pulou na 
via pública e o detiveram. Narra que, na ação de fuga, o autor dos fatos, pessoa 
que ora sabem ser EDER LOPES CARNEIRO, não se machucou, tampouco ofereceu 
resistência; que certos da detenção de EDER, conduziram o detido a sede deste 
Distrito Policial para comunicar os fatos à Autoridade Policial. Que EDER, na ação 
criminosa, danificou uma porta de acesso, quebrando um cadeado, que da acesso a um 
dos ambientes do estabelecimento; que o local dos fatos restou preservado pelo 
proprietário da autoescola para os trabalhos periciais correlatos. EDER lhes disse 
que tinha o interesse de subtrair pedaços de alumínio que estavam no interior do 
imóvel.” (fls. 03).
Interrogado em solo policial, o acusado relatou que “QUE é verdadeira a imputação 
que lhe é feita, pois, entrou no local para apanhar objetos metálicos que pretendia
vender em "ferros velhos" da região. QUE agiu sozinho. QUE passar certa vez pelo 
local que encontrava-se em obras, verificou a existência de objetos metálicos, ao 
conversar com o pedreiro, a quem conhece de vista. QUE entrou na autoescola PULANDO
O MURO. QUE minutos após ter entrado no local, enquanto procurava objetos metálicos
no interior da autoescola, uma viatura da Policia Militar chegou e realizou a sua 
prisão. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava 
importante comunicara a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!” (fls. 11/12).
Em juízo, o acusado admitiu ter tentado furtar a auto escola. Era morador de rua e 
usuário de crack. Recolhia reciclagem e passou em frente ao estabelecimento e 
pensou que estava desativado. Ingressou no imóvel e 10 minutos depois já foi 
abordado pelos policiais. Estava a procura de ferro velho. Não teve nenhum tipo de 
arrombamento. Disse que ingressou no imóvel pulando o muro que tem aproximadamente 
a altura do declarante. Tem passagens por roubo e furto. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelo crime de furto qualificado é medida de rigor. 
Com efeito, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de 
materialidade do delito de furto qualificado, não restando dúvidas acerca de sua 
ocorrência, mormente diante, especialmente, dos depoimentos dos agentes públicos 
que flagraram o réu saindo do imóvel e da confissão.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às
regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da 
presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e 
sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso 
com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o 
descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos 
de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
A forma qualificada do crime de furto, prevista no artigo 155, § 4º, incisos II, 
vem igualmente comprovada pelas provas orais colhidas, sendo reforçada pela 
constatação do laudo do local de fls. 86/92 que apontou que o muro tinha 2,40m de 
altura, confirmando que houve escalada.
No entanto, verifico que não restou demonstrada a qualificadora relativa ao 
rompimento de obstáculo, uma vez que a representante legal da vítima afirmou em 
juízo que o trinco constatado e fotografado no laudo pericial de fls. 89/90 já 
estava danificado antes do crime, não tendo sido rompido, portanto, pelo acusado.

Embora a representante legal da vítima tenha afirmado que ao acusado rompeu um 
cadeado que prendia uma corrente numa outra porta externa do estabelecimento, tal 
fato não foi constatado pela perícia realizada no local e foi negado pelo acusado 
e, portanto, não pode servir para embasar a condenação do acusado nos termos do 
art. 158 do Código de Processo Penal, conforme segue:
Art. 158.  Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo 
de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado.
  Destarte, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, 
considerando que iniciada a execução, o crime não foi consumado por circunstâncias 
alheias à vontade do acusado.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de furto 
qualificado.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase 
seguinte, o acusado possui outra condenação que configura mau antecedente, conforme
processo n°  0043269-80.2016.8.26.0050 de fls. 124, de forma que a pena deve ser 
majorada em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à 
espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada
a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima 
(nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme 
processo nº 0008907-43.2016.8.26.0635 registrado às fls. 124, e atenuante da 
confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do
REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter 
vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de aumento de pena.
Por outro lado, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, 
levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que já tinha praticado
os atos executórios de escalada, ingressado no estabelecimento e revirado as 
gavetas e armários atrás de objetos a serem subtraídos, a pena deverá ser diminuída
na expressão de 1/3, atingindo o patamar de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, a qual torno 
definitiva ao réu.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia- multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixaria o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §
2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de 
pena aplicado, bem como a reincidência e o mau antecedente do acusado.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo 
consideravelmente superior ao dobro daquele previsto no art. 112 da LEP necessário 
para progressão de regime, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo 
Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Diante da reincidência e maus antecedentes, verifico que não se fazem presentes os 
requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão 
condicional da pena (artigo 77, Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço 
para CONDENAR o réu EDER LOPES CARNEIRO ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade consistente em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, fixados
estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. art. 14, inc. II, todos do Código Penal. 

Tendo em vista a pena aplicada ao réu a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o 
direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) 
nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e 
a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

