1500073-85.2021.8.26.0025
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/03/2022
... o caso da incidência da majorante do tráfico internacional e não incidência da causa de diminuição do tráfico privilegiado.
A defesa técnica, por sua vez, requer a absolvição pela falta de provas. Como tese subsidiária, pleiteou aplicação do redutor da figura privilegiada, com fixação de regime semi-aberto.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500073-85.2021.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-85.2021.8.26.0025
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELITO DOS SANTOS CANGUCU





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI

Vistos.

A agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra CELITO DOS SANTOS CANGUÇU, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia de fls. 122-124 que no dia 17 de abril de 2020, por volta das 10h10 minutos, na rodovia SP-270 (Raposo Tavares), altura do km 203, Bairro Boa Vista, nesta cidade e Comarca, o réu tinha em depósito e transportava, entre os Estados do Paraná e São Paulo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 541,240 quilogramas de “maconha”, substância esta que causa dependência química, física e psíquica.
Ainda, que segundo apurado o réu, no intuito de obtenção de lucro fácil, aceitou realizar o transporte da droga da cidade de Toledo/PR para a cidade de São Carlos/SP. O acusado era motorista de caminhão da empresa Copagril, tendo abastecido o baú do caminhão M. Benz/L1622 de placa AAC0799, na cidade de Toledo/PR, com diversos tijolos de maconha escondidos entre a mercadoria legal.
No trajeto, porém, o réu foi abordado pela Polícia Militar que realizaram vistoria no caminhão, logrando encontrara a droga.
Oferecida a denúncia (fls.122-124), determinou-se a notificação do denunciado para apresentar defesa prévia (fl.125).
O réu, devidamente notificado (fl.135), apresentou, por intermédio de defensor constituído, defesa prévia (fls.146-148).
Presentes os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 21/9/2021, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls.153-155).
No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas de acusação. Ao final, como último ato instrutório, o acusado foi interrogado.
Em seguida as partes apresentaram as alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo comprovada a materialidade delitiva, a autoria, bem como a responsabilidade criminal do réu, postula pela sua condenação nos termos da denúncia, apontando ser o caso da incidência da majorante do tráfico internacional e não incidência da causa de diminuição do tráfico privilegiado.
A defesa técnica, por sua vez, requer a absolvição pela falta de provas. Como tese subsidiária, pleiteou aplicação do redutor da figura privilegiada, com fixação de regime semi-aberto.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".
A investigação dos fatos teve início com a abordagem do acusado pelos Policiais Militares, que lograram localizar, entre a carga de frango congelado que transportava para sua empregadora, cerca de 500 quilos de maconha, prensadas em tijolos.
Nesse momento o réu empreendeu fuga, tomando rumo ignorado.
Os Policiais responsáveis pelo atendimento da ocorrência, narraram em sede policial que estavam em operação contra ilícitos de tráfico, contrabando e outros, na Rodovia Raposo Tavares, na altura do KM 203. Ao realizarem a abordagem do caminhão M.Benz/1622, placa AAC0799, oriundo de Toledo/PR, nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal ao réu, mas no momento em que solicitaram a abertura da porta do baú do caminhão, ele empreendeu fuga, não sendo possível a sua detenção. Ao revistarem a carga localizaram 31 pacotes contendo tijolos de maconha, que estavam entre a carga de frango congelado (fls.5-6).
Por tais razoes o réu foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006.
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.3-4), auto de exibição e apreensão (fls.7-8), laudo de substância entorpecente (fls.69-71), tudo aliado à prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.
Em juízo as testemunhas confirmaram a versão colhida em solo policial, formando o conjunto probatório suficiente para a condenação.
O Policial Militar Adriano de Jesus dos Santos disse que estavam em operação visando o combate ao tráfico e abordaram o caminhão do réu. Nada de ilícito com o acusado, mas ele estava muito nervoso e se evadiu na mata quando pediram para abrir o baú do caminhão. Mesmo com apoio de outras equipes não o localizaram. Abriram o baú e encontraram a droga. Ele disse que vinha do Paraná com destino a São Paulo. Eram aproximadamente 550 quilos de maconha em vários tijolos adesivados. O material foi apresentado na Delegacia de Angatuba, eram cerca de 770 tijolos. Pela experiencia que tem na polícia, pela forma como o réu agiu, ele sabia que estava transportando a droga; já tinham checado os documentos do réu e tudo estava certo. Ele disse que não poderia abrir o compartimento porque seria mandado embora pelo empregador dele. Tentaram fazer acompanhamento com o réu e a mata era bem fechada. Havia fluxo de automóveis. Nada foi localizado até o término da ocorrência no final da tarde. A droga não estava escondida, não havia droga escondida, já sendo localizada assim que abriram o compartimento da carga. Num primeiro momento o réu agiu normalmente, mas se mostrou nervoso quando solicitaram para abrir a carga. Ele começou a despistar a equipe até se evadir.
Já a Policial Militar Jessica Nascimento Dias de Alexandria relatou que no dia estavam em operação e abordando caminhões. O réu foi abordado, fiscalizaram, olharam documento, a cabine, entrevistaram o réu normalmente sem novidades. Na hora de abrir a carga ele ficou muito nervoso e fugiu. Abriram a carga e imediatamente se depararam com a droga localizada na frente da carga. O réu disse que vinha do Paraná com destino a São Paulo, salvo engano vinha de Toledo. Ele ficou nervoso quando disseram que abririam a carga e aí ele ficou fugiu. Quando ele correu para o mato não foi possível prendê-lo. A droga estava em blocos enrolados em fita adesiva. Não sabe estimar o valor da droga, mas o valor é alto”.
O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Disse que “carregou o caminhão em cascavel e foi para Toledo. Voltou a cascavel para buscar a nota. Saiu da empresa com o caminhão Lacrado. Pegou o caminhão com o vidro quebrado, consertou e saiu para viagem. Foi abordado pelos policiais e não fugiu antes de abrir o compartimento, pois abriu o compartimento e estava junto com os policiais. No momento que abriu viu os sacos e então já desconfiou que era algo errado. Então fugiu, porque já foi preso anteriormente. Foi preso por tráfico. Não considerou abrir a carga do caminhão depois que viu o vidro quebrado.  Os policiais chegaram a ligar para seu patrão para abrir a carga. Só encostou o caminhão lacrado e não acompanhou o carregamento da carga. Apenas quando abriu a carga viu os pacotes e pensou que fosse algo errado, por isso fugiu. Quando foi preso na primeira vez foi muito agredido pela polícia e por isso tem medo de abordagens hoje. Trabalha hoje registrado e tem duas filhas”.
Malgrado a tese sustentada pelo acusado ao ser interrogado em juízo, de que desconhecia a existência da droga na carga do caminhão, a prova oral produzida durante a instrução processual – alicerçada por todos os elementos probantes colhidos na fase instrutória -, é totalmente convergente e possibilita concluir que era de seu conhecimento o transporte do entorpecente.
Observo que durante a abordagem policial o acusado evadiu-se quando a carga seria verificada, impedindo a sua prisão por ocasião do encontro da droga, o que evidencia que pretendia esquivar-se da responsabilidade, por conhecer o conteúdo do que transportava.
A versão de que o caminhão havia sido violado antes da viagem é fantasiosa, criada na expectativa de fazer crer que alguém colocou ali as drogas para transporte, sem seu conhecimento. O réu, contudo, sequer verificou a carga, tendo partido a despeito de sua desconfiança, o que torna nada crível a sua versão.
Com efeito, a forma como a droga foi acondicionada, em frente à carga, sem sequer ter sido escondida sob ela, é indicativo de que o réu, após tomar posse do caminhão já carregado, abasteceu-o com a substância ilícita, visando seu transporte até o Estado de São Paulo.
Não passa despercebido, ainda, que o acusado já foi condenado por delito do mesmo gênero do apurado no presente feito, fato que consta da certidão de fls. 201/2018.
Por outro lado, os policiais que participaram das diligências atinentes à apreensão da substância e à prisão do acusado, servindo como testemunhas, fortalecem o já consolidado arcabouço probatório. 
De se anotar que os depoimentos dos policiais são meios idôneos de prova, merecendo confiabilidade, especialmente porque não registram qualquer contradição ou circunstância que indique que estejam dissociados da verdade.
Ao contrário, seus testemunhos, tanto na fase de inquérito quanto em Juízo, mostraram-se coesos e coerentes entre si, além de harmônicos com as os demais elementos de provas colhidos nos autos.
Quanto à adequação típica, correta a formulada pelo Ministério Público.
Estabelece o caput do artigo 33 da Lei de Tóxicos que: 
Importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (um mil e quinhentos) dias-multa.
No caso em análise o réu efetivamente trazia consigo e transportava mais de 500 quilos de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Já a causa de aumento atrelada à conduta do acusado igualmente ficou demonstrada.
Dispõe o art. 40, v.
“Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal”.
Restou evidenciado na instrução que o caminhão saiu do Município de Toledo/PR, local inclusive de emplacamento do veículo, tendo sido abordado neste Município de Angatuba/SP, restando evidenciada a transposição de fronteira necessária para incidência da causa de aumento de pena.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou culpabilidade.
A condenação é medida que se impõe.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Passo, agora, à fixação da pena, em conformidade com o critério trifásico, preconizado por Nélson Hungria e previsto no artigo 68 do Código Penal, e em observância ao princípio Constitucional Fundamental da Individualização da Pena, insculpido no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal.
1ª FASE (fixação da pena-base):
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base, partindo da pena mínima de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa (art. 33 da lei 11.343/2006):
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal.
Consoante certidão de fls.201/2018 o réu ostenta maus antecedentes. O réu ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado em momento anterior aos fatos descritos na denúncia (de acordo com os documentos de fls. 201-218 possui as seguintes condenações: nº 0001613-68.2007.8.16.0170 – art. 157, §2º, I, II e III, CP; nº 0003613-65.2012.8.16.0170 – art. 33, Lei nº 11.343/2006, art. 329, CP, art. 34, Dec. Lei 3.668/1941, nº 0001781-70.2007.8.16.0170 – art. 155, CP), sendo uma delas incidente para a reincidência a outra para fins de maus antecedentesHC 306.222/RS.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime, fogem ao ordinário, sendo desfavoráveis ao réu, pois aprendida grande quantidade de droga, sendo cerca de meia tonelada de maconha (art. 42, Lei Drogas).
As consequências do crime, embora graves, são comuns, sem maiores implicações, notadamente ao considerar que a droga foi apreendida.
Dada a natureza do delito, não há exame de comportamento da vítima.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a existência de desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 624 dias-multa.
2ª FASE (pena provisória):
Inexistem circunstâncias atenuantes de pena a serem consideradas.
Presente, no entanto, a multirencidência do acusado.
Assim, agravo a pena base e fixo a pena intermediária em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 728 dias-multa.
3ª FASE (pena definitiva):
Presente a causa de aumento disposta no art. 40, inciso V, da Lei em regência, conforme justificativa passada, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando a pena em 10 (dez) anos 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 849 dias-multa.
À luz do art. 43 da Lei 11.343/06, considerando a ausência de elementos para aferir a capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente à data do fato.
Quanto à minorante decorrente da forma conhecida como privilegiada do tipo penal em que o réu está incurso, impossível a sua incidência.
Reza o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/2006:
“§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
No caso em mesa, a grande quantidade de drogas, a traficância interestadual e, preponderantemente, a reincidência específica do acusado não permitem que se aplique a benesse.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade:
Levando em estima a quantidade de pena estipulada e a reincidência do réu, fixo o REGIME FECHADO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, § 2°, a, do Código Penal.
Ante a reincidência em crime doloso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem a suspensão da pena (art. 44 e 77, do CP).
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente. 
Determino a perda de eventuais objetos apreendidos, com exceção dos restituídos a terceiros de boa-fé.
Também determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido determinada tal providência.
Não há elementos que indiquem a necessidade de prisão cautelar, pelo que o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CELITO DOS SANTOS CAGUÇU à pena de 10 (dez) anos 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, e no pagamento e 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, fixando o valor mínimo do dia-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art.40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique.se Registrem-se. Intimados os presentes nesta audiência.
Oportunamente, arquivem-se.
Angatuba, 20 de março de 2022.
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA