1500061-40.2021.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da 
res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso 
especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática
do delito de furto consumado”. – grifou-se
(REsp ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500061-40.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-40.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2019965/2021 - DEL.POL.BARRA DO TURVO, 10782767 - DEL.POL.BARRA DO TURVO, 2019965 -
DEL.POL.BARRA DO TURVO, 13/21/111 - DEL.POL.BARRA DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO

Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se Ação Penal Pública Incondicionada, sob o rito ordinário, proposta pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de PÂMELA CRISTINA PINTO 
DIAS, LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS SANTOS, ALINE DE MOURA PIRES e DEONÍSIO 
WALTER COSTA AGUIAR, qualificados nos autos, em decorrência da suposta prática do 
delito capitulado no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. § 1º, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia (fls. 91/93), em data de 11 de janeiro de 2021, por 

volta das 04 horas, período da madrugada, na Rua Vereador Pedro Cordeiro de Souza, 
nº 8, Centro, na cidade de Barra do Turvo, Comarca de Jacupiranga, PÂMELA CRISTINA 
PINTO DIAS, LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS SANTOS, ALINE DE MOURA PIRES e 
DEONÍSIO WALTER COSTA AGUIAR, em concurso de agentes, previamente ajustados e em 
unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, 01 (uma) moto, marca Yamaha, 
modelo YBR125, Factor K1, placa BAD9137/Araucária-PR, pertencente à vítima Licínio 
Lucas Forbeck.

De acordo com o Ministério Público, “[s]egundo se apurou, na data dos fatos, os 
denunciados, em comum acordo, decidiram furtar uma moto. Ato contínuo, as 
denunciadas PAMELA e ALINE permaneceram andando entre a Avenida 21 de março e Praça
das Palmeiras, objetivando vigiar o local para que os denunciados LEONARDO e 
DEONISIO, subtraíssem a moto da vítima que estava estacionada no local dos fatos. 
Os denunciados LEONARDO e DEONISIO subtraíram a moto, marca Yamaha, modelo YBR125 
Factor K1, placa BAD9137/Araucaria-PR, pertencente à vítima Licinio Lucas Forbeck 
que estava estacionada em frente a sua residência. Em seguida, o denunciado 
LEONARDO saiu conduzindo a moto enquanto o denunciado DEONISIO estava em sua 
garupa. Os denunciados se encontraram com as denunciadas PAMELA e ALINE na Avenida 
21 de Março, próximo ao mercado Henriqueta, e todos foram até a residência de 
Leonardo para guardar a moto. Na manhã seguinte aos fatos a vítima Licínio 
constatou que a sua moto havia sido subtraída razão pela qual realizou o registro 
da ocorrência. Após regular investigação, a equipe policial logrou êxito em 
identificar os denunciados por meio de imagens de câmera de segurança que gravaram 
toda a ação delituosa. A moto subtraída da vítima foi localizada abandonada, em via
pública, no dia 05 de fevereiro de 2021 e, por meio de denúncias anônimas, se tomou
conhecimento de que a moto estava guardada na residência de Inez Aparecida Souza 
Trigo que afirmou que o denunciado LEONARDO pediu para guardar a moto no local sem 
informar a procedência ilícita. Em solo policial, a denunciada PAMELA confessou os 
fatos”.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no âmbito do qual foram encadernadas, 
entre outras, as seguintes peças: boletim de ocorrência (fls. 04/05), Relatórios de
Investigações (fls. 09/19, 53/56, 60/69 e 199/219), termos de declarações e 
interrogatório (fls. 06, 07, 08, 32, 36 e 76), além do Relatório lavrado pela 
Autoridade Policial (fls. 78/84). 

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 1º de março 
de 2021, oportunidade em que também foi determinada a citação dos acusados para os 
fins do art. 396-A do Código de Processo Penal e indeferido o requerimento 
ministerial acerca da decretação da prisão preventiva dos Réus (fls. 107/108).

Citados (fls. 122, 123, 125 e 126), os Réus apresentaram Respostas à Acusação 
através da atuação de Defensores Dativos (fls. 134, 136/137, 138/139 e 140/141), as
quais foram recebidas em decisão de fls. 142/143 e, não caracterizada qualquer 
hipótese de absolvição sumária, designou-se Audiência de Instrução e Julgamento.

Realizou-se Audiência de Instrução, oportunidade em que as testemunhas arroladas 
pelas partes foram ouvidas, bem como foi realizado o interrogatório do Réu 
LEONARDO. Apesar de devidamente intimados, os acusados PÂMELA, ALINE e DEONÍSIO não
compareceram à solenidade, razão pela qual foi decretada a sua revelia, na forma do
art. 367 do Código de Processo Penal (fls. 179 e 195). 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

Em sede de alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público pugnou, em
síntese, pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 225/237). A 
Defesa Técnica de LEONARDO, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por 
insuficiência de provas de sua autoria, e, subsidiariamente, o afastamento da causa
de aumento de pena relativa ao repouso noturno, bem como a fixação da pena no 

mínimo legal (fls. 238/242). Por seu turno, a Defesa Técnica de ALINE requereu a 
absolvição da acusada por insuficiência de provas de sua participação, e, 
subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao repouso 
noturno, bem como a fixação da pena no mínimo legal, com a consideração da 
atenuante da menoridade relativa (fls. 243/249). Por seu turno, as Defesas Técnicas
de DEONÍSIO (fls. 254/257) e de PÂMELA (fls. 258/267) pleitearam a absolvição dos 
acusados por insuficiência de provas de sua participação na empreitada criminosa. 

Vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem
apreciadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob 
julgamento, a materialidade do crime de furto qualificado restou devidamente 
comprovada nos autos notadamente através do boletim de ocorrência de fls. 04/05, 
dos Relatórios de Investigações de fls. 53/56 e 199/219, bem como a partir da prova
oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria de LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS 
SANTOS e de DEONÍSIO WALTER COSTA AGUIAR, bem como a participação de PÂMELA 
CRISTINA PINTO DIAS e de ALINE DE MOURA PIRES encontram-se devidamente comprovadas 
nos autos.

Com efeito, os elementos informativos reunidos durante a investigação preliminar e 
as provas colhidas ao longo da instrução processual são bastantes a fundamentar um 
decreto condenatório.

Ouvida em sede policial, a vítima Licínio Lucas Forbeck afirmou que: “nesta data, 
aproximadamente às 09h30min, constatou a ausência de sua moto Yamaha Factor 125, 
ano 216, de cor preta, que estava estacionada em via pública, em frente a sua 
residência, situada na Rua Pedro Cordeiro de Souza, nº 8, Jd. Terra Nova, Barra do 
Turfvo/SP. Que às 23h do dia anterior averiguou que a moto ainda estava estacionada
no local mas, ao acordar, notou o furto. Que não há câmeras de monitoramento no 
local e não têm suspeitos para indicar. Que o objeto é avaliado em aproximadamente 
R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e não possui seguro. Que também acionará a Polícia 
Militar” (fl. 06).

Em Juízo, confirmou o quanto narrado na primeira fase da persecução penal. Contou 
que, na data dos fatos, quando foi sair para trabalhar pela manhã, percebeu que 
haviam subtraído sua motocicleta; que havia deixado sua motocicleta estacionada na 
rua no dia anterior, à noite, porque sua garagem estava cheia de materiais de 
construção; que recuperou a motocicleta doze dias depois porque um indivíduo lhe 
avisou que a motocicleta estava abandonada em uma rua, localizada cerca de 150 
metros de sua residência; que chegou a ver as imagens das câmeras de monitoramento 
da Prefeitura onde apareceu um homem empurrando sua motocicleta; que conhecia esse 
homem de vista; que este homem chama-se DEONÍSIO; que o acusado LEONARDO não 
apareceu nas imagens que visualizou. 

Por sua vez, a testemunha Inêz Aparecida Souza Trigo, narrou, em sede policial, 
que: “Leonardo e Pamela chegaram em sua casa, à noite, levando uma moto e lhe pediu
que guardasse por um tempo porque o documento estava vencido e ele estava com medo 
de ser parado pela polícia. Que esta moto permaneceu na sua casa por três dias. Que
a moto deixada em sua casa por Leonardo era de cor preta e estava em placa 

amassada. Que foram lhe apresentadas fotos do objeto subtraído, fotos estas que 
foram registradas após a recuperação da mesma. Que afirma que as fotos apresentadas
se tratam (sic) da moto que fora deixado (sic) em sua casa. Que ao ver a placa 
amassada, ficou receosa e por isso pediu que Leonardo a tirasse de sua casa. Que 
Leonardo retirou a moto de sua casa de madrugada” (fl. 76).

Em Juízo, por seu turno, afirmou, sob compromisso legal, que, à época dos fatos, 
LEONARDO, quem conhecia da cidade de Barra do Turvo, lhe pediu para guardar uma 
motocicleta em sua casa, no período da noite, alegando que precisaria de um tempo 
para regularizar sua documentação; que desconfiou da situação porque viu que a 
placa do veículo estava virada para cima; que, então, entrou em contato com 
LEONARDO para que ele passasse em sua casa e retirasse a moto; que não sabe para 
onde LEONARDO levou a motocicleta depois; que, à época, também contou o ocorrido 
para a policial civil Brenda quando prestou seu depoimento em sede policial. 

Por sua vez, a testemunha Brenda Taminys Rossi, investigadora de polícia, narrou, 
em Juízo, sob compromisso legal, que, após a lavratura do boletim de ocorrência 
pela vítima, foram realizadas investigações e, notadamente mediante análise das 
imagens das câmeras de monitoramento da Prefeitura, foram identificados os quatro 
autores do furto; que, nas imagens, apareceu LEONARDO em atuação, empurrando a 
motocicleta em uma rua próxima à da residência da vítima; que LEONARDO já conhecido
dos meios policiais pela prática de diversos outros crimes na cidade; que, à época,
LEONARDO era namorado da corré PÂMELA; que PÂMELA contou, em sede policial, que, na
data dos fatos, ela e LEONARDO subiram a rua até a altura da residência da vítima; 
que, após, ficou vigiando a rua enquanto LEONARDO realizava o deslocamento da 
motocicleta; que, em seguida, também subiu DEONÍSIO, enquanto sua namorada ALINE, 
também corré, ficou com PÂMELA auxiliando a vigiar o local dos fatos; que, nas 
imagens, DEONÍSIO apenas aparece subindo a rua próxima ao local dos fatos.

Por sua vez, interrogada em sede policial, a Ré PÂMELA CRISTINA PINTO DIAS 
confessou os fatos a ela atribuídos na exordial acusatória. Contou, naquela 
oportunidade, que: “na madrugada de 11/01/2021, estava em companhia de Leonardo 
Aparecido Rodrigues dos Santos, Deonisio e Aline, e que Deonisio e Leonardo falaram
em relação ao furtarem um moto. Que Aline e a declarante foram incumbidas em 
ficarem vigiando a rua, enquanto Deonisio e Leonardo foram furtar a moto, que 
juntamente com Aline ficou andando na Av. 21 de Março e Praça das Palmeiras. Que 
como Leonardo estava demorando, em dado momento telefonou para o mesmo para avisar 
que iria embora, algum tempo após a ligação encontrou com Leonardo na av. 21 de 
março, próximo ao mercado Henriqueta e estava com um motocicleta, a qual estava 
funcionando e Deoniso estava na garupa, que juntamente com Aline acompanharam 
Leonardo e Deoniso até a casa onde Leonardo está morando, sendo um portão de ferro 
ao lado do mercado Boa Fé, no Bairro Boa Esperança, que Leonardo guardou a moto 
dentro da casa. Que não sabe informar se a moto ainda se encontra na casa de 
Leonardo” (fl. 07).

Por seu turno, a Ré ALINE MOURA PIRES, interrogada em sede policial, negou a 
autoria do delito patrimonial, afirmando que: “Na madrugada de 11 de janeiro de 
2021, estava juntamente com Deonisio, Leonardo e Pamela caminhando pela Avenida 21 
de março nesta cidade.  Que combinavam de ir buscar um "bagulho" para fumarem. Que 
é usuária de drogas (crack). Que estavam com dinheiro para comprar a droga. Que iam
fumar juntos, mas Pamela quis ir embora. Que não ouviu com quem e o que Pamela 
falava ao celular durante o trajeto à Avenida. Que conhece Pamela desde a época da 
escola. Que faz pouco tempo que conhece Leonardo. Que se encontraram próximo ao 
mercado Henriqueta, e Leonardo chegou a pé. Que foi acompanhar a Pamela até em casa
e novamente voltou para buscar o "bagulho". Que Leonardo estava com uma moto Titan 
Preta. Que não sabe informar porque ele empurrava a moto. Que não viu de onde 
Leonardo veio com a moto. Que Deonisio não acompanhou Leonardo. Que não foram à 
casa de Leonardo naquela data” (fl. 32).

Também ouvido perante a Autoridade Policial, o corréu DEONÍSIO WALTER COSTA AGUIAR 
negou a imputação a ele atribuída na exordial acusatória. Narrou, naquela 
oportunidade, que: “Na madrugada de 11 de janeiro de 2021 estava na Avenida 21 de 
março nesta cidade acompanhado de Aline, Leonardo e Pamela. Que estavam na rua 
naquele horário em busca de drogas. Que é usuário de drogas (crack). Que juntaram 
os "trocados" que tinham para comprar a droga. Que estava juntamente com Leonardo. 
Que vieram do Bairro Boa Esperança e Leonardo já estava com Moto. Que a moto que 
Leonardo estava era uma Honda Fan Preta. Que naquela madrugada andou na garupa da 
moto com Leonardo. Que encontrou o Leonardo empurrando a moto, porque estava com 
defeito. Que a moto era de um amigo de Leonardo, que neste momento não se recorda o
nome. Que Aline e Pamela permaneceram na praça. Que Leonardo levou a moto 
empurrando até próximo a residência dele. Que acompanhou Leonardo até a casa dele, 
enquanto ele empurrava a moto” (fl. 36).

Por sua vez, também ouvido em sede policial, o Réu LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS
SANTOS negou a autoria do delito. Disse, naquela oportunidade, que: “na madrugada 
do dia 11 de janeiro de 2020 estava na Avenida Vinte e um de março e empurrava uma 
moto, alegando ser de um amigo conhecido como “Val”. Que nega ser essa moto produto
de furto. Que na referida madrugada estava na companhia de Pâmela. Que além de 
Pamela, também estava na companhia de Dionisio e Aline. Que Dionisio e Aline são 
seus conhecidos, e os encontrou por acaso. Que a moto, a qual empurrava se tratava 
de uma CG Honda preta 125. Que naquela madrugada estava dando um “rolê” pela cidade
e a moto veio a estragar e por isso passou a empurrá-la. Que permaneceu empurrando 
a moto até chegar em sua residência. Que não parou em nenhum momento. Que a moto 
permaneceu em sua casa, até o dono ir buscar. Que empurrou o moto sozinho, não 
tendo ajuda de ninguém. Que não teve nenhuma conversa com Dionisio sobre furtarem 
moto. Que não viu nenhuma movimentação sobre o furto da moto em questão” (fl. 08).

Por fim, em seu interrogatório em Juízo, manteve sua versão inicial. Afirmou que, 
na data dos fatos, estava no local descrito na denúncia, mas não subtraiu a 
motocicleta da vítima; que já estava com uma motocicleta pertencente a um conhecido
seu, identificado como “Val”, há dois dias; que, ele somente utilizava a 
motocicleta na área rural e por isso a placa estava parcialmente levantada; que se 
tratava de uma motocicleta da marca Honda, modelo Titan, da cor preta, ano 2006, e 
moto que foi subtraída era um YBR; que, na data dos fatos, estava passeando pela 
cidade com a motocicleta e passou pelo local identificado pelas imagens com ela, 
quando encontrou com DEONÍSIO para falar sobre um dinheiro; que, em seguida, levou 
DEONÍSIO a uma biqueira para comprar drogas; que, quando estava retornando, o 
rolamento da motocicleta que estava usando quebrou e começou a empurrá-la; que, no 
dia seguinte, entregou a motocicleta para “Val”, o qual a levou para o conserto; 
que conhece DEONÍSIO, ALINE e PÂMELA porque sempre consumiam drogas juntos na 
cidade; que, na data dos fatos, guardou a motocicleta quebrada na casa da 
testemunha Inêz e, depois, ela lhe ligou desesperada para ele retirar a moto de lá;
que não sabe porque “Val” não foi arrolado como testemunha para confirmar a sua 
versão. 

Primeiramente, há que se ressaltar que, no que tange ao depoimento de policiais, 
civis e militares, não há dispositivo legal vedando ao agente público servir como 
testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os 
milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus 
deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples 
intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a 
presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não 
figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer 
apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. 

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do

depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, 
rel. Min. Celso de Mello).

O c. Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de 
policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova 
idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no 
âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta 
Turma).
No caso em apreço, a investigadora de polícia que participou das investigações do 
caso narrou em Juízo, de forma harmônica e coerente, a dinâmica delitiva, como pôde
ser observado a partir do depoimento anteriormente transcrito, o qual confirmou o 
conteúdo dos minuciosos Relatórios de Investigações acostados às fls. 53/56 e 
199/219 dos presentes autos. 

Na mesma ordem de ideias, verifica-se que os demais depoimentos colhidos em Juízo e
em sede policial (fls. 06 e 76) foram seguros, coesos e harmônicos, dotados de 
credibilidade e com força probatória apta a sustentar um decreto condenatório. Nada
existe de concreto nos autos a indicar que a vítima e a testemunha, quando ouvidas 
em Juízo e em sede policial, estivessem tentando incriminar falsamente os Réus, 
atribuindo-lhes o falso cometimento de um delito, de modo que a versão dos acusados
DEONÍSIO, ALINE e LEONARDO restou isolada dos demais elementos probatórios 
coligidos aos autos. 

Com efeito, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, a partir das imagens do 
circuito de monitoramento eletrônico da Prefeitura a ela apresentadas em sede 
policial, que a motocicleta que estava sendo empurrada por um dos corréus na data 
dos fatos (fl. 200) era de sua propriedade e foi dela subtraída quando estacionada 
na via pública, sendo certo que o veículo também aparece com diversas avarias no 
Relatório de Investigações de fls. 53/56, sendo possível verificar nas duas fontes 
de prova (imagens da câmera de monitoramento e fotografias) a identidade entre os 
objetos. Além disso, quando ouvida em Juízo, a vítima confirmou ter visto, nas 
imagens que lhe foram apresentadas, o corréu DEONÍSIO empurrando sua motocicleta 
naquela madrugada, tendo confirmado que o conhecia de vista anteriormente e, por 
isso, foi possível a sua identificação na primeira fase da persecução penal. 

Por seu turno, a testemunha Inêz Aparecida Souza Trigo, ouvida nas duas fases da 
persecução penal, contou que, na data dos fatos, os corréus LEONARDO e PÂMELA 
apareceram em sua casa e pediram para que ela guardasse uma motocicleta que estava 
com documentação irregular, alegando que precisariam de um tempo para regularizar a
situação. Afirmou, no entanto, que desconfiou da história a ela contada, tendo em 
vista que percebeu que a motocicleta estava com a placa amassada — justamente como 
aparece na fotografia de fl. 54 —, sendo certo que confirmou, em sede policial, que
o veículo que aparece nas imagens de fls. 54/55 foi justamente aquele que LEONARDO 
lhe entregou na data dos fatos e que ficou guardado em sua casa por cerca de três 
dias até LEONARDO o retirar de lá a seu pedido. 

Ademais, a corroborar com os referidos testemunhos, registra-se que a Ré PÂMELA 
confessou a prática do delito em sede policial, esclarecendo como se deu a dinâmica
delitiva no dia dos fatos e a combinação relativa à divisão de tarefas entre os 
quatro agentes: ela e a corré ALINE ficaram responsáveis por vigiar a área no 
entorno para que os acusados LEONARDO e DEONÍSIO — seus respectivos namorados — 
pudessem efetuar a subtração da motocicleta que estava estacionada na via pública 
(fl. 07).

Sob outro aspecto, vale notar que o delito de furto se consuma quando, em razão da 
subtração (inversão da posse), a vítima é privada, ainda que momentaneamente, da 

livre disponibilidade da coisa, pois não pode exercer integralmente a condição de 
proprietária ou possuidora legítima, e, consequentemente, o bem ingressa na livre 
disponibilidade do agente, ainda que este não alcance sua posse tranquila. 

Nesse sentido, aliás, é o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça firmado 
em sede de Recurso Especial Repetitivo:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado”. – grifou-se
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015)

No caso em apreço, resta comprovada, assim, a consumação da conduta prevista no 
art. 155 do Código Penal, tendo em vista que 01 (uma) motocicleta, marca Yamaha, 
modelo YBR125, Factor K1, placa BAD9137/Araucária-PR fora retirada da esfera de 
disponibilidade da vítima Licínio Lucas Forbeck, tendo os acusados realizado atos 
de disposição, de forma livre, do referido bem, ainda que a vítima o tenha 
recuperado após a subtração.

Por sua vez, demonstrada a presença da qualificadora prevista no inciso IV do § 4º 
do art. 155 do Código Penal, circunstância mencionada na denúncia, uma vez que as 
provas constantes dos autos demonstraram, além de qualquer dúvida razoável, que o 
crime foi praticado em concurso de (quatro) agentes, nos termos da fundamentação. 

Por seu turno, e conforme suscitado pelas Defesas Técnicas, deixo de reconhecer, no
caso em apreço, a incidência da causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal, relativa ao repouso noturno, tendo em vista que, conforme 
recentemente decidido pela 3ª Seção do c. Superior Tribunal de Justiça no 
julgamento do REsp 1.890.981-SP, "[a] causa de aumento prevista no § 1° do art. 155
do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime 
de furto na sua forma qualificada (§ 4°)" — STJ. 3ª Seção. REsp 1.890.981-SP, Rel. 
Min. João Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022 (Recurso Repetitivo - Tema 1087 
- Info 738), o que não impede, no entanto, a valoração da circunstância mais 
gravosa na primeira fase da dosimetria da pena (CP, art. 59).

Por fim, atendendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena, 
reconheço a causa de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal 
(participação de menor importância) em relação às acusadas PÂMELA e ALINE, tendo em
vista que sua atuação no caso concreto, limitada à vigilância da área no entorno do
local da subtração — e, no caso da acusada PÂMELA, também ao auxílio na guarda 
posterior da res furtiva —, não se revelou concretamente determinante para o 
sucesso da empreitada criminosa, justificando a aplicação das reprimendas legais de
forma menos gravosa.

Com efeito, de acordo com a doutrina especializada, “[a] participação de que trata 
o dispositivo é aquela de pouca relevância causal, aferida exclusivamente no caso 
concreto, com base no critério da equivalência dos antecedentes (conditio sine qua 
non). Trata-se de conduta que contribui para a produção do resultado, mas de forma 
menos enfática, razão pela qual deve ser encarada com menor rigor” (grifou-se).

À vista de todos esses elementos, conclui-se que os acusados PÂMELA CRISTINA PINTO 
DIAS, LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS SANTOS, ALINE DE MOURA PIRES e DEONÍSIO 
WALTER COSTA AGUIAR, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, 
praticaram os fatos descritos na denúncia, a partir de condutas que se amoldam 
formal e materialmente ao tipo do art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 29, § 1º 
(para PÂMELA e ALINE), ambos do Código Penal.

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da Ratio Congnoscendi, acolhida pela 
doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um 
indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao menos a 
dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 
386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, os Réus sequer alegaram a existência de causas 
excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não 
havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que os Réus sequer suscitaram a existência de dirimentes. Desse modo, tem-
se que a culpabilidade está presente, porquanto os Réus são imputáveis e dotados de
potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria/participação, a tipicidade e 
inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a 
condenação dos Réus PÂMELA CRISTINA PINTO DIAS, LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS 
SANTOS, ALINE DE MOURA PIRES e DEONÍSIO WALTER COSTA AGUIAR pela prática do crime 
tipificado no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 29, § 1º (para PÂMELA e ALINE), 
ambos do Código Penal.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5°, inciso XLVI), 
bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

II.I. Do Acusado LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS SANTOS

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é natural à espécie, de modo
que a presente circunstância será considerada como neutra; b) Antecedentes: trata-
se de acusado que ostenta antecedentes criminais conforme registram as certidões de
fls. 147/154 e 274/280, uma vez que possui condenações pretéritas transitadas em 
julgado em seu desfavor nos autos dos Processos nº 0100208-47.2003.8.26.0564 
(trânsito em julgado em 08/03/2019) e nº 0000464-59.2016.8.26.0294 (trânsito em 
julgado em 15/10/2017), sendo certo que somente a segunda será valorada nesta 
etapa, já que a primeira será considerada para fins de reconhecimento da agravante 
da reincidência, na segunda fase da dosimetria, conforme determina o Enunciado de 
Súmula nº 241 do c. Superior Tribunal de Justiça;  c) Conduta social: não há nos 
autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar
e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) 
Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 

personalidade do Réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) 
Circunstâncias do crime: conforme delineado na fundamentação, são mais gravosas, 
uma vez que o crime foi praticado durante o repouso noturno, no período da 
madrugada, conforme se verificou a partir das imagens constantes do Relatório de 
Investigações de fls. 199/219, do relato expresso da vítima e das testemunhas 
ouvidas, tanto em sede policial, quanto em Juízo, bem como ante a própria confissão
da corré PÂMELA em sede policial, e, assim, devem ser negativamente valoras nesta 
fase da dosimetria dada a maior precariedade da vigilância e da defesa do 
patrimônio e, por consequência, a maior probabilidade de êxito da empreitada 
criminosa; g) Consequências do crime: as consequências são aquelas que se devem 
ordinariamente esperar do crime em questão, motivo pela qual a circunstância será 
considerada como neutra; h) Comportamento da vítima: o comportamento da vítima em 
nada influenciou na dinâmica delitiva, motivo pelo qual tal circunstância será 
valorada como neutra. Diante da presença de 02 (dois vetores) desfavorecidos, elevo
a pena mínima cominada em 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial 
desfavorável e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes a serem valoradas. Reconheço, por 
outro lado, a agravante da reincidência (CP, art. 61, inciso I), considerando a 
condenação definitiva do Réu nos autos do Processo nº 0100208-47.2003.8.26.0564 
(trânsito em julgado em 08/03/2019). Nesse sentido, agravo a pena-base em 1/6 (um 
sexto) e fixo a pena intermediária em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias 
de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a 
serem valoradas, nos termos da fundamentação, de modo que torno definitiva a pena 
de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do Réu.

Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a 
reincidência do Réu e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma 
legal, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena.

Apesar do quantum de pena fixado, considerando que o Réu não preenche os requisitos
do art. 44 do Código Penal, por ser reincidente em crime doloso e ostentar 
antecedentes criminais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, ressaltando ser inaplicável ao caso concreto a hipótese 
prevista no § 3º do referido dispositivo legal, ante a gravidade em concreto do 
crime anterior.

No mesmo sentido, incabível a suspensão condicional da pena, diante do quantum de 
pena fixado e do não preenchimento do requisito previsto no art. 77, inciso I, do 
Código Penal. 

II.II. Do Acusado DEONÍSIO WALTER COSTA AGUIAR

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é natural à espécie, de modo
que a presente circunstância será considerada como neutra; b) Antecedentes: trata-
se de acusado que, apesar de possuir outras anotações criminais, não ostenta 
antecedentes, conforme registram as certidões de fls. 103/106 e 270/273, uma vez 
que não possui condenações pretéritas transitadas em julgado em seu desfavor, razão

pela qual a presente circunstância também será tida como neutra; c) Conduta social:
não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu 
ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada 
negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam 
avaliar a personalidade do Réu, razão pela qual também não se pode valorá-la 
negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao 
tipo; f) Circunstâncias do crime: conforme delineado na fundamentação, são mais 
gravosas, uma vez que o crime foi praticado durante o repouso noturno, no período 
da madrugada, conforme se verificou a partir das imagens constantes do Relatório de
Investigações de fls. 199/219, do relato expresso da vítima e das testemunhas 
ouvidas, tanto em sede policial, quanto em Juízo, bem como ante a própria confissão
da corré PÂMELA em sede policial, e, assim, devem ser negativamente valoras nesta 
fase da dosimetria dada a maior precariedade da vigilância e da defesa do 
patrimônio e, por consequência, a maior probabilidade de êxito da empreitada 
criminosa; g) Consequências do crime: as consequências são aquelas que se devem 
ordinariamente esperar do crime em questão, motivo pela qual a circunstância será 
considerada como neutra; h) Comportamento da vítima: o comportamento da vítima em 
nada influenciou na dinâmica delitiva, motivo pelo qual tal circunstância será 
valorada como neutra. Diante da presença de 01 (um) vetor desfavorecido, elevo a 
pena mínima cominada em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, 
de modo que a pena intermediária permanece inalterada.

Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a 
serem consideradas, nos termos da fundamentação, de modo que torno definitiva a 
pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do Réu.

Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, fixo o regime ABERTO para 
início de cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) 
Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de 
folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min; b) Não se ausentar
da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer 
trimestralmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.

Considerando, entretanto, que o Réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código 
Penal, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime
não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o Réu 
reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada por duas penas 
restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no 
montante de 01 (um) salário-mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição 
pública ou privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções 
Criminais (CP, art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de 
tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, haja vista que tais sanções 
afiguram-se de todo suficiente para prevenção e reprovação do delito perpetrado.

Em razão da substituição operada, deixo de suspender a execução da pena, nos termos
do disposto no artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

II.III. Da Acusada PÂMELA CRISTINA PINTO DIAS

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 

censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é natural à espécie, de modo
que a presente circunstância será considerada como neutra; b) Antecedentes: trata-
se de acusada que não ostenta antecedentes criminais, conforme registram as 
certidões de fls. 94 e 281, uma vez que não possui condenações pretéritas 
transitadas em julgado em seu desfavor, razão pela qual a presente circunstância 
também será tida como neutra; c) Conduta social: não há nos autos elementos 
suficientes para avaliar a vida da acusada em seu ambiente familiar e social, razão
pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do 
agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade da Ré, 
razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os
motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: 
conforme delineado na fundamentação, são mais gravosas, uma vez que o crime foi 
praticado durante o repouso noturno, no período da madrugada, conforme se verificou
a partir das imagens constantes do Relatório de Investigações de fls. 199/219, do 
relato expresso da vítima e das testemunhas ouvidas, tanto em sede policial, quanto
em Juízo, bem como ante a própria confissão de PÂMELA em sede policial, e, assim, 
devem ser negativamente valoras nesta fase da dosimetria dada a maior precariedade 
da vigilância e da defesa do patrimônio e, por consequência, a maior probabilidade 
de êxito da empreitada criminosa; g) Consequências do crime: as consequências são 
aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão, motivo pela qual a
circunstância será considerada como neutra; h) Comportamento da vítima: o 
comportamento da vítima em nada influenciou na dinâmica delitiva, motivo pelo qual 
tal circunstância será valorada como neutra. Diante da presença de 01 (um) vetor 
desfavorecido, elevo a pena mínima cominada em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-base em
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem valoradas. Por outro lado,
reconheço, nos termos do Enunciado de Súmula nº 545 do c. Superior Tribunal de 
Justiça, a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, inciso III, “d”), tendo 
em vista que as alegações da Ré perante a Autoridade Policial alcançaram as 
elementares do tipo penal aplicado, bem como contribuíram para o entendimento 
firmado por este Juízo, sendo certo, no entanto, que, conforme teor do Enunciado de
Súmula nº 231 do c. STJ, apesar da existência de circunstância atenuante, não pode 
a reprimenda, nesta fase, ficar abaixo do mínimo previsto em lei. Nesse sentido, 
retorno a reprimenda ao mínimo legal e fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Por último, na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem 
consideradas, nos termos da fundamentação. Por outro lado, reconheço a minorante 
prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal, também conforme fundamentação anterior,
e, considerando que a participação da Ré na empreitada criminosa resumiu-se a 
vigiar a área no entorno do local dos fatos e, em seguida, auxiliar o corréu 
LEONARDO na guarda da res furtiva, reduzo a pena no patamar intermediário legal de 
¼ (um quarto) e fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão
e pagamento de 07 (sete) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira da Ré.

Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, fixo o regime ABERTO para 
início de cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) 
Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de 
folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min; b) Não se ausentar
da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer 
trimestralmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.

Considerando, entretanto, que a Ré preenche os requisitos do artigo 44 do Código 
Penal, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime

não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é a Ré 
reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada por duas penas 
restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no 
montante de 01 (um) salário-mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição 
pública ou privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções 
Criminais (CP, art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de 
tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, haja vista que tais sanções 
afiguram-se de todo suficiente para prevenção e reprovação do delito perpetrado.

Em razão da substituição operada, deixo de suspender a execução da pena, nos termos
do disposto no artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

II.IV. Da Acusada ALINE MOURA PIRES

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é natural à espécie, de modo
que a presente circunstância será considerada como neutra; b) Antecedentes: trata-
se de acusada que não ostenta antecedentes criminais, conforme registram as 
certidões de fls. 95 e 268/269, uma vez que não possui condenações pretéritas 
transitadas em julgado em seu desfavor, razão pela qual a presente circunstância 
também será tida como neutra; c) Conduta social: não há nos autos elementos 
suficientes para avaliar a vida da acusada em seu ambiente familiar e social, razão
pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do 
agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade da Ré, 
razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os
motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: 
conforme delineado na fundamentação, são mais gravosas, uma vez que o crime foi 
praticado durante o repouso noturno, no período da madrugada, conforme se verificou
a partir das imagens constantes do Relatório de Investigações de fls. 199/219, do 
relato expresso da vítima e das testemunhas ouvidas, tanto em sede policial, quanto
em Juízo, bem como ante a própria confissão da corré PÂMELA em sede policial, e, 
assim, devem ser negativamente valoras nesta fase da dosimetria dada a maior 
precariedade da vigilância e da defesa do patrimônio e, por consequência, a maior 
probabilidade de êxito da empreitada criminosa; g) Consequências do crime: as 
consequências são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão, 
motivo pela qual a circunstância será considerada como neutra; h) Comportamento da 
vítima: o comportamento da vítima em nada influenciou na dinâmica delitiva, motivo 
pelo qual tal circunstância será valorada como neutra. Diante da presença de 01 
(um) vetor desfavorecido, elevo a pena mínima cominada em 1/6 (um sexto) e fixo a 
pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem valoradas. Por outro lado,
reconheço a atenuante da menoridade relativa (CP, art. 65, inciso I), já que a 
acusada era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (fl. 212), sendo certo,
no entanto, que, conforme teor do Enunciado de Súmula nº 231 do c. STJ, apesar da 
existência de circunstância atenuante, não pode a reprimenda, nesta fase, ficar 
abaixo do mínimo previsto em lei. Nesse sentido, retorno a reprimenda ao mínimo 
legal e fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.

Por último, na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem 
consideradas. Por outro lado, reconheço a minorante prevista no art. 29, § 1º, do 
Código Penal, nos termos da fundamentação, e, considerando que a participação da Ré
na empreitada criminosa limitou-se apenas a vigiar a área no entorno do local dos 
fatos, sem ter qualquer contato com a res furtiva ou com sua guarda subsequente, 

reduzo a pena no patamar máximo legal e fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira da Ré.

Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, fixo o regime ABERTO para 
início de cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) 
Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de 
folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min; b) Não se ausentar
da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer 
trimestralmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.

Considerando, entretanto, que a Ré preenche os requisitos do artigo 44 do Código 
Penal, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime
não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é a Ré 
reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada por duas penas 
restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no 
montante de 01 (um) salário-mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição 
pública ou privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções 
Criminais (CP, art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de 
tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, haja vista que tais sanções 
afiguram-se de todo suficiente para prevenção e reprovação do delito perpetrado.

Em razão da substituição operada, deixo de suspender a execução da pena, nos termos
do disposto no artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na 
denúncia para os fins de:

III.I. CONDENAR o Réu LEONARDO APARECIDO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos 
autos, pela prática do delito previsto no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código 
Penal, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor 
unitário mínimo legal;

III.II. CONDENAR o Réu DEONÍSIO WALTER COSTA AGUIAR, qualificado nos autos, pela 
prática do delito previsto no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, às penas 
de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, sendo a 
reprimenda corporal SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 
44, § 2º), aplicando-se a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no montante de 01 (um) salário-
mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou privada de 
assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 45, § 
1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46,
§ 3º, do Código Penal; 

III.III. CONDENAR a Ré PÂMELA CRISTINA PINTO DIAS, qualificada nos autos, pela 
prática do delito previsto no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 29, § 1º, ambos 
do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime 
inicial aberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, fixados no valor unitário 
mínimo legal, sendo a reprimenda corporal SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de
direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando-se a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no montante de 01
(um) salário-mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou 
privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, 
art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista 

no art. 46, § 3º, do Código Penal; e 

III.IV. CONDENAR a Ré ALINE MOURA PIRES, qualificada nos autos, pela prática do 
delito previsto no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 29, § 1º, ambos do Código 
Penal, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
aberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo 
legal, sendo a reprimenda corporal SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de 
direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando-se a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no montante de 01
(um) salário-mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou 
privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, 
art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista 
no art. 46, § 3º, do Código Penal.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO os sentenciados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Em se tratando de Ação Penal Pública, compete ao Juízo da Execução Penal a análise 
do estado de miresabilidade jurídica do condenado

