1500660-33.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FELIPE DOS SANTOS PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

IGOR FELIPE DOS SANTOS PEREIRA e JOÃO VICTOR CAVALCANTE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500660-33.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500660-33.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FELIPE DOS SANTOS PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

IGOR FELIPE DOS SANTOS PEREIRA e JOÃO VICTOR CAVALCANTE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2021, por volta das 18h42min, na Rua José Leite do Canto Júnior, 39, Jardim Montreal, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrantes foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração das drogas apreendidas nos autos (fls. 88/89). 
O representante do Ministério Público manifestou-se pelo arquivamento dos autos no tocante ao delito de associação para o tráfico (fls. 117).
Às fls. 121/122, foi concedida a liberdade provisória aos acusados, bem como determinado o arquivamento do inquérito policial no tocante ao delito descrito no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Alvarás de soltura devidamente cumprido (fls. 135/142).  
O réu João Victor apresentou defesa preliminar (fls. 154/160), oportunidade em que requereu a restituição do veículo apreendido, às fls. 161/165. O réu Igor apresentou defesa preliminar (fls. 180/182).
Às fls. 183/184, o representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido de restituição do veículo, o que foi acolhido (fls. 185).
Houve a manifestação do representante do Ministério Público quanto às defesas prévias apresentadas (fls. 189/190). 
Auto de incineração de substância entorpecente, às fls. 192/195. 
A denúncia foi recebida a fls. 198/199. Os réus foram citados pessoalmente (fls. 222 e 225).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como duas testemunhas arroladas pela Defesa do réu Igor e os réus foram interrogados. A Defesa do réu João Victor manifestou-se pela desistência da oitiva da testemunha Matheus A. F. Campos, oportunidade em que requereu a oitiva da testemunha Matheus Rocha Campos, o que foi indeferido em razão da preclusão; bem como, pleiteou a juntada por escrito do depoimento da testemunha arrolada Iago, o que foi deferido (fls. 239/240; fls. 242/325 e fls. 339).   
A Defesa do réu João Victor pugnou pela absolvição deste réu, bem como requereu a restituição do veículo apreendido (fls. 328/338).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado Igor e pela absolvição do réu João Victor (fls. 349/361).
Às fls. 366/373, a Defesa do réu João Victor reiterou os memoriais anteriormente ofertados. 
A Defesa do réu Igor também pleiteou a absolvição deste acusado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a fixação do regime aberto (fls. 402/413).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 50/54 e pelo laudo definitivo de fls. 145/148 e 176/179. A autoria do réu Igor é certa, no entanto, a autoria do réu João Victor é duvidosa.
A testemunha de acusação, Anderson Menck dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo Jardim Montreal quando se deparou com o veículo acerca do qual já tinha conhecimento que havia denúncias de que realizava o tráfico de drogas pelo bairro, o qual se trata de um veículo Santana, placa BHM 9074, oportunidade em que seguiu no encalço daquele, acionando sirene e sinais luminosos a fim de que parasse, no entanto, o veículo não parou e percorreu a distância de aproximadamente um quarteirão, sendo alcançado e abordado. Declarou que, no interior do veículo, encontravam-se o motorista e outro indivíduo identificado como Igor, oportunidade em que na revista pessoal foi encontrado no interior das roupas íntimas deste último, determinada quantidade de microtubos contendo cocaína e, ao ser questionado, afirmou que eram de sua propriedade. Narrou que nada de ilícito foi encontrado em poder do réu João Victor, o qual conduzia o veículo. Relatou que, no interior do veículo, foi encontrada determinada quantidade de drogas, as quais estavam no console central, próxima ao câmbio do veículo, as quais tratava-se de crack, maconha e cocaína. Esclareceu que, ao ser questionado, o acusado João Victor, motorista do veículo, afirmou que não tinha conhecimento acerca das drogas. Sustentou que os entorpecentes se encontravam no console central, de fácil visualização, bem como não se tratava de pequena quantidade, diante dos fatos, foram conduzidos ao plantão policial. Ressaltou que, na delegacia de polícia, no momento em que foram conduzidos à cela, foi realizada revista íntima, oportunidade em que foi localizada entre as nádegas do acusado Igor, algo conhecido vulgarmente como “bucha”, a qual se trata de uma espécie de pacote contendo vários microtubos, dentro da qual havia cinquenta e seis microtubos contendo cocaína. Afirmou que havia recebido informações a respeito das características do veículo há aproximadamente um mês, por meio de denúncias de populares e moradores, as quais informavam o envolvimento do veículo com a distribuição de drogas nos bairros Jardim Montreal, Jardim Santa Bárbara e Jardim Tropical. Declarou que a droga encontrada no interior do veículo estava de forma ostensiva no console daquele. Mencionou que a abordagem ocorreu aproximadamente, entre dezessete horas e dezessete horas e trinta minutos. Alegou que havia duas pessoas no interior do veículo abordado. Narrou que no momento da abordagem havia apenas uma viatura, no entanto, logo após a detenção dos acusados foi solicitado o comparecimento de outras duas viaturas para que o trabalho fosse agilizado, uma vez que foi necessário, primeiramente, se encaminharem a residência dos indivíduos para pegarem os respectivos documentos. Sustentou que, no interior do veículo abordado, estavam os acusados João Vitor e Igor e, no momento da abordagem, passou um indivíduo menor de idade pela via, oportunidade em que parou e questionou os policiais acerca do que estava acontecendo. Ressaltou que desconhece o fato de que alguém tenha entrado em contato com o genitor do menor, para que fosse buscá-lo. Afirmou que se recorda que se tratava de um veículo bastante usado, porém, não se recorda se a porta do veículo tinha forro na parte interna ou se estava direto da ferragem. Informou que foi outro policial quem localizou a droga no interior do veículo, porém, de longe visualizou. Esclareceu que na fase policial mencionou apenas console, uma vez que tal palavra já identifica que se trata do console central do veículo. Explicou que não se recorda se a porta ao lado do banco do passageiro, onde o acusado Igor estava sentado, havia forro. Informou que não conhece o genitor do indivíduo menor de idade, chamado Mateus, que parou para verificar a abordagem dos acusados. Afirmou que, acredita que o tempo dispendido entre a abordagem do veículo até a chegada à delegacia de polícia, foi de aproximadamente duas horas, uma vez que após a abordagem dos indivíduos e a fiscalização do veículo, dirigiram-se às residências dos acusados, para pegarem os respectivos documentos. Esclareceu que a equipe do depoente é que estava na condução do flagrante, portanto, as demais viaturas estavam no apoio, de modo que devem seguir todas juntas, uma vez que estavam aguardando a realização das diligências necessárias e a verificação da documentação, para, depois, prosseguirem juntas para a delegacia, pois não é possível separar as partes.   
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Cesar Augusto Barbosa Balduino. Acrescentou que não se recorda quem encontrou a droga no console do veículo. Alegou que, no momento da abordagem, o acusado João Victor afirmou que não tinha conhecimento da existência de drogas no interior de seu veículo e, que, apenas tinha dado carona ao acusado Igor. Comentou que, no momento em que foi dada a sinalização para o veículo conduzido pelo réu João Victor parar, este ainda percorreu determinada distância, mas não com o intuito de empreender fuga e, logo mais à frente, após o segundo sinal de parada, estacionou o veículo. Esclareceu que após a abordagem do veículo e dos acusados, seguiram para a residência da namorada do acusado Igor, por indicação deste, sendo a entrada franqueada pelos genitores da namorada do acusado e, após diligências, nada de ilícito foi encontrado. Relatou que outra viatura também se deslocou para um campinho, por indicação do acusado Igor, o qual alegou que no referido local também havia droga, porém, nenhum entorpecente foi localizado no local indicado, de modo que o depoente acredita que os acusados pretendiam confundir os policiais. Sustentou que o acusado Igor assumiu a responsabilidade pelas drogas encontradas em seu poder. Explicou que feita a abordagem, saíram os dois acusados do veículo, oportunidade em que feita a busca pessoal, foi encontrado entorpecentes em poder do réu Igor, em sua cintura e, ao ser realizada a revista no veículo, foi encontrada determinada quantidade de entorpecentes no console. Informou que, ao serem questionados, os acusados negaram a propriedade da droga localizada no veículo, oportunidade em que o réu Igor afirmou que era menor de idade, ocasião em que o réu João Victor se aproximou do depoente e informou que o acusado Igor não era menor de idade. Declarou que, ao ser questionado novamente, o réu Igor admitiu que não era menor de idade. Ressaltou que, os entorpecentes encontrados em poder do acusado Igor, eram semelhantes àqueles encontrados no interior do veículo. Alegou que, no momento da abordagem, o acusado Igor afirmou que todos os entorpecentes eram de sua propriedade. Ressaltou que está afirmando os mesmos fatos que relatou na delegacia. Afirmou que mantém a mesma versão dos fatos que apresentou em seu depoimento na fase de inquérito policial. Relatou que a polícia já havia recebido denúncias acerca do veículo conduzido pelo réu João, porém, o depoente não tinha avistado o veículo e tampouco os acusados antes dos fatos.     
A testemunha de defesa, Elaine Aparecida da Cruz, disse que conhece o acusado Igor há, aproximadamente, três anos, uma vez que frequentava a residência da genitora dele. Afirmou que o acusado nunca teve problemas com a Justiça. Informou que a genitora do acusado nunca fez qualquer reclamação a respeito dele. Sustentou que frequentava a residência do acusado, portanto, o conhece pessoalmente.  
A testemunha de defesa Ivone Mendes Zildes, disse que conhece o acusado Igor há, aproximadamente, dezoito anos, uma vez que o filho da depoente possui um filho com a genitora do acusado, portanto, estavam sempre todos juntos. Alegou que frequentava a residência da genitora do acusado, portanto o conhecia e tinha contato com ele. Sustentou que nunca teve conhecimento de qualquer coisa errada que envolvesse o acusado.
A testemunha de defesa Iago Antonioli Lopes Franco, apresentou seu depoimento de forma escrita (fls. 339), oportunidade em que declarou que o acusado João Victor presta serviços diariamente, no salão de cabeleireiro daquele.
O réu Igor confessou parcialmente os fatos. Disse que durante a abordagem foi pego somente com duas “buchinhas” na cintura e uma que ficou em sua cueca. Afirmou que estava junto com o acusado João Victor no dia dos fatos. Sustentou que a droga encontrada no interior do veículo não pertence ao réu João Victor porque ele não “mexe” com isso. Informou que não foi processado antes e que não tem nada contra os policiais. Alegou que as drogas que foram encontradas no interior do veículo foram “forjadas” pelos policiais, pois não havia nada dentro do carro. Explicou que não conhecia os policiais e não tinha nada contra eles, portanto, não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. Acrescentou que tanto o interrogando quanto o acusado João foram agredidos com um tapa em suas faces pelo policial Menck. Afirmou que não costumava andar com o João no veículo deste, e, somente no dia dos fatos é que havia solicitado uma carona àquele. Narrou que estava no Jardim Montreal e, pelo fato de encontrar-se desempregado, resolveu pegar esses “tuchos”, oportunidade em que avistou o João aproximando-se com seu veículo, momento em que pediu uma carona somente até a residência do interrogando. Alegou que o réu João Victor se encontrava parado em determinada rua, na qual reside um amigo do interrogando, oportunidade em que o encontrou e pediu a carona. Sustentou que o João Victor estava na casa do amigo do interrogando, no entanto, este não sabe informar o nome desse amigo. Mencionou que pegou a droga com outro rapaz, o qual também não sabe informar o nome, só sabe que o vulgo dele é “Dentão”. Relatou que pegou a droga bem antes de o João Victor chegar, oportunidade em que inesperadamente encontrou o João Victor. Alegou que ia pedir um veículo Uber, oportunidade em que avistou o acusado João Victor aproximando-se com o carro, então telefonou ao seu amigo Vinícius e pediu que este cancelasse o veículo do Uber. Narrou que no dia dos fatos estava precisando “fazer” um dinheiro, oportunidade em que o indivíduo com o qual pegou a droga, vulgo “Dentão”, perguntou ao interrogando se este poderia levá-la até o bairro Júlio de Mesquita. Esclareceu que, no momento em que havia solicitado ao seu amigo Vinícius, por telefone, que pedisse um veículo do Uber ao interrogando, encontrou seu amigo João Victor, oportunidade em que pediu a este que lhe desse carona, no entanto, o João Victor não estava envolvido. Informou que pediu carona ao réu João Victor até o Júlio de Mesquita, mas na realidade, este ia levar o interrogando até a residência deste, no bairro Santa Bárbara. Ressaltou que o acusado João Victor não ia cobrar nada do interrogando para levá-lo até a sua residência. Sustentou que o João Victor apenas aceitou levar o interrogando até a residência deste, porém, não sabia que o interrogando estava com os “tuchos”. Afirmou que conhece o acusado João Victor do bairro, pois residia ao lado da casa do interrogando. Mencionou que o João Victor é cabeleireiro. Declarou que nunca tinha visto o réu João Victor dirigindo o veículo com o qual estava no dia dos fatos, no entanto, o reconheceu porque ele havia parado o veículo em frente à residência de um rapaz que reside no Jardim Montreal, e havia solicitado um pouco de água para colocar no veículo dele, oportunidade em que o interrogando o avistou colocando água no carro. Esclareceu que, no momento em que foram abordados pelos policiais, o João Victor não correu com o veículo, no entanto, percorreu até a esquina. Relatou que, tanto o réu João Victor, quanto o interrogando conheciam bem o bairro, tendo em vista que o Jardim Montreal fica ao lado do Santa Bárbara. Alegou que não sabe informar onde o réu João Victor reside atualmente, pois não são amigos muito próximos. Esclareceu que, no momento em que foi abordado, foi encontrada droga em sua cintura, no entanto, a sacola contendo drogas que os policiais afirmaram que encontraram no console do carro não existia, bem como não lhe mostraram sacola alguma. Sustentou que, no momento em que estava na delegacia de polícia, os policiais encontraram outra trouxinha de drogas que estava embaixo da cueca do interrogando e, no momento em que tirou as roupas, logo caiu, porém, afirma que não havia nenhuma droga no interior de seu corpo. Alegou que as duas trouxinhas de drogas que foram encontradas na cintura do interrogando, bem como a trouxinha que foi localizada embaixo de sua cueca, durante a revista na delegacia, eram de sua propriedade, no entanto, a droga encontrada na sacola, no interior do veículo do réu João Victor, não pertence ao interrogando. Comentou que era vizinho de porta do réu João, que o interrogando residia na casa dois e o João na casa um, bem como a genitora deste possuía um bar na parte de baixo. Mencionou que, no momento em que tinha encontrado o réu João, o veículo deste tinha fervido, por isso ele tinha parado naquele local para colocar água no veículo, portanto, parou naquele local por acaso. Narrou que, no momento em que o interrogando pediu carona ao réu João, o rapaz chamado Mateus também quis ir junto no carro, pois afirmou que ia até a quadra jogar bola. Explicou que, no momento da abordagem, estavam os três um ao lado do outro e, em determinado momento um dos policiais puxou o indivíduo chamado Mateus, menor de idade, para um canto, oportunidade em que o interrogando ficou do outro lado da rua e não viu mais nada do que aconteceu. Sustentou que estavam em três pessoas no interior do veículo, sendo o réu João Victor, o interrogando, e o indivíduo chamado Mateus, o qual ia jogar futebol nesse dia. Relatou que a quadra fica ao lado da residência do interrogando, por isso pediu a carona ao acusado João Victor, e, depois, ia até sua residência pegar sua bicicleta e ir até o Júlio de Mesquita. Declarou que, no dia dos fatos, foi a primeira vez que pegou a droga e arrependeu-se. Mencionou que acreditava que não era muita droga para transportar de uma só vez, porque se tratava de apenas três cartuchos de pó, e não tinha maconha, crack ou skunk consigo. Alegou que iria receber o equivalente a cem reais para realizar esse transporte da droga. Comentou que, no momento em que os acusados saíram do interior do veículo e os policiais encontraram os “tuchos” de drogas com o interrogando, este mentiu sua idade, ocasião em que o policial Menck desferiu um tapa no rosto do interrogando. Relatou que, depois disso, os policiais se dirigiram à residência da namorada do interrogando, com a qual residia naquela época, localizada no Júlio de Mesquita, por indicação do próprio interrogando, uma vez que não havia droga alguma na residência dela. Afirmou que os policiais acreditavam que havia mais drogas no interior da residência da namorada do interrogando, por isso o forçaram a informar o endereço, ressaltando que se não falasse iriam aplicar spray de pimenta no interrogando. Declarou que os policiais permaneceram por, aproximadamente, quarenta minutos na residência da namorada do interrogando. Informou que o acusado João Victor se encontrava em outra viatura, a qual o interrogando acredita que estava atrás daquela em que estava, porém, não conseguiu ver. Mencionou que tem conhecimento que a outra viatura levou o acusado João Victor para um local onde havia mato, oportunidade em que sofreu ameaças por parte dos policiais, a fim de que também assumisse a propriedade das drogas, pois tais fatos lhe foram relatados pelo próprio acusado João Victor. Explicou que não viu esses fatos, que apenas teve conhecimento uma vez que o réu João Victor lhe contou. 
O réu João Victor negou os fatos. Disse que tinha ido até a residência de um rapaz para receber o dinheiro que este estava lhe devendo, vinte reais, que foi o dinheiro encontrado em seu poder, juntamente com dez reais já possuía. Informou que o rapaz reside no Jardim Montreal, na mesma rua onde foi feita a abordagem. Alegou que tinha ido receber os vinte reais referente ao corte de cabelo, oportunidade em que ficou aproximadamente vinte minutos na casa desse rapaz e dirigiu-se ao salão. Narrou que ao subir a rua, seu carro começou a esquentar, ocasião em que parou o veículo próximo a um grupo de rapazes que estavam sentados embaixo da árvore conversando, colocou água em seu carro e permaneceu por aproximadamente trinta minutos, enquanto esperava o carro esfriar. Comentou que o indivíduo chamado Mateus se aproximou e pediu carona até a quadra, pois ia jogar bola, bem como o acusado Igor também lhe pediu carona. Sustentou que o Mateus já estava no local conversando e, que, depois, chegou o acusado Igor, portanto os dois não estavam juntos. Comentou que parou somente para colocar água no carro, esperou aproximadamente trinta minutos e saiu para ir ao salão, para trabalhar, ocasião em que o Mateus e o Igor lhe pediram carona, oportunidade em que, ao subir determinada rua a viatura policial deu sinal de parada, ocasião em que sinalizou e parou. Alegou que, ao encostar o veículo, o acusado Igor tirou da cintura uma sacola, que acredita que seja de cor azul, e a colocou na porta do veículo do interrogando. Sustentou que a sacola encontrada no veículo pertencia ao acusado Igor, pois ele a colocou no interior da porta do veículo do interrogando, uma vez que o veículo é velho e não tinha forro na porta. Afirmou que não foi processado antes e que não tem nada contra os policiais. Declarou que não é usuário de drogas. Relatou que viu o momento em que o réu Igor foi revistado e foi encontrada droga em poder dele. Explicou que não foi encontrado droga em poder do Mateus. Ressaltou que não sabe informar como o Mateus foi embora. Declarou que o genitor do Mateus se dirigiu até o local da abordagem, oportunidade em que os policiais o liberaram para o pai dele. Esclareceu que, salvo engano, o acusado Igor não havia adentrado o veículo do interrogando em data anterior. Mencionou que, na época dos fatos, o Igor era seu vizinho de porta, pois o interrogando morava na casa um e o Igor morava na casa dois, por isso o conhecia. Comentou que, depois dos fatos, sua genitora entendeu por bem mudarem-se de residência. Ressaltou que não sabe informar se o acusado Igor “mexia” com drogas, porém, no dia dos fatos estava com a droga. Sustentou que tanto o interrogando, quanto o Mateus, o adolescente que estava em sua companhia, viu o momento em que o réu Igor colocou a sacola contendo as drogas dentro da porta do veículo, uma vez que a porta não tem forro. Alegou que relatou todos esses fatos aos policiais, tanto que o policial Anderson Menck falou à genitora do interrogando, que este era “laranja”, que seria liberado na audiência de custódia e que nem precisaria contratar advogado. Narrou que sofreu um pouco de agressão por parte dos policiais, uma vez que foi levado por outra viatura a determinado lugar onde havia mato, oportunidade em que os policiais o questionaram acerca de drogas no local, ocasião em que respondeu que não sabia, recebendo alguns tapas em sua cabeça. Comentou que tinha amizade com a molecada da rua, pois eram clientes do salão de cabeleireiro do interrogando, o qual localiza-se no bairro Júlio de Mesquita. Explicou que passou na casa do David Felipe, para receber vinte reais, que ele estava devendo ao interrogando, referente ao corte de cabelo, em seguida subiu a rua, no entanto seu veículo estava com o radiador furado e começou a esquentar, então decidiu parar nessa rua que estava subindo, local onde alguns meninos sempre ficam conversando embaixo da árvore, oportunidade em que colocou a água, ficou aproximadamente trinta minutos esperando esfriar o carro. Declarou que já tinha um pouco de água em seu carro e pediu mais um pouco para o menino que estava conversando, pois já o conhecia, uma vez que é cliente do salão do interrogando. Informou que, nesse momento em que esperava o carro esfriar, o Mateus lhe pediu carona e, na sequência, o acusado Igor chegou ao local e também lhe pediu carona. Sustentou que ambos pediram carona até a escola, onde fica a quadra de futebol, que fica próxima à residência do interrogando e do acusado Igor. Declarou que deu a carona porque era o mesmo caminho que faria para ir até o seu salão. Sustentou que trabalha há um ano e cinco meses no mesmo salão, mas corta cabelos desde que tinha quinze anos de idade. Alegou que conhecia o acusado Igor somente porque ele era seu vizinho. Esclareceu que nunca teve passagem policial, nem mesmo durante a adolescência. Ressaltou que não é viciado em drogas, que já experimentou maconha, mas não é usuário de drogas. Sustentou que, na delegacia de polícia, alegou que nenhuma das drogas encontradas lhe pertencia, que toda droga encontrada pelos policiais no interior do veículo do interrogando pertencia ao acusado Igor, e que este também tinha assumido, na delegacia, a propriedade das drogas. Alegou que, na delegacia de polícia, apenas assinou o papel no qual havia o seu interrogatório, sem ler o que estava escrito. Relatou que sofreu agressão física por parte dos policiais antes de ser conduzido até a residência da namorada do acusado Igor, oportunidade em que os policiais o levaram para um local onde havia mato e o questionaram acerca de outra quantidade de droga. Explicou que, enquanto trafegava, o policial deu sinal ordenando ao interrogando que parasse o veículo, oportunidade em que obedeceu, sinalizou e parou, nesse momento o acusado Igor tirou um saco plástico dele e colocou no buraco da porta, a qual não possui forro. Sustentou que não falou nada aos policiais porque ficou com medo e também porque não sabia que havia drogas dentro da sacola, pois, nunca colocaria alguém dentro de seu veículo que estivesse portando drogas. Relatou que, no momento da abordagem, não viu os policiais revistando o acusado Igor e retirando as drogas da cintura dele, pois somente ouviu os policiais afirmando que tinham encontrado um “tucho” com aquele. Afirmou que, na delegacia, viu o momento em que o acusado Igor abaixou e caiu um “tucho” dele. Disse que viu o acusado Igor jogando a sacola contendo drogas no interior da porta do veículo do interrogando. Mencionou que o acusado Igor falou aos policiais que era menor de idade. Relatou que falou aos policiais que as drogas pertenciam todas ao acusado Igor, e que somente havia dado uma carona a ele, fatos que também foram confirmados pelo Mateus, que também estava presente no momento em que os fatos aconteceram. Comentou que ficou muito nervoso e, por essa razão, não questionou o delegado quanto ao fato de o Mateus, que também estava no carro no momento dos fatos, não se encontrar presente na delegacia, para também ser ouvido. Explicou que o Mateus informou que estava com muito medo do genitor dele e, por esse motivo, não quis depor em juízo. Narrou que o acusado Igor conhecia o Mateus. Ressaltou que não era amigo íntimo do acusado Igor e, apenas o conhecia por ser seu vizinho. Mencionou que, no local onde morava anteriormente, quando era vizinho do réu Igor, possui uma lanchonete no térreo, a qual pertence à genitora do interrogando. Alegou que não tinha conhecimento que o réu Igor praticava tráfico de drogas.                            
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado Igor, pois, em que pese a negativa deste réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram os fatos de maneira inequívoca, relatando que abordaram o veículo conduzido pelo acusado João Victor, uma vez que tinham recebido denúncias acerca da utilização desse veículo na distribuição de drogas no bairro em que foi abordado, entre outros vizinhos, oportunidade em que abordaram os acusados e encontraram em poder do réu Igor, no interior de suas roupas íntimas três pacotes contendo microtubos com cocaína, bem como uma sacola contendo outras porções de entorpecentes, no interior do veículo que era conduzido pelo acusado João Victor.  
A insinuação feita pelo réu Igor de que houve flagrante forjado no tocante às drogas encontradas numa sacola no interior do veículo conduzido pelo réu João Victor não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Por outro lado, não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar os réus, pois, os próprios acusados informaram que não conheciam os policiais responsáveis por suas prisões. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos, aliás, nossos tribunais vêm se manifestando reiteradamente neste sentido:

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos, uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (Revista dos Tribunais 614/2765; 444/406; 604/407; 595/423; 390/208; 727/473; 728/520; 733/566-7; 735/584; 453/422; 725/608; 726/666; 736/625). 

Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela sua prisão. Ademais, não é crível que policiais militares mantivessem, em depósito, certa quantidade de entorpecentes, com a finalidade de incriminar pessoas inocentes.
Atente-se que o acusado João Victor afirmou categoricamente que desconhecia o fato de que o réu Igor portava drogas embaixo de suas vestes e, que, por esse motivo, aceitou dar-lhe a carona solicitada, bem como, sustentou intensamente que a sacola contendo entorpecentes, encontrada no interior de seu veículo, pertencia ao acusado Igor, o qual no momento em que foram parados pelos policiais, a tirou de sua cintura e colocou na parte interna da porta do veículo, uma vez que esta não possuía forro. Por outro lado, importante ressaltar que o acusado Igor também foi categórico ao afirmar que o réu João Victor não tinha conhecimento da existência das drogas que trazia consigo e, que, tampouco a sacola contendo os entorpecentes pertenciam ao réu João Victor, uma vez que este não “mexe” com isso, ou seja, que este não está envolvido com o tráfico de drogas. Note-se que o réu Igor afirmou que, pelo fato de encontrar-se desempregado, aceitou realizar o transporte das drogas que trazia no interior de suas vestes, até o bairro Júlio de Mesquita, pela quantia de cem reais.             
Importante observar que, inobstante os policiais tenham relatado que a sacola contendo drogas foi encontrada no console do veículo e o réu João Victor tenha afirmado que a sacola havia sido colocada, pelo réu Igor, na parte interna da porta, no momento da abordagem policial, tal fato não invalida o conjunto probatório, que demonstra a materialidade e autoria do delito, uma vez que a sacola contendo drogas efetivamente foi localizada no interior do veículo em que estavam os acusados, e o réu Igor afirmou em juízo que ela não pertencia ao acusado João Victor. Trata-se de pequenas contradições, as quais são plenamente aceitáveis, devido ao elevado número de ocorrência que os policiais atendem, especialmente no tocante ao tráfico de drogas.
Também não merece respaldo a alegação da Defesa do réu João Victor de que houve contradição no depoimento dos policiais no tocante ao encontro das drogas, pois, embora não tivessem mencionado o nome do policial que a encontrou, o policial Anderson foi categórico ao afirmar que a droga havia sido localizada por outro policial da equipe e o policial Cesar afirmou que não se recordava quem havia encontrado o entorpecente. Ademais, o policial Anderson informou que, no momento da abordagem havia apenas uma viatura, no entanto, logo após a detenção dos acusados, foi solicitado o comparecimento de outras duas viaturas para que o trabalho fosse agilizado.    
 Note-se que, ao contrário do que alega a Defesa do réu João Victor em memorial (fls. 366/373), a afirmação dos policiais militares de que já haviam recebido denúncia acerca do veículo utilizado pelos acusados, não se trata de afirmação infundada como alega, uma vez que os policiais foram exitosos em abordar os réus e localizar grande quantidade de entorpecentes em poder de um deles. 
Não merece acolhimento a alegação da Defesa do réu João Victor, em memorial (fls. 366/373), de que há contradição nos depoimentos prestados pelo policial Cesar na delegacia e em juízo, uma vez que em ambos afirmou de maneira categórica que o réu João Victor sustentou que não tinha conhecimento da existência de drogas no interior de seu veículo e, que, apenas tinha dado carona ao acusado Igor. Note-se que em seu depoimento na delegacia (fls. 03) o policial Cesar relatou a mesma informação, qual seja, que o réu Igor confirmou que o réu João apenas o havia dado uma carona, e, que, este não sabia da presença de drogas no carro, fato que foi confirmado pelo interrogatório do réu Igor, o qual afirmou que a sacola contendo drogas encontrada no interior do veículo não pertencia ao réu João Victor, uma vez que ele não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Ademais, referido policial também afirmou que o réu Igor, no momento da abordagem, assumiu a propriedade das drogas encontradas.           
No tocante a alegação da Defesa do réu João Victor, em memorial (fls. 328/338) de que houve prejuízo na busca da verdade real e cerceamento de defesa pelo fato de ter sido indeferido o pedido feito em audiência (fls. 239/240), para a oitiva da testemunha de defesa Matheus Rocha Campos, em razão da preclusão, também não comporta acolhimento, tendo em vista que se trata de defensor constituído, o qual teve a oportunidade durante todo o desenrolar do processo, de conversar mais de uma vez com o seu cliente e questioná-lo acerca dos pontos que julgava importantes para a sua defesa, de modo que a simples alegação de que o réu se esqueceu de informar, não é apta a justificar a ausência da realização do ato processual no momento oportuno. Ademais, importante observar que, em momento algum, os acusados informaram em seus interrogatórios na fase policial, que também havia um indivíduo chamado Matheus no interior do carro na data dos fatos.   
Assim, a existência de grande quantidade de droga, apreendida em poder do acusado Igor, conforme se constata pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, corrobora as versões dos policiais militares ouvidos em Juízo.
Ressalta-se que o encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (49,09g de cocaína e 206,64g de maconha). Não é razoável que uma pessoa circule pela via pública com as drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, sem a intenção de comercializá-las.
O conjunto probatório (quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontradas) autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado Igor, que foi surpreendido durante a execução do crime.
No entanto, o conjunto probatório não autoriza concluir a autoria do crime por parte do réu João Victor, pois, como bem ressaltado pela acusação e pela defesa, nenhum entorpecente foi encontrado em poder deste, e o réu Igor afirmou que apenas havia solicitado uma carona ao acusado João Victor e, que, portanto, este não tinha conhecimento que aquele trazia drogas embaixo de suas vestes; da mesma forma, o réu Igor alegou que, a sacola contendo entorpecentes, encontrada no interior do veículo do réu João Victor, não pertencia a este acusado. Assim, em obediência ao princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do réu João Victor, uma vez que as provas impossibilitaram que a Justiça Pública provasse, estreme de dúvidas, a autoria do crime por parte dele. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos em poder do réu Igor, correspondente a R$ 20,00 (fls. 07/10, 11/12 e 109), é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (49,09g de cocaína e crack – fls. 50/54), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, de alto poder viciante, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. A multa é preceito secundário da norma, não havendo previsão legal para a isenção do pagamento, ainda que se trate de réu pobre. A condição financeira do acusado é levada em conta por ocasião do estabelecimento do valor de cada dia-multa, que, no caso, foi definido no mínimo legal. Assim, indefiro o pedido da Defesa (fl. 411) para que o réu seja dispensado do pagamento da multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à presença da atenuante da confissão do réu que, ainda que parcial, contribuiu para o decreto condenatório, torno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA. Não há que se falar ainda em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado e que foi lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu IGOR FELIPE DOS SANTOS PEREIRA à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º da Lei nº 11.343/06. E ABSOLVO o réu JOÃO VICTOR CAVALCANTE DA SILVA com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos em poder do réu Igor, correspondente a R$ 20,00 (fls. 11/12 e 109), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Quanto ao veículo VW/Santana GLS apreendido nos autos (fls. 11/12), após o trânsito em julgado, determino a restituição ao seu legítimo proprietário, conforme requerido às fls. 161/172, sem o pagamento de quaisquer custas, bem como a devolução da importância apreendida nos autos (fls. 11/12 e 109), correspondente a R$ 30,00, ao réu João Victor, tendo em vista que ambos não podem ser declarados perdidos em favor da União, uma vez que não se enquadram nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal.
Isentos de custas. 
P.I.C.
Sorocaba, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA