1500783-83.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2019
... pela vítima como um dos autores do roubo. O réu admitiu a prática do roubo, como descrito na denúncia e disse sobre a participação dos demais agentes que não quis, de qualquer forma, identificar  ( fls. 173 ).
Rafael Adriano Casarotto, Policial Militar, sob o manto do contraditório, esclareceu que, com a notícia da ocorrência do roubo tentado, praticado por três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500783-83.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500783-83.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2113448/2018 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2464527 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 5819/18/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2113448 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 5819/18/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2113448 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 5819/18/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR CARLOS BELO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa



VISTOS ETC


IGOR CARLOS BELO DOS SANTOS, R.G. nº 50.350.021-5 e 71.552.969, qualificado a fls. 26, 27/28, 31, 89, 100/102 e 123/125, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º, II, c.c. arts. 29, “caput”, art. 14, II, e o art. 61, II, “c”, todos do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2018, entre o período da manhã e por volta de quatorze horas, em local não devidamente esclarecido, nesta cidade e comarca, em concurso com, pelo menos, três agentes não identificados, com prévia dissimulação, tentou subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida contra M.S.C., a res furtiva, pertencente à pessoa jurídica denominada “Massas Bertioga”, não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade, como narra a petição inicial ( fls. 70/75 ).
Recebida a denúncia ( fls. 88 ), foi, o réu, citado ( fls. 106 ) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado ( fls. 170/171 ), após a produção da prova.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta  escrita  ( fls. 116 ), não admitida como suficiente para a absolvição sumária ( fls. 119 ).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos  requeridos ( fls. 173, 174, 175 e 181 ).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação ( fls. 187/197 ), enquanto, a ilustre defensoria, atacando a prova, buscou a absolvição de seu patrocinado, além de insistir nas benesses da lei ( fls. 200/210 ).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO    A   FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo Boletim de Ocorrência ( fls. 08/12 ), termo de exibição e apreensão ( fls. 13/14 e 17/18 ), auto de avaliação ( fls. 22/23 e 24/25 ), auto de entrega  ( fls. 15/16 e 20/21 ), laudos do Instituto de Criminalística ( fls. 149/151 e 155/160 ), auto de reconhecimento ( fls. 19 ), e depoimentos tomados. 
Com efeito, o réu, perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiu o silêncio (fls. 06). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on  Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional“ (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA - Silêncio do réu - Comportamento que é utilizado, pelo Juiz, em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o conhecimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não se reservar para prestar esclarecimentos somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL. RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA - Silêncio  do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “ Em  que   pese  a  previsão  de preceito  legal  em contrário, o estudado silêncio  do acusado, na fase  do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por  culpa manifesta, ao menos por  auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP - AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP 36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN. 09/12/1999); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a previsão de preceito legal em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP - AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342 ); “PROVA - Silêncio do indiciado interpretado  em seu desfavor - Violação  do direito constitucional previsto no inciso LXIII  do art. 5º da Constituição  Federal - Inocorrência: “O silêncio  do indiciado pode  ser interpretado contra si e isso não macula o direito constitucional previsto no inciso LXIII  do art. 5º da Carta Magna. Ora, comumente  o increpado inocente, de pronto proclama, de forma enfática e reiterada, esse estado, daí porque o fato de reservar-se a prestar esclarecimentos somente em pretório, data venia, é muito sintomático”  (TACRIM/SP - AC – Rel.:  XAVIER DE AQUINO  - RJTACrSP 33/218 ).
Com efeito, o réu Igor Carlos Belo Dos Santos, experiente em figurar no polo passivo de relação jurídica-processual criminal, com capacidade moral para delinquir, tanto que é reincidente específico ( fls. 98 ), demonstrando que os mecanismos de prevenção e repressão do Estado não são aptos a demovê-lo do impulso criminoso,   quando interrogado, sem traço algum de arrependimento, admitiu, apenas, o óbvio, alegando que encontrou, em uma festa, dois agentes que não identifica e, assim, resolveram praticar o roubo, mas não tinham consigo arma de fogo alguma. Passando pelo lugar, viram o carro da vítima parado e, assim, fizeram a abordagem. A vítima conseguiu fugir, impedindo a consumação. Não sabe onde poderiam ser encontrados aqueles com os quais dividiu a empreitada criminosa. Já foi processado por roubo de carro. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas ( fls. 170/171 ). 
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais está associado é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
O crime de que se cuida tem suas particularidades, pois inegável o profissionalismo, praticado pelo réu, em concurso de pessoas – em número que extrapassa o necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena -, com animus lucrandi, revelador do modus vivendi. O acusado desinteressou-se em demonstrar minimamente alguma dedicação ao trabalho lícito – aliás, declarou-se desempregado ( fls. 26 ). Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit). 
Neste sentido, mutatis mutandis: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap. Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo,  Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu, assim, conduta social que o recomende. Neste sentido, ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Sem credibilidade alguma a versão de autodefesa, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “.. .se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial  relevância à palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in RJDTACRIM 16/151).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg.,  em 21 de julho de 2016).
Sob o crivo do contraditório, a vítima M.S.C. assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, na condição de motorista, dirigia o veículo Ducatto, da pessoa jurídica para a qual trabalhava, e foi surpreendido pela ação de agentes que, ocupando um automóvel preto, passaram sinalizando insistentemente dizendo que o step do dirigido do depoente estava caindo. O depoente buscou lugar com um pouco mais de segurança e parou seu veículo. Notou que, logo à frente, mais ou menos, uns vinte metros de distância, parou um automóvel Renault ou semelhante, ocupado por três agentes. Enquanto permaneceu ao volante um dos agentes, do veículo desembarcaram dois dos seus ocupantes. O réu, que o depoente reconhece pela janela da sala de audiências, primeiro aproximou-se e dissimulou a mais uma vez a intenção criminosa, perguntando sobre o caminho a seguir para chegar em Bertioga. O depoente dava as informações, quando do veículo saiu o agente mais gordinho empunhando um revólver, que descreve como sendo um revólver oxidado, preto. O acusado Igor, então, colocando a mão sob a blusa, dizendo também estar armado, anunciou o assalto falando "perdeu perdeu". O depoente, em atitude impensada, empurrou Igor com a porta e saiu com o seu dirigido. Não satisfeitos, Igor e os demais agentes saíram em perseguição ao depoente com o automóvel deles. O depoente telefonou para a polícia e houve a ação policial que pôde capturar o réu, que o depoente reconheceu, enquanto os demais, pelo o que parece, conseguiram fuga. Não conhecia qualquer dos agentes de data anterior à mencionada na denúncia. Reafirma reconhecer o acusado pela janela da sala de audiências como um dos autores do crime, com o comportamento que já descreveu ( fls. 175 ).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Em resumo, a vítima, na oportunidade em que ouvida, reafirmou a ocorrência do crime, dizendo sobre as circunstâncias da execução; a eficiente dissimulação (cf. art. 61, II, “c”, terceira figura, do CP), que impediu a antevisão do ímpeto criminoso, abusando do sentimento de solidariedade; o emprego de arma de fogo, revólver, que forjaria, mesmo com a edição da Lei nº 13.654, de 2018, a causa de aumento de pena – se descrita fosse -, revelando inequívoca promessa de malefício morte e a subtração tentada – marcando, além do animus furandi, o animus rem sibi habendi.
O profissionalismo foi destacado também pela forma de execução, insistente e obstinada, com a alongada perseguição à vítima.
O crime contra o patrimônio de que se trata traz suas particularidades. Aquele que se vale de arma de fogo na execução de crimes de roubo, demonstra nenhum respeito aos bens juridicamente tutelados, bem como que dispõe como quer da vida e integridade física de pessoas de bem. Neste sentido, como já lembrado: “Quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o co-partícipe” (RJTJERGS 199/53).
Portanto, mais forte a insensibilidade moral e a personalidade desviada, impregnada da frieza e obstinação na prática dos crimes, marcando a perigosidade do agente. O Des. Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da Pena, São Paulo, RT 2005, p. 207, aponta como aspectos negativos da personalidade “a agressividade (...), frieza emocional, insensibilidade acentuada (...), maldade (...), covardia (...), perversidade”. Importante, ainda, que “A gravidade do crime, aliada aos motivos e às circunstâncias do delito, quando praticado com frieza e de forma premeditada, com emprego de violência exacerbada, demonstrando periculosidade e revelando absoluto desprezo pelas normas que regem a vida em sociedade, autorizam a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.” (STJ, HC 47372/PE Habeas Corpus 2005/0143097-4, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima (1128). Colenda 5ª Turma, julgado em 14/02/2006, publicado em DJ 13/03/2006 p. 347).
O crime pelo qual é condenado o réu é gravíssimo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                e a individualização inarredável. Cabe notar que: “É de se acentuar que os crimes violentos e os crimes demonstrativos de conduta vil devem ser encarados com rigor pela Justiça Penal, até mesmo como medida de defesa da sociedade em face da criminalidade emergente. Daí por que não se deve emprestar rigor acadêmico à tese de longa fundamentação de decisões que decretam a custódia preventiva a criminosos violentos e confessos, cuja liberdade constitui motivo de insegurança e temor social” (STJ - H.C. nº 8.478-SP. Rel. Exmo. Min. VICENTE LEAL. DJU 24.05.1999).
Nesse sentido, o entendimento do o Exmo. Des. Pinheiro Franco: “O autor de roubo, como regra, mostra uma personalidade inteiramente contrária aos preceitos ético jurídicos mais comezinhos que orientam a convivência social, fundamento mais do que razoável, insisto, para a imposição do regime fechado, com a observação de que a primariedade ... não o faz menos perigoso. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.”(Apelação n° 0007278-98.2012.8.26.0562, Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO; Comarca: Santos; Órgão julgador: Col. 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/10/2013). Da mesma forma: Apelação nº 0007128-88.2013.8.26.0625. Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo.  Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO.
Por oportuno:  “(...) Quanto ao regime, outro não poderia ser, que não o fechado. Até em atenção ao art. 33, § 3º, do Código Penal. Afinal, quem, em plena noite, em um domingo, se propõe a assaltar indefesas vítimas, com arma de fogo e em companhia de nada menos que outros três indivíduos, todos armados, no momento em que estas trafegavam com seu veículo em via pública, em aparente paz e tranqüilidade, por certo incrementa o clima de terror e pânico em que se vive agora nas grandes cidades e expõe a violentíssimo perigo e risco de vida não só as vítimas como circunstantes ou transeuntes, por certo pais de família, trabalhadores que lutam para sobreviver, não tendo o mínimo apego à dignidade e respeito pelo ser humano. Ou, como acima já se firmou e agora se repete. Quem expõe as vítimas a tão tremenda humilhação, deixando aqueles seres humano, pessoas de bem vítimas também desta sanha criminosa de violência que assola nossa terra e assusta a todos nós- elevadas à condição de um nada, levadas também a outro nada em sua dignidade humana, sofrendo, com isto, toda sorte de humilhação possível, decerto em pânico e terror intenso e gigantesco, durante a abordagem, sem saber a que estaria destinada sua vida e sua sorte, como conseqüência do evento, subjugadas que estavam totalmente aos impiedosos e inconseqüentes algozes, não tem, como se disse, o mínimo respeito pelo próximo. Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial é mais do que aqui indicado (...)” (Apelação nº 0012407-45.2011.8.26.0554 - Santo André - Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  LUIS SOARES DE MELLO).
Da prova se constata igualmente as severas consequências dos crimes. Aliás, o medo que impera pela desmedida expansão de crimes gravíssimos como os de que se cuida nestes autos impede a sociedade benfazeja do normal desfrute de bens juridicamente tutelados, de satisfatório aproveitamento de relacionamentos sociais, educacionais, de lazer, econômicos e de trabalho, e desestimula o empreendedorismo. Por conta da invencível perda da tranquilidade espiritual, os destinatários da promessa constitucional de que a mínima segurança lhes será garantida são privados do desenvolvimento das potencialidades humanas. Não causa espanto, portanto, que diversas vítimas, mesmo de crimes graves, engrossaram a chamada cifra negra, à evidência, por descrédito em alguma eficaz resposta do Estado, nesta quadra histórica.
Claras as graves consequências dos crimes, pela absoluta perda da paz espiritual, acrescendo-se igualmente, que é necessário que se note, sob pena de divórcio da realidade, a especificidade do objeto material, pois, o furto e roubo de veículos automotores e a receptação como crime parasitário, verdadeiros flagelos sociais em nossa quadra histórica, à evidência, comprometem a frota nacional, causam instabilidade nas relações comerciais, aliciam outros criminosos que se incumbem de transformar a máquina para dar-lhe aparência distante da origem espúria e, individualmente, angustiam os proprietários de veículos automotores. Destarte, as consequências do crime espraiam-se por todos da sociedade moderna, gerando insegurança em nível insuportável que exige pronta ação do Estado para restabelecimento da ordem e paz social. Neste sentido: “As conseqüências do crime, que o Juiz deverá também levar em conta na aplicação da pena, dizem respeito aos efeitos produzidos  pela ação criminosa; “o maior  ou menor  vulto  do dano ou perigo de dano que é sempre inerente ao delito, não só para a vítima como para a sociedade, o sentimento de insegurança provocado  nesta  e  outros efeitos ainda mais afastados”  ( Magalhães Noronha, Direito penal, vol. I/241, 1.989 )”, in Código penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, ed. RT. 3ª edição, p. 277. No mesmo sentido: Apelação nº 0019860-17.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator Exmo. Des. Aguinaldo de FREITAS FILHO.
No mesmo sentido: "[...] a elevação da reprimenda básica na forma como procedida, na medida em que embora o trauma em razão de ser vítima de um estupro seja quase certo, seu maior ou menor graus podem e devem ser levados em consideração na dosimetria, em homenagem ao princípio da individualização da pena, constitucionalmente garantido, até porque, no caso, como bem observado no aresto combatido, as consequências advindas da prática criminosa, no caso, transcenderam o resultado típico, tudo a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria. A propósito: HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO A 15 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, PELA PRÁTICA CONTINUADA DE CRIMES DE ESTUPRO (ART. 213 C/C ARTS. 70, PAR. ÚNICO, E 69, TODOS DO CPB), CONCEDIDO O APELO EM LIBERDADE. FIXAÇÃO DA PENA-BASE EM 8 ANOS, ACIMA DO MÍNIMO LEGAL (6 ANOS PARA O DELITO PREVISTO NO ART. 213). EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS AO PACIENTE: CULPABILIDADE, PERSONALIDADE DO AGENTE E, PRINCIPALMENTE, AS  CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. PARECER DO MPF PELA  DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Ao contrário do que sustenta a impetração, inexiste qualquer ilegalidade na fixação da pena do paciente, visto que respeitadas as normas legais. 2. Mesmo que esta Corte Superior entenda que as ações penais em curso não consubstanciam maus antecedentes, ainda assim, a existência de outras circunstâncias desfavoráveis ao paciente - culpabilidade, personalidade do agente e, principalmente, as traumáticas consequências dos crimes praticados - autorizam e justificam a fixação da pena-base um pouco acima do mínimo legal. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (HC 125.010/MS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2009, DJe 14/09/2009 - grifamos). De se observar que a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, como já salientado anteriormente, que impõe ao magistrado apontar, motivadamente, os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime praticado, exatamente como feito na espécie." (STJ - HC nº 184.559/MS  Rel. Min. Jorge Mussi  j. 05.06.12  DJU 13.06.12)”., in Apelação n° 990.10.326611-0, da Comarca de MOGI DAS CRUZES, Colenda em 11ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Exmo. Des. AIRTON VIEIRA, julg., 15 de dezembro de 2010.
O veículo é bem de relevante valor – R$ 60.000,00 ( fls. 22/23 ), para não dizer da subtração do restante das coisas descritas na denúncia. Cabe notar, também, o expressivo valor das coisas subtraídas, indicando a alta reprovabilidade da conduta, em razão da maior intensidade do ataque ao bem jurídico tutelado. Neste sentido: TJSP – Col. 8ª Câmara Criminal - AC n. 3023046-23.2013.8.26.0224, Rel. Exmo. Des. LAURO MENS DE MELLO. Na mesma linha de pensar: “(...) Se já não fosse o bastante, as consequências do crime também foram graves, porquanto, além do indubitável trauma psicológico, suportaram as vítimas considerável prejuízo com a subtração de pertences valiosos que não foram recuperados (...)” (Apelação nº 0022567-02.2011.8.26.0079, Colenda 14ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).
Por oportuno: Roubo majorado. Ré e comparsa não identificado que subtraem bens móveis da vítima, taxista, fugindo em seguida. Acusada que, momentos após a consumação do delito, é detida por populares e, com a chegada dos policiais militares, é encontrada na posse de objeto subtraído. Prova forte. Palavras da vítima precisas e coerentes e que encontram respaldo nos relatos dos policiais militares. Reconhecimento pelo ofendido nas duas fases da persecução penal. Negativa da denunciada isolada nos autos e que não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelos fatos. Condenação de rigor. Causa de aumento bem evidenciada. Pena-base que comporta majoração, devido às graves circunstâncias do caso concreto. Regime fechado necessário, em consonância com o pleito do Parquet. Apelo defensivo improvido e provido o recurso ministerial, com determinação” (Apelação nº 0001112-83.2016.8.26.0635, da Comarca de São Paulo, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., em 10 de novembro de 2016).
Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP – Rel.: Exmo. Min. CELSO DE MELLO - DJU 28.08.92, pág. 13453); Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência:  - Tratando-se de delito praticado  na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se  especial  relevância  à  palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe  do conjunto probatório  e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Neste sentido: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM/SP - AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357). Da mesma forma: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194); “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo” (RJTACRIM 40/72).
Firmes e seguros os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza, identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264).
Tive a vítima possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamada ao reconhecimento, apontar o réu como autor do crime, em concurso com terceiros. Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”.
Em Juízo, o Policial Militar Claudio da Silva Mourão asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que com a notícia do crime diligenciaram e seguindo os informes colhidos, especialmente com o encontro de um dos automóveis usados para o crime, o acusado, que reconhece, foi encontrado escondido, no meio do mato, perto do Clube Náutico. Nas diligências houve o emprego do Helicóptero Águia. O réu foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo. O réu admitiu a prática do roubo, como descrito na denúncia e disse sobre a participação dos demais agentes que não quis, de qualquer forma, identificar  ( fls. 173 ).
Rafael Adriano Casarotto, Policial Militar, sob o manto do contraditório, esclareceu que, com a notícia da ocorrência do roubo tentado, praticado por três agentes, armados, diligências foram empreendidas, especialmente com os informes que puderam ser colhidos. O outro automóvel, usado por outros agentes, passou primeiro, fazendo o motorista acreditar em problema mecânico ou de pneu, para a parada; foi encontrado nas proximidades do Clube Náutico. Diligências levadas a efeito permitiram a captura do acusado, que foi encontrado escondido, no meio do mato, perto da ponte, em um grande terreno. Foi necessário o auxílio do Helicóptero Águia. Com a captura do réu houve o reconhecimento feito pela vítima, que apontou o réu como um dos autores do crime. O acusado, logo que reconhecido, admitiu a prática do roubo, como descrito na denúncia, dizendo sobre a participação dos demais agentes, que não quis, de qualquer forma, identificar. Pelo o que recorda, o acusado esclareceu também que o instrumento usado para o crime, uma arma, estava em poder do outro agente, que ele nominou  de  “Gordinho”  ( fls. 174 ). 
Inaproveitável reserva aos depoimentos prestados pelos policiais, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/311). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Da mesma forma, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. (...). Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo mormente guando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..”  (HC n° 113167/DF - Quinta Turma - Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJE 25.05.2009).  No mesmo sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo sob a garantia do contraditório. Precedentes. ...” (HC n° 115516/SP - Quinta Turma - Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 03.02.2009, DJE 09.03.2009). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas