1500073-55.2020.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... já conhecia o réu de outras ocorrências, como tráfico de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Elvis Magno dos Santos. 
Verifica-se que os seguros elementos trazidos aos autos são suficientes para demonstrar que o acusado realmente praticou os fatos narrados na denúncia, o que foi corroborado pela sua confissão em Juízo.
Os depoimentos da vítima e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500073-55.2020.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-55.2020.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDINEI DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Steindorff Malheiros


Vistos.

Sidney dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 01 de março de 2020, por volta das 18h30min, no Sítio Três Marias, zona rural desta cidade e comarca de Cajuru, tentou subtrair, para si, 06 (seis) galinhas da raça “Índio Gigante”, avaliadas em R$ 600,00, 02 (dois) rolos de arame de alumínio, avaliados em R$ 75,00 e 02 (duas) lâmpadas pequenas avaliadas em R$ 20,00, bens pertencentes à vítima Fernando Jeremias da Costa, somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia em 16 de abril de 2020 (fls. 89/90).
Devidamente citado (fls. 117), o réu apresentou defesa prévia (fls. 125/129).
Durante a instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o réu.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, postulando, em caso de condenação, a aplicação da atenuante da confissão. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente, a despeito da classificação jurídica proposta pela acusação consistente no disposto nos artigos 155, caput c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, observa-se que a exposição do fato criminoso contido na denúncia encontra adequação típica diversa da estabelecida, devendo se proceder à emendatio libelli, conforme bem sopesado pelo Ministério Público. 
Nos termos da fundamentação referida pela Ilustre Promotora de Justiça, deve o réu responder pelo delito de furto qualificado consumado, considerando que a res saiu da esfera vigilância, na medida em que o réu já se encontrava distante da residência da vítima. 
Ademais, não há prejuízo da defesa, considerando que o réu se defende dos fatos descritos na denúncia, os quais são claros ao mencionar o abuso de confiança. 
No mais, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de entrega (fls. 14) e pela prova oral coligida.
A autoria também restou demonstrada.
O réu não compareceu em Juízo para apresentar sua versão dos fatos, porém, frente a Autoridade Policial confessou a prática delitiva.
A confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos da vítima e das testemunhas. 
Ouvida em juízo, a vítima Fernando Jeremias da Costa narrou que abordou o acusado e acabou confirmando, o réu sacou de uma faca e foi embora. Já estava há uns 500 metros de distancia. Foi a esposa do depoente que viu o réu, inicialmente, saindo do pátio com objetos.. Quando foi abordar o réu, o acusado sacou uma arma e disse que ninguém o seguraria, evadindo-se. 
Márcia Antunes Fernandes, ouvida como testemunha, disse que era uma tarde de domingo, estava recolhendo roupas por volta das 18:30 quando viu o réu saindo do quintal de casa com saco, a vítima encontrou o réu, há certa distância de seu residência, oportunidade em que havia escondido os objetos no meio do mato. O réu afirmou que os objetos não eram da vítima, que pediu para ver os itens, neste momento, o acusado ameaçou a vítima com uma faca e evadiu-se do local. 

A testemunha Reginaldo Francisco Pimenta, policial militar, relatou que relatou que estava de serviço, quando foram solicitados pela vítima que teria detido um individuo, com objetos furtados de sua residência. Informa que ao chegarem no local, encontraram apenas o Sr Fernando, que informou que Sr. Sidnei havia furtado os bens de seu sítio. O réu estava numa bicicleta pequena e logo depois conseguiram captura-lo. Sidinei disse que teria ocorrido um entrevero com Fernando, porém não o teria furtado; Fernando relatou que Sidinei tinha uma faca artesanal e que foi encontrada dentro da residência de Sidinei e a vítima reconheceu o arma branca. Relatou que já conhecia o réu de outras ocorrências, como tráfico de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Elvis Magno dos Santos. 
Verifica-se que os seguros elementos trazidos aos autos são suficientes para demonstrar que o acusado realmente praticou os fatos narrados na denúncia, o que foi corroborado pela sua confissão em Juízo.
Os depoimentos da vítima e testemunhas foram coerentes e harmônicos entre si, não deixando dúvida acerca da autoria do delito.
Trata-se de furto consumado. O réu concluiu a subtração dos bens descritos na peça acusatória, retirou-os da propriedade da vítima e somente foi abordado pela vítima, e posteriormente pelos policiais, em uma estrada próxima ao local dos fatos.
O crime de furto está consumado no átimo em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que por breves instantes e mesmo que seja perseguido pela vítima ou terceiros, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. O tipo penal introduzido pelo art. 155, “caput” do Código Penal, ao se valer do elemento descritivo “subtrair”, adotou a teoria da “apprehensio”, segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando o agente detenha posse de fato sobre o bem, isto é, quando o bem passa para o poder do autor, ainda que momentaneamente e mesmo que haja perseguição que resulte na retomada da coisa. Tanto o Supremo Tribunal Federal como o Superior Tribunal de Justiça consolidaram a adoção da teoria da "apprehensio", para caracterizar a consumação do delito, cabendo transcrever a ementa de Recurso Especial submetido à sistemática dos repetitivos: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (STJ - REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015). 
Outrossim, não colhe a alegação de que o réu seria drogadito e que, em razão disso, não possuía condições e discernimento para se afastar da prática criminosa. Saliente-se que o fato de o réu praticar a conduta delitiva sob eventual efeito de substância psicoativas, não possui o condão de desnaturar o crime de furto, cujo dolo se refere a subtração. Além disso, não existem elementos a evidenciar que o réu efetivo comprometimento da capacidade de entender o ilícito ou determinar-se conforme esse entendimento.
Por tais razões, a condenação do acusado pelo crime de furto consumado é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu possui antecedentes relevantes, responde a dois outros processos por crime contra o patrimônio, os elementos nos autos para não são suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, as consequências não refogem ao ordinário, porém as circunstâncias foram graves, vez que o réu se utilizou de uma arma branca para se evadir do local em que foi detido pela vítima. A vítima em nada contribuiu. Assim, na primeira fase, a pena é fixada 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante requerida pela d. Defesa.  Ressalte-se que incabível a aplicação da atenuante da confissão porquanto qualificada. Isso porque, a confissão, para atenuar a pena, deve ser voluntária, espontânea e sinceramente desejada e o réu não compareceu em Juízo para apresentar sua versão.
O réu é reincidente, em razão de condenação pretérita pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 176), razão pela qual a pena é aumentada em 1/6, restando fixada em definitivo, ausente circunstâncias outras em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa.
A reincidência do réu inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Estabeleço o regime semiaberto para cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência.
Permito ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que neste momento processual, não se justifica a prisão provisória.
O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem as condições econômico-financeiras do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido a pretensão punitiva estatal para CONDENAR SIDINEI DOS SANTOS à pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, por incurso no artigo 155, “caput” do Código Penal.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Expeça certidão de honorários. 
P.I.C.

Cajuru, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA