1500342-50.2022.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... se assustou com a polícia. Foi condenado por tráfico de drogas, mas não tinha sido intimado para começar a prestar serviço comunitário na época dos fatos. Atualmente não ingere bebida alcoólica e mantém relacionamento estável com a esposa. Trabalha como pedreiro com o pai. Arrepende-se do que fez.        
Juliano Correa Alonso, policial militar, recordou-se dos fatos após a leitura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500342-50.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500342-50.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2059287/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, 279/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAS GRAEL WILLIAN DANE



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos. 
LAS GRAEL WILLIAN DANE (filho de Luis Carlos Dane e Cláudia Jeennyfer Nunes Dane, nascido em 11/06/1999, natural de Jales - SP, RG 52400450) foi denunciado como incurso no artigo 306,"caput”, § 1º, inciso I, c. c. o artigo 298, inciso I, ambos da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), e artigo 28 da Lei nº 11.343/06, em concurso material, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta da 1h30min, na Avenida João Amadeu, altura do nº 3470, nesta cidade de Jales-SP: 
a) conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, já que estava com concentração de 1,9g de álcool por litro de sangue; 
b) trazia consigo, para consumo pessoal, 0,82g de maconha, sem autorização.
Recebeu-se a denúncia em 24/05/2022 (p. 50/51).
Citado (p. 62), o réu respondeu à acusação por intermédio de advogada constituída (p. 67/69). 
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foi ouvidas duas testemunhas de acusação (Juliano Correa Alonso e Willian Fellipe Pajares) e uma testemunha de defesa (Lucineide Marques). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia. Quanto à fixação da pena, ao crime de porte de entorpecente para consumo próprio, pugnou pela aplicação da advertência. No tocante ao crime de embriaguez ao volante, pediu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, tendo-se em vista as circunstâncias do crime e a culpabilidade do réu. Pugnou pelo reconhecimento das agravantes descrita no art. 298, I, do CTB e da reincidência. No mais, postulou a aplicação do regime semiaberto para início do cumprimento de pena, refutando a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou pela aplicação da pena de suspensão da habilitação do réu de acordo com os critérios considerados para fixação da pena privativa de liberdade. 
Por sua vez, a defesa, em alegações finais de p. 129/139, suscitou a nulidade do depoimento da testemunha Juliano. Quanto ao mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. No mais, postulou a fixação da pena no patamar mínimo, rechaçando a incidência da agravante descrita no art. 298, I, do CTB e aplicando a atenuante da confissão. No mais, pugnou pela fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. No tocante ao crime de porte de droga para consumo próprio, entendeu adequada a aplicação da pena de advertência. 
É o relatório. 
Afasta-se a preliminar de nulidade do depoimento judicial do policial militar Juliano, uma vez que não há provas sobre o prejuízo gerado ao réu pela a leitura do termo de declarações extrajudicial antes da colheita da prova. Pelo contrário. Rememorar os relatos à testemunha só contribui para a maior fidelidade e transparência na renovação de sua oitiva em juízo, prestigiando, assim, a busca da verdade real. 
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva dos crimes de embriaguez ao volante (art. 306 do CTB), e porte de entorpecente para consumo próprio (art. 28 da LD) está comprovada pelo boletim de ocorrência (p. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (p. 07), pelo laudo toxicológico de dosagem alcoólica (p. 23/25), pelo laudo de constatação (p. 26/29), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 30/33) - que atestou que a droga apreendida TETRAHIDROCANNABINOL (“maconha”)-, bem como pela prova oral.
A autoria é certa.
O réu Las Grael, interrogado em juízo, admitiu a prática dos crimes imputados a ele. Conduziu o veículo “Gol” embriagado. Não estava em alta velocidade. Ingeriu bebida alcoólica no “Posto Pupim” antes de dirigir. Deu carona às duas meninas. Não empreendeu fuga. Só percebeu a presença da viatura perto do “Proença”. Não passou o sinal vermelho e nem colidiu com o poste. As passageiras eram adolescentes. Foi surpreendido pelo licenciamento do veículo estar vencido. Portava um cigarro de maconha para seu consumo. Voltava para casa na data dos fatos. Virou no sentido ao “Proença”, porque se assustou com a polícia. Foi condenado por tráfico de drogas, mas não tinha sido intimado para começar a prestar serviço comunitário na época dos fatos. Atualmente não ingere bebida alcoólica e mantém relacionamento estável com a esposa. Trabalha como pedreiro com o pai. Arrepende-se do que fez.        
Juliano Correa Alonso, policial militar, recordou-se dos fatos após a leitura do início de seu depoimento em fase policial. Avistaram o veículo a uma distância de quinhentos metros e com o som muito alto. Acompanharam-no, tendo visto o momento em que o condutor passou o sinal vermelho das Ruas Quinze e Dezessete. O condutor realizou conversão para a avenida do “Proença”, tendo quase colidido com um poste. Conseguiram interceptar o veículo e abordar os ocupantes. Haviam duas garotas no passageiro e o réu conduzia o veículo. O réu apresentava sinais nítidos de embriaguez, tais como, fala alterada e andar cambaleante. Localizaram uma porção de entorpecente com o réu. Esclareceu que as avenidas estavam cheias de pessoas no momento dos fatos. Las Grael ultrapassou os sinais vermelhos durante o trajeto. Deram voz de prisão em flagrante ao réu. Não se recorda de ter abordado o réu posteriormente aos fatos.    
Willian Fellipe Pajares, policial militar, patrulhava pela cidade quando o réu passou com o som muito alto. Determinada a parada do veículo, o réu empreendeu fuga. Afirmou que, ao tentar virar na avenida do “Proença”, Las Grael quase colidiu com o poste. Durante a abordagem, encontraram cigarro de “maconha”. Haviam duas garotas no interior do veículo. Todos estavam embriagados. O réu recusou-se a fazer o teste de etilômetro. A perseguição iniciou-se próximo ao “Posto Pupim”. Não se recorda se durante a fuga o réu passou sinal vermelho do semáforo. O réu conduziu o veículo em alta velocidade. Não se recorda da movimentação de pessoas no local. Las Grael ficou bastante incomodado durante a abordagem.
Por sua vez, a testemunha Lucineide Marques não pode contribuir ao desenrolar do processo, pois não presenciou os fatos. 
Assevere-se que, além da confissão e da prova testemunhal, a embriaguez do réu ficou comprovada pelo laudo de exame toxicológico de dosagem alcoólica de p. 23/25, no qual consta a presença de álcool etílico no sangue na “concentração de 1,9 g/L”. 
Vale lembrar que a alteração da capacidade psicomotora caracteriza-se pela “(...) concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; (...)”, conforme dispõe inciso I do §1º do art. 306 do CTB.  
A constatação da alteração na capacidade psicomotora é presumida quando o condutor apresenta concentração igual ou maior de a 6 decigramas de álcool por litro de sangue. Por isso, dispensam-se outras provas para demonstração da elementar do tipo. 
Verifica-se a existência da circunstância agravante específica do art. 298, incisos I, do CTB. Isso porque, ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga em alta velocidade, desrespeitando o sinal vermelho de semáforos existentes na avenida, conforme relatado pelas testemunhas ouvidas em juízo. Além do mais, o próprio réu admitiu que transportava duas adolescentes no interior do veículo no momento dos fatos. Por tanto, é nítido que gerou potencial dano de perigo à várias pessoas (inciso I).  
Noutro giro, a prática do porte de entorpecentes para consumo próprio está bem demonstrada nos autos. 
Isso porque o réu Las Grael admitiu a propriedade da porção de “maconha”, explicando que o entorpecente seria destinado ao consumo próprio. Saliente-se que a confissão do réu encontra amparo nos relatos das testemunhas Juliano e Willian. 
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, Las Grael: a) conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, já que estava com concentração de 1,9g de álcool por litro de sangue; b) trazia consigo, para consumo pessoal, 0,82g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar. Fatos que se amoldam nos tipos descritos no artigo 306, §1º, inciso I, e artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Nota-se a existência de concurso material entre os crimes de embriaguez ao volante e porte de entorpecentes para consumo próprio, pois mediante duas ações, o réu cometeu crimes distintos. Assim, devem ter suas penas somadas (CP, 69).   
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena. 
Com relação à primeira fase da dosimetria da pena, sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), não há nada que recomende a elevação da pena mínimo legal. Assevere-se que a condenação constante na certidão de objeto e pé de p. 104/105, será analisada na segunda fase da dosimetria, por configurar circunstância agravantes também. Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, fixando-a em privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção e a pena de multa em 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput). Fixo a pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor em 02 (dois) meses (CTB, 293, caput) – ao crime de embriaguez ao volante.
Na segunda fase, vislumbra-se a existência da circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, 65, III, “d”). Por outro lado, reconheço a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 104 (processo nº 1500165-56.2019.8.26.0632, desta 2ª Vara Criminal da Comarca de Jales-SP, com trânsito em julgado em 19/02/2020). Como ambas as circunstâncias (agravante e atenuante) são preponderantes, opera-se a compensação entre elas (CP, 67). Ainda, deve ser reconhecida a circunstância agravante descritas no art. 298, inciso I, do CTB, pois a conduta do réu gerou potencial perigo de dano para diversas pessoas que circulavam pelo local. Compenso a atenuante da confissão com uma das agravantes, por se tratarem de circunstâncias (agravante e atenuante) preponderantes. Assim, agravo a pena intermediária em 1/6, resultando em privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção e a pena de multa de 11 (onze) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput). Fixo a pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias (CTB, 293, caput) – ao crime de embriaguez ao volante.
Na terceira fase, não se verifica a presença de causas de aumento e de diminuição da pena a serem levadas em consideração, tornando definitivas as penas anteriormente fixadas.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, porque a pena é de detenção e, apesar de fixada em patamar inferior a 04 anos, o réu é reincidente.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque o réu é reincidente em crime doloso (CP, 44, II). Pelo mesmo motivo inviável a suspensão condicional da pena (CP, 77, I).
No mais, quanto ao crime descrito no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu Las Grael, sopesadas as circunstâncias judicias favoráveis, a confissão espontânea e o pedido do Ministério Público (a despeito da reincidência do réu), aplico-lhe a sanção de advertência (art. 28, I, da LD).
Reconheço o concurso material entre os crimes de embriaguez ao volante e porte de entorpecentes para consumo próprio, tendo-se em vista que mediante mais de uma ação o réu cometeu infrações penais diversas. Contudo, por haver diversidade na natureza das penas aplicadas, é incompatível a soma das penas. 
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno LAS GRAEL WILLIAN DANE (filho de Luis Carlos Dane e Cláudia Jeennyfer Nunes Dane, nascido em 11/06/1999, natural de Jales - SP, RG 52400450) como incurso no:  
a) art. 306, §1º, inciso I, c.c. art. 298, inciso I, ambos da Lei nº 9.503/97 (CTB), à pena: a.i) privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto; a.ii) multa de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução e; a.iii) suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias (art. 293 do CTB);
b) artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à sanção de advertência.
Reconhece-se o concurso material (art. 69 do CP) entre os dois crimes, mas sem somatório, ante a diversidade das penas. 
Com a ciência da sentença, fica o réu Las Grael advertido sobre a necessidade de buscar tratamento contra as drogas.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos da prisão preventiva (CPP, 312 e 313). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 60. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); intime-se o condenado para que entregue à autoridade judiciária, em quarenta e oito horas, a sua Carteira de Habilitação (CTB, 293, § 1º); comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) e ao DETRAN/SP a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor do condenado (CTB, 295).
Outrossim, para condenações ao cumprimento de pena corporal em regime semiaberto sem substituição por restritiva de direitos e com trânsito em julgado a partir do dia 12 de setembro de 2022, deverá ser verificado se o réu está em liberdade ou preso, de acordo com o Comunicado CG nº 628/2022.  Se o sentenciado estiver em liberdade, não será expedido mandado de prisão pelo juízo do conhecimento, procedendo-se à inserção do evento “Cód. 113 - Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de partes, com emissão e envio da guia de recolhimento ao juízo da execução competente, conforme tabela de competência constante no Comunicado CG 574/2022. O juízo da execução, ao receber a guia de recolhimento, deverá verificar com a Secretaria da Administração Penitenciária se há vaga em estabelecimento penal adequado. Se houver vaga no regime semiaberto, o juízo da execução deverá avaliar a intimação do sentenciado e a expedição do mandado de prisão; informado o cumprimento da ordem de prisão, a serventia deverá certificar, no prazo de setenta e duas (72) horas, se o sentenciado está recolhido em estabelecimento penal adequado, enviando imediatamente os autos à conclusão em caso negativo. Caso não exista vaga no regime semiaberto, o juízo da execução poderá fixar prazo para que a Secretaria da Administração Penitenciária a providencie ou analisar a substituição da privação de liberdade por forma alternativa de cumprimento, como a monitoração eletrônica e a prisão domiciliar.
Cumpridas integralmente as determinações, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA