1500085-78.2022.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028487/2022 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 22752535 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 102/22/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2028487 - DEL.POL.S.CRUZ DAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500085-78.2022.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-78.2022.8.26.0538
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028487/2022 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 22752535 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 102/22/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2028487 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON THEODORO SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
EDILSON THEODORO SANTANA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 1º de fevereiro de 2022, na Rua Giácomo Rugeni, altura do nº 70, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, EDILSON THEODORO SANTANA, qualificado a fls. 05, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 5 porções de Cannabis sativa-L (maconha), com peso aproximado de 12,67 gramas; e 23 porções de cocaína, com peso aproximado de 27,36 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/13 e laudo de constatação de fls. 15/16).
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial (fls. 124/138), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Daniel Leone, ouvido em juízo, disse que tinha recebido denúncias anônimas de que havia uma residência abandona, sendo utilizada para o tráfico. No local, viram o réu indo entregar algo para uma pessoa. Em revista, encontrou com o réu um molho de chaves, que abria o cadeado da porta da casa abandona, alvo das denúncias, além de entorpecentes. Dentro da residência, encontraram diversos entorpecentes em uma meia. Tiago, quando indagado, disse que tinha ido comprar entorpecentes do réu. O acusado é conhecido dos meios policiais. A residência estava trancada. Tratava-se de uma casa abandonada. 
Wesley Aparecido Vieira, ouvido em juízo, disse que receberam denúncias de que estava ocorrendo o tráfico de drogas em uma residência abandonada. Ao chegarem no local, viram o réu indo entregar algo para uma pessoa, posteriormente identificada como Tiago. Com o réu, foi encontrado três pinos de cocaína, além de um molho de chaves que abria a residência abandonada. No imóvel, encontraram mais de 50 pinos vazios, drogas e balança de precisão. Tiago disse que era usuário e que tinha ido ao local comprar entorpecentes com Edilson. 
Tiago Pereira de Melo, ouvido em juízo, disse que estava subindo quando quebrou o banco de sua bicicleta. A droga que foi encontrada era sua. É usuário e disse que tinha ido comprar os entorpecentes do réu, pois ficou com medo, já que os policiais disseram ao depoente que se ele não colaborasse, iriam falar que as drogas todas eram suas.
O réu, em juízo, disse que estava na rua, perto da sua casa. Estava subindo a rua, quando encontrou Tiago, cujo banco da bicicleta tinha quebrado. Foi ajudar Tiago. Neste exato momento, passou a viatura e realizou a abordagem. A abordagem foi normal. Encontraram três pinos de cocaína com Tiago, que confirmou que era usuário de drogas. Com o depoente, tinha apenas uma quantidade de dinheiro, referente ao seu aluguel. O policial Wesley, então, foi até uma casa, umas quatro casas para baixo e viu algo nesta casa e retornou. Ao retornar, conversaram e prendaram o depoente. Wesley disse para Tiago fazer o que tinham combinado, que não teria consequências para ele, pois ele era “trabalhador”. O irmão de Wesley joga futebol com o depoente. Estava com a chave da casa onde encontraram as drogas, tratava-se do imóvel de um amigo. Desconhece que no local tinha balança de precisão, microtubos vazios, além de entorpecentes.
A narrativa apresentada pelo réu não convence.
O acusado foi visto em atitude típica de traficância pelos policiais. Embora Tiago tenha mudado seu depoimento em juízo, em solo policial, a testemunha disse que foi ao local comprar drogas do réu.
O próprio réu, por outro lado, confessou que estava com as chaves que abria a residência, onde foi encontrado entorpecentes, balança de precisão, mais de 50 capsulas vazias, além de outros petrechos utilizados para embalo e preparo de entorpecentes.
É absolutamente fantasiosa a versão do réu, de que, concidentemente, o banco da bicicleta de Tiago tenha quebrado na frente do acusado, que resolveu ir ajudar - uma pessoa que mal conhecia - e que os policiais, mesmo tendo encontrado drogas com Tiago, tenham resolvido lhe incriminar injustamente. Mais inverossímil ainda de que ele nada sabia sobre as drogas e apetrechos para embalo e preparo de entorpecentes que estavam na residência, cuja chaves estava portando.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Registra-se, por fim, que não há que se falar em ilicitude da prova. Primeiro, como dito pelo próprio réu, o local não era a sua residência. A inviolabilidade constitucional abarca apenas o domicílio da pessoa, sendo certo que tratava-se de casa abandonada, como disse o próprio réu. Ademais, o acusado estava em estado de flagrância, o que autoriza a entrada na residência sem mandado.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, já que o acusado possuí inúmeras condenações (fls. 139/143), tendo, portanto, maus-antecedentes. Majoro, assim, a pena em 1/4 e fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico (fls. 139/143), de modo que majoro a pena em 1/4 e fixo a pena intermediária em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa.
Na terceira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa.
Inaplicável, na espécie, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que afasta o benefício.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante quantum de pena aplicada e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Igualmente inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, tendo em vista que o réu não preenche os requisitos necessários para a concessão da benesse.
Também incidência o parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, já que a detração não irá alterar o regime prisional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar do réu, uma vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação às fls. 57/60, valendo destacar que o réu é reincidente específico.
Expeça-se guia de execução provisória.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se.
Requisite a abertura de inquérito para apuração de eventual crime falso testemunho praticado por Tiago Pereira de Melo, remetendo à autoridade policial a gravação da audiência da data de hoje na integra.
Expeça-se guia provisória.
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Santa Cruz Das Palmeiras, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA