1500108-38.2022.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Senão vejamos: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE.ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500108-38.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-38.2022.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056929/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 23301121 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 116/22/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2056929 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 116/22/004 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS HENRIQUE REIS TEIXEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.
LUIS HENRIQUE REIS TEIXEIRA e CRISTIAN CHAGAS DA SILVA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 14, “caput” e 15, “caput”, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, segundo consta na denúncia, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 19h20min., na Rua XV de Novembro, nº 99, área rural, no Distrito de guaianás, Comarca de Pederneiras, LUIS HENRIQUE REIS TEIXEIRA, portou arma de fogo de uso permitido, consistente no revólver da marca “Taurus” calibre. 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, CRISTIAN CHAGAS DA SILVA, portou arma de fogo de uso permitido, consistente em uma cartucheira, sem marca aparente, de calibre .28, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Prisão em flagrante dos réus convertida em prisão preventiva (fls. 77/80). 
Recebimento da denúncia dia 08 de março de 2022 (fls. 174/175). 
Folha de antecedentes dos réus às fls. 192/194 e 195/197 e Certidões às fls. 199 e 198. 
 O réu Cristian foi citado (fl. 201) e apresentou resposta à acusação às fls. 246/248. 
O réu Luis Henrique foi citado (fl. 203) e apresentou resposta à acusação às fls. 204/217. 
Foi concedida liberdade provisória ao réu Luis Henrique Reis Teixeira, conforme decisão de fls. 228/230. 
Foi concedida liberdade provisória ao réu Cristian Chagas da Silva e não havendo hipótese de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 256/259).    
Na audiência de instrução e julgamento realizada em 28 de junho de 2022, foram ouvidas as testemunhas e, por fim, foram interrogados os réus. 
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 391/396, a Defesa do réu Luis Henrique às fls. 406/414 e do réu Cristian às fls. 423/425.
É o relatório.   
FUNDAMENTO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática dos delitos previstos nos artigos 14, “caput” e 15, “caput”, ambos da Lei 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal.   
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.   
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 20 e 21/22) e relatório final (fls. 132/134), gravações em vídeos dos fatos (fl. 218), laudo pericial das armas (fls. 375/387), assim como a prova oral colhida em juízo.   
A autoria também está demonstrada pelas provas existentes nos autos.  

Em juízo, 
O PM Rodrigo Domingos da Silva disse que no dia dos fatos receberam a ocorrência via Copom sobre disparo de arma de fogo. No local, fizeram contato com o Luís Henrique, que disse que teve uma briga e uns caras tentaram matar ele e tentaram levar a moto dele. Para se defender, ele atirou no carro dessas pessoas. O réu Luís Henrique entregou o revólver por ele utilizado aos policiais. O BAEP de Bauru localizou o outro réu e não sabe nada sobre. Havia marcas de disparos na residência do Luís Henrique.  
O PM Juliano Vitorato Eugênio disse que eles foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência no distrito de Guaianás de um disparo de arma de fogo. Quando chegou al local, encontrou com o Luís Henrique que informou os fatos, os quais eram que teve disparo de arma em sua residência, vários indivíduos estavam de carro e moto e tentaram levar a moto dele, por isso disparou a arma. O Luís entregou para eles a arma do disparo que estava escondida em um terreno baldio e depois foram até Bauru para apresentar a ocorrência. Disse também que a moto estava em um terreno baldio duas ou três casas depois da casa dele, e que o terreno da moto não era o mesmo terreno da arma. Quando chegaram ao local, estava o irmão, cunhado e o vizinho. Não chegou a ter contato com o Cristian. 
O PM João Vitor Falcão Arantes disse que durante o patrulhamento tiveram conhecimento da ocorrência do disparo de arma de fogo. Se deslocaram na tentativa de localizar algum individuo em posse de armamento. No trajeto, pela rodovia, avistaram três indivíduos correndo em sentido contrário. Abordaram os três. Todos negaram o envolvimento com a ocorrência. Depois de um tempo, acredita que o réu confirmou o envolvimento e disse que a arma estaria com o tio. Foram até a residência do tio, ninguém se identificou como o tio e os indivíduos não portavam documentos. Posteriormente, o réu indicou que teria dispensado a arma na rodovia. Voltaram até a rodovia e o réu indicou o local em que estava a cartucheira.  
Gustavo Chagas da Silva ouvido como informante, em juízo, disse que é irmão do Cristian e que não estava no momento dos disparos, que só foi no local para buscar a avó e a mãe, e que não sabe o que conheceu entre Cristian e o Luís Henrique. Informou que o Luís Henrique efetuou um disparo contra ele e sua mãe e que Cristian foi tirar satisfação com Luís. Estava indo para a casa da avó quando Luís efetuou o disparo. Já conhecia Luís por vista. Antes do disparo, houve uma discussão, mas ele não viu e nem ouviu. Com o disparo, os vizinhos ligaram para a polícia e pegaram Cristian. Luís Henrique disparou primeiro. Depois dos tiros ele tirou a avó e a mãe da casa da avó, e nisso os policiais viram ele na rodovia. A avó que ligou para ele ir lá buscar ela, pois Luís estava a ameaçando, então ele foi até o local para tirar a avó da ameaça.  
Wesley Chagas da Silva ouvido como informante, em juízo, disse que é irmão de Cristian. Quando o irmão Gustavo foi buscar a avó e a mãe, Luís Henrique disparou contra o Gustavo, então ele e o Cristian pegaram a moto e foram conversar com o Luís para saber porque ele queria queimar sua avó, nisso o Luís disparou cinco tiros contra eles. Luís estava na esquina de sua casa com o monte de gente quando efetuou o segundo disparo. Na hora que foram conversar com o Luís Henrique, Cristian estava com uma cartucheira que tinha um cartucho. Depois de toda a briga, foram embora e a polícia os pegou na rodovia. Cristian efetuou um tiro. Só conheciam o Luís Henrique de vista. Jogou a moto do Luís Henrique no barranco para ele não ir atrás deles. Cristian jogou a arma em um trio, e os policiais resgataram ela. Entre um disparo e outro de Luís Henrique, demorou mais ou menos 30 minutos. Não tentou dar partida na moto, jogou-a em um barranco uns 10 metros à frente para não haver perseguição. Não estava armado. A troca de tiro não durou muito tempo.  
Joarez de Chagas Paula ouvido como informante, em juízo, disse que é tio do Cristian, não estava lá no momento e não sabe o que aconteceu. Só tomou conhecimento do ocorrido quando a polícia chegou na casa dele com os sobrinhos. Não tem arma de fogo e não sabia que Cristian tinha. Só conhecia Luís Henrique de vista. Ficou sabendo que Luís queria atear fogo na casa da mãe dele. Nunca teve desentendimento entre Luís e ele. Estava em Bauru no momento dos fatos. O veículo corsa é da irmã dele. Não encontrou Cristian na estrada e não estava junto. Não foi para Guaianas depois dos fatos.  
Ulisses dos Reis Teixeira, ouvido como informante, em juízo, disse que estava presente no momento em que Cristian fez os disparos. Informou que estava na casa dele com o Luís, quando Cristian chegou lá atirando com mais sete/oito pessoas, saíram correndo para um terreno baldio e ficaram escutando os tiros. Pegaram a moto do irmão, deu tranco nela e pararam na esquina porque a moto estava com problema no motor, atearam fogo no carro. Quando viu que o carro estava pegando fogo, saiu correndo do terreno baldio para apagar o fogo. Só o Cristian atirou, eles não. Conhecia só o Joarez das pessoas que chegaram com o Cristian. Chegou 18 horas do trabalho e o irmão Luís Henrique contou que teve um desentendimento com o Cristian, 30 minutos depois chegaram moto e carro atirando neles. Disse que o Cristian estava com uma espingarda e um outro com revólver. Tinha mais gente armada. Luís Henrique não tinha disparado contra a casa da avó de Cristian. O carro no qual atearam fogo era do Marcos, vizinho de cima. Luís Henrique só teve um desentendimento com o Cristian quando Luís estava lavando a moto e Cristian ficava passando na frente da casa e ficou olhando para ele, então eles discutiram, isso aconteceu no mesmo dia dos disparos.  
Thiago Rosário dos Santos, ouvido como informante, em juízo, disse que conhece o Luís Henrique há uns 10 anos. Nunca soube de outro envolvimento de Luís com a justiça, é uma pessoa boa, família trabalhadora.  O réu Luis Henrique disse que 
O réu Luís Henrique Reis Teixeira, interrogado em juízo, disse que estava lavando a moto na frente da casa do irmão e o Cristian ficou passando e encarando ele, discutiram e o Cristian disse para ele esperar ali se fosse homem, que ele iria voltar com a família e amigos. Estava com o irmão sentado em um muro quando ouviram barulho de moto e carro. Cristian e seus companheiros já chegaram disparando contra eles, então saíram correndo para um terreno baldio e ficaram escondido. Pegaram a moto de Luís, então o mesmo disparou três tiros para o alto. A moto parou na esquina e eles saíram correndo. Chamaram a polícia que a abordaram eles. Viu o Joarez e os irmãos deles ateando fogo e quebrando o carro do vizinho Marcos e o Wesley e Cristian com a arma apontada. Viu o Cristian é um outro com revólver disparando. Nunca teve problema com a avó de Cristian. Só conhecia eles de vista. Três disparos haviam atingido a casa do seu irmão na janela. Cristian atirou primeiro.  
O réu Cristian Chagas da Silva, interrogado em juízo, disse que teve um desentendimento com Luís Henrique e confirma que os dois efetuaram disparos. Informou que Luís disparou primeiro. Só estava ele e Wesley. Não tentaram pegar a moto que estava para fora da casa, só empurraram para o lado. Luís Henrique ameaçou a avó dele. Não fez boletim de ocorrência da ameaça. Não se lembra de ter um carro lá.  
O fato de três das testemunhas serem policiais não pode ser tido como determinante no sentido da desqualificação de seu depoimento, de modo a impedir que a prova seja utilizada pelo juiz na formação de seu convencimento. Caracteriza-se, portanto, a prova produzida como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.  
Aliás, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação, máxime quando não demonstrada nos autos a suspeição da testemunha ou que ela seja indigna de fé. Senão vejamos: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE.ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc.200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg.05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Impossível alegar o desconhecimento da lei. As regras para a aquisição de arma de fogo são amplamente divulgadas, a partir de campanhas de âmbito nacional. Nessas condições, é inescusável o erro de proibição. Nesse sentido, já decidiu o E. TJ-SP: 
“Posse irregular de munição para arma de fogo (art. 12, da Lei nº 10.826/03). Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras testemunhais coerentes e incriminatórias dos Policiais Civis. Confissão dúplice, ademais. Erro de proibição não caracterizado. Conduta típica. Condenação necessária. Responsabilização inevitável. Apenamento redimensionado, ante o reconhecimento de circunstância atenuante. Apelo parcialmente provido, com expedição de mandado de prisão.” (TJSP. Apelação0000095-26.2011.8.26.0493. Relator(a): Luis Soares de Mello. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 02/07/2013). 
A conduta dos denunciados, de certo, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 14 e 15, caput, da Lei 10.826/2003, sendo certo que a escusa do acusado Luiz Henrique de ter pegado a arma para esperar caso Cristian voltasse para o confrontar, não sendo o caso de se reconhecer excludente de ilicitude de legítima defesa, quando não existe qualquer certeza de ataque, respeitado o entendimento do combativo Defensor, pois, segundo penso, data vênia a legítima defesa não pode ser preordenada. 
Comprovadas a autoria e materialidade do crime, não havendo qualquer causa excludente de tipicidade, de antijuridicidade ou de culpabilidade, de rigor a condenação dos réus. 
Passo à dosimetria do réu Luis Henrique. 
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. Desta feita, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito do artigo 14 da lei 10.826/03 e 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito do artigo 14 da lei 10.826/03.  
Na segunda fase, incide a confissão, a qual, todavia, não atenua a pena aquém do mínimo legal.
Inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.  
Torno a pena fixada na primeira fase definitiva, ante a inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes no presente caso, bem como causas de diminuição ou de aumento da pena a se aplicar.  
Aplica-se ao caso a hipótese de concurso material de crimes, nos termos do que prevê o artigo 69, do Código Penal, pelo que as penas fixadas pelos delitos dos artigos 14, “caput” e 15, “caput”, ambos da Lei 10.826/03 devem ser somadas, resultando em 04 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 
Diante da primariedade do réu e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para o início do comprimento. 
Substituo a pena privativa por duas penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor 1 (um) salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Quanto à pena pecuniária, tendo em vista a condição econômica do réu, fixo cada dia-multa à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Passo à dosimetria da pena do Réu Cristian. 
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. Desta feita, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito do artigo 14 da lei 10.826/03 e 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito do artigo 14 da lei 10.826/03.  
Na segunda fase, incide a confissão, a qual, todavia, não atenua a pena aquém do mínimo legal.
Inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.  
Torno a pena fixada na primeira fase definitiva, ante a inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes no presente caso, bem como causas de diminuição ou de aumento da pena a se aplicar.  
Aplica-se ao caso a hipótese de concurso material de crimes, nos termos do que prevê o artigo 69, do Código Penal, pelo que as penas fixadas pelos delitos dos artigos 14, “caput” e 15, “caput”, ambos da Lei 10.826/03 devem ser somadas, resultando em 04 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 
Diante da primariedade do réu e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o início do comprimento. 
Substituo a pena privativa por duas penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor 1 (um) salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Quanto à pena pecuniária, tendo em vista a condição econômica do réu, fixo cada dia-multa à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR os réus LUIS HENRIQUE REIS TEIXEIRA e CRISTIAN CHAGAS DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 14, “caput” e 15, “caput”, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 04 anos de reclusão, com regime aberto, e pagamento de 20 dias-multa, na unidade mínima permitida que substituo por restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor 1 (um) salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Defiro aos réus o direito de apelar em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a que respondesse ao processo até aqui em liberdade.  
Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo, no seu valor máximo firmado pelo convênio OAB/Defensoria Pública. Expeça-se a certidão.    
Custas pelos réus, eventual gratuidade de justiça deverá ser requerida em sede de execução.    
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas processuais, observado o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.     
Com o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, artigos 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, artigo 398) e expeça-se guia de recolhimento definitiva.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Pederneiras, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA