1500666-98.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... do acusado.
Ao serem cientificados de tráfico no local, os policiais civis realizaram prévia e cautelosa investigação, com campana. Assim, lograram avistar o réu sentado no ponto de tráfico, atender provável usuário e se deslocar, retornando e fazendo troca típica de tráfico (recebendo dinheiro). 
Acionada outra equipe, em apoio, foram ao barraco e lá encontraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500666-98.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500666-98.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080522/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 23812221 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 11/22/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2080522 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GREGORI ALBACETE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

GREGORI ALBACETE DE SOUZA está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 23 de março de 2022, por volta de 11h30, na Avenida Serra do Mar, 1085, Bairro Parque da Liberdade, nesta cidade, guardar, para fins de tráfico, 33 pedras da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 12g, 54 porções da droga cocaína, pesando cerca de 40g e 59 porções da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 106g (cento e seis gramas), embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 11 de abril de 2022, fls. 125/126, o réu foi citado (fls. 155).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 115/116) e a acusação (fls. 123/124). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. Os policiais em nada contribuíram para elucidação dos fatos. Para o caso de condenação, pena mínima e regime brando. Pretende redução da pena (artigo 33, par. 4º), com  substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, pretendia  apelo em liberdade e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 168/173).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No auto de prisão em flagrante, o réu alegou que estava na "favela do Zincão", tinha  saído da cadeia de Americana há pouco tempo e recebeu ajuda. Inclusive, forneceram-lhe um barraco para ficar. Eles dariam dinheiro para que voltasse para a cidade de Araras/SP. Na data, estava apenas sentado na rua, não traficava drogas. Tinha conhecimento de que tinha uma "biqueira" naquele local, mas não tinha nenhuma participação com o tráfico. Sabia que o pessoal da casa onde as drogas estavam as vendiam, mas eles fogem pelos fundos (fls. 07).
Já no interrogatório judicial, alegou que estava preso por um processo de Araras. Após obter a liberdade, veio embora com Ricardo, que informou que receberia uma atenção para retornar para sua cidade, não tinha dinheiro.  Sua mãe não tinha condições de ajudá-lo, seus pais eram separados. Quando chegou, de longe viu que tinha coisa errada. Disseram que poderia dormir nos barracos de madeira. Estava com fome, andou muito para chegar naquele local. O pessoal dos barracos ofereceu um pouco de comida e perguntaram 'se queria ir para a bala', gíria usada com o significado de vender drogas. Respondeu que tinha acabado de sair da cadeia e não iria assumir essa responsabilidade. Eles tinham uma adega na esquina, ali permanecia durante o dia. No período da noite, dormia nos barracos. Não estava vendendo drogas, nem pegava os entorpecentes. Avisava quando a polícia se aproximava. Ganhava R$ 20,00 por dia, 'olheiro' não tinha muito valor. Estava juntando esse dinheiro para ir embora, queria voltar para a sua casa. Os meninos corriam e se escondiam dentro de uma casa. Negou que estivesse traficando.
A versão não convence ou muito menos isenta o réu de responsabilidade, especialmente porque, embora com hesitação, confirmou que tinha vinculo com a droga e o tráfico, agindo como 'olheiro'.
O Policial Civil Adriano da Silva Lopes esclareceu que receberam denúncia, dando conta que no local conhecido como "Favela do Zincão", situada no bairro Parque da Liberdade, havia grande movimento de tráfico de drogas. A autoridade determinou diligências, montaram duas equipes, composta por duas viaturas descaracterizadas e mais uma viatura caracterizada. Deslocaram-se até o ponto, inicialmente com apenas uma viatura. Observaram uma movimentação típica de tráfico, com olheiros e pessoas que estavam sentadas, esperando para fazer a venda de entorpecentes. 
Dentre eles, estava o indiciado. Perceberam que eles olharam desconfiados e temiam que identificassem a viatura, então resolveram trocar de carro. Juntamente com o policial Amil, montaram uma campana próximo ao local. Em dado momento, viram uma pessoa que entregou algo (dinheiro) para o réu. Em seguida, Gregori entrou na casa rapidamente. Após, o acusado passou algo para aquela pessoa, que aparentava ser usuário. Informaram as outras equipes sobre a mercancia ilícita e realizaram a abordagem. Ao informarem Gregori que observaram a transação, ele respondeu "eu sei, perdi, perdi". Indagado, o acusado disse que trabalhava ali, ora ele traficava, ora atuava como olheiro também. Em seguida, foram até a casa onde avistaram o acusado entrar. A residência estava vazia. No interior do imóvel, encontrou manuscritos de contabilidade de tráfico. Do lado externo, o policial André Miyazaki conseguiu encontrar sobre os altos falantes, que estavam na garagem, vários kits de entorpecente e uma quantia, aproximadamente R$ 600,00. O dinheiro era trocado, típico de venda de entorpecente, havia vários tipos de cédulas. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado. Não o conhecia. Gregori não aparentava estar drogado. 
André Luís Miyazaki, outro Policial, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que  tratavam de investigação que a delegacia desenvolveu no bairro. A outra equipe identificou o ponto de venda de drogas e onde ela era armazenada, bem como a identidade da pessoa que fazia a mercancia. Foram passadas as diretrizes para que uma equipe fosse até o local onde era feito o comércio da droga e abordaram a pessoa que realizava a venda.  A sua equipe fez a incursão em um imóvel abandonado, onde era guardada a droga (crack e cocaína),  era armazenada para a venda. Não se recordava da quantidade dos entorpecentes apreendidos. Não visualizou o ato da venda da droga, essa abordagem foi realizada por outro colega. Ele descreveu a pessoa que estava fazendo a mercancia dos entorpecentes. Os colegas policiais se posicionaram de forma que puderam observar a pessoa que saía da esquina, que era uma curva no zincão. Ele descia dessa residência abandonada e subia novamente para fazer a entrega para os compradores. Participou apenas da incursão no imóvel, enquanto os colegas abordaram o pessoal que estava vendendo a droga. No imóvel, localizaram os entorpecentes, anotações e dinheiro. O local era conhecido como ponto de venda de drogas. 
Não conhecia o acusado, ele não aparentava estar drogado. O imóvel tinha aspecto de abandonado porque as paredes estavam em ruínas. Não existia porta, nem móveis ou objetos pessoais, a parte de trás da casa era toda aberta. Havia uma parte da construção sem telhado e sem cobertura.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
Ao serem cientificados de tráfico no local, os policiais civis realizaram prévia e cautelosa investigação, com campana. Assim, lograram avistar o réu sentado no ponto de tráfico, atender provável usuário e se deslocar, retornando e fazendo troca típica de tráfico (recebendo dinheiro). 
Acionada outra equipe, em apoio, foram ao barraco e lá encontraram quantidade de drogas, em variadas espécies, bem como contabilidade da atividade criminosa.
Aos agentes, de pronto, o réu  assumiu que 'perdeu', especialmente porque visto em atividade criminosa, além de ser responsável pela droga, variada, lá encontrada.
Em Juízo, confirmou, repete-se, que atuava como olheiro, responsável pela droga lá existente, recebendo ou ao menos tendo recebido promessa de receber pela ação criminosa.
Em suma,  já não há margem para dúvida quanto a implicância do réu com o tráfico. Estava no local em plena atividade delituosa, em ponto de tráfico e na casa abandonada, usada para guardar os entorpecentes, anotações e dinheiro. Na casa, onde não havia mais ninguém, exceto o réu que havia acabado de deixar o imóvel, encontraram variadas drogas (cinquenta e quatro microtubos, na cor verde, contendo a substância entorpecente conhecida como “cocaína”, pesando cerca de 40,0g, doze invólucros tipo “zipLock”, contendo a substância entorpecente conhecida como “Maconha”, pesando aproximadamente 12,0g, quarenta e sete invólucros em plástico transparente, contendo "Maconha", pesando cerca de 94,0g e mais trinta e três invólucros em plástico transparente, contendo a substância entorpecente conhecida como “crack”, pesando aproximadamente 12,0g), as quais, pela quantidade  e forma de embalagem, evidenciavam o destino para o tráfico. O réu não fez prova alguma de que tivesse trabalhado na data e que até mesmo o dinheiro apreendido seria resultado desse labor.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; anotações manuscritas da contabilidade do tráfico, suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
A alegação de que seria apenas “olheiro” não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado e os depoimentos dos policiais, que viram o réu vendendo a droga.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. Ainda assim, a acusação é pontual em alegar que guardava drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas, repete-se, não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga, dinheiro e depoimentos de policiais.
A versão de Policial Civil, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113).
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 47/50), pelo exame grafotécnico de fls. 143/147, bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 84/86).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
Fixo a pena base no mínimo legal.
Na primeira fase, observo que o réu possui condenações certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº 0000520-86.2017.8.26.0608 – 2ª Vara Criminal do Foro de Franca/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I, II, IV do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 18/05/2020). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), pelos maus antecedentes.

Na segunda fase, é reincidente específico (vg. Processo nº 0001459-07.2018.8.26.0196 - 3ª Vara Criminal do Foro de Franca/SP, incurso no Art. 33 § 4º do SISNAD; com trânsito em julgado para a Defesa em 23/08/2021, o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto).  A versão do réu, em interrogatório, não equivale a confissão, ressalte-se.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. 
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra GREGORI ALBACETE DE SOUZA, condenando-o às penas de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e seiscentos e oitenta (680) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 62).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, especialmente porque é reincidente, indicando que há efetiva probabilidade de reiteração delitiva acaso solto.
- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 30 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA