1500383-24.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes. Passo a dosimetria das penas. a) Crime de tráfico de drogas. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, observo que o réu tinha em depósito elevada quantidade e variada natureza – uma delas de alto poder destrutivo - de entorpecentes, qual seja, 280 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500383-24.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2081979/2022 - DEIC - TAUBATE, 23842780 - DEIC - TAUBATE, 71/22/004 - DEIC - TAUBATE, 2081979 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO NUNES MAZEI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 19 de maio de 2022, às 15h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1500260-60.2021.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu DIEGO NUNES MAZEI, preso no CDP de Taubaté, acompanhado de seu(ua) patrono(a), Dr(a). HENRIQUE AZARIAS REIS e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, RICARDO FAURA SIMÕES, CRISTIANO JOSÉ DOS SANTOS e SHIRLEY ALESSANDRA DE GOUVEA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. A seguir, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Após, o réu foi interrogado. Os depoimentos foram realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. 1. Dada à palavra ao Ministério Público, este desistiu da oitiva da testemunha Cristiano José dos Santos, o que homologo. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. DIEGO NUNES MAZEI, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03 porque, na data e local descritos na denúncia, tinha em depósito, para fins de tráfico, 280 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 31,06g, 07 pedaços de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 689,93g, 18 pinos contendo 9,41g de cocaína e 01 porção de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 1,22g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo com numeração suprimida, qual seja, um revólver, marca Rossi, calibre .38, bem como 04 munições íntegras, do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19.  O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 95/98). A denúncia foi recebida (fls. 92/93). Citação (fls. 140). Aberta a instrução, foi colhida a prova oral e o réu interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a procedência da pretensão acusatória. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição em decorrência da nulidade na cadeia probatória (invasão domiciliar) e, alternativamente, o reconhecimento da causa de diminuição de pena. Pugnou, também, pela aplicação das atenuantes da menoridade e confissão. Pleiteou, ainda, o regime semi-aberto. É o relatório. Fundamento e decido. Rechaço a preliminar suscitada pois, como cediço, o estado flagrancial é exceção constitucionalmente prevista à inviolabilidade domiciliar.                                               No mérito, a pretensão acusatória é procedente. Isto porque, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 18/19), auto de constatação preliminar da substância entorpecente (fls. 28/30) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 122/130), o qual revelou resultado positivo para cocaína e Cannabis sativa L. O mesmo se pode dizer, quanto ao crime de posse de arma e munições, na medida em que o laudo pericial atestou que a arma e munições encontravam-se aptas para a realização de disparos. Quanto à autoria dos crimes em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu tinha em depósito o entorpecente para finalidade de tráfico, bem como possuía arma e munições em desacordo com determinação legal e regulamentar. Senão vejamos. O policial civil Ricardo Faura Simões, ouvido em Juízo, afirmou que participava de uma operação chamada “Fluxo” porque amplamente divulgada nas redes sociais uma festa na rua em que indivíduos exibiam armas de fogo. Durante a operação, a equipe recebeu a informação de que Diego tinha entorpecentes e arma na casa dele. No local, em contato com Diego, ele informou que a casa pertencia a sua sogra, a qual também se encontrava no imóvel e autorizou a entrada da polícia, sob a alegação de que nada de ilícito seria ali encontrado. No imóvel também se encontrava a namorada do acusado, menor de idade. No quarto, Diego apontou um baú acoplado no box de uma cama de casal onde foram encontradas a droga (bastante crack, não se recorda se maconha e cocaína), um revolver calibre. 38 e certa quantia em dinheiro (aproximadamente R$ 1.300,00). As munições foram encontradas numa cômoda. Indagado, o réu confessou que comercializava a droga e que o dinheiro era proveniente da venda. Shirley Alessandra de Gouvea, sogra do acusado, negou ter autorizado a entrada dos policiais em sua casa, mas confirmou a localização da droga e arma, que segundo a polícia, pertencia a Diego. Fazia 09 meses que moravam todos na residência. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu disse que um conhecido seu, na parte da manhã, pediu para que guardasse uma bolsa na sua casa por conta de uma operação policial que ocorria no bairro Água Quente. Desconhecia o conteúdo da bolsa, mas sabia que não era coisa certa. Depois combinariam um valor. É usuário de maconha e cocaína desde os 13 anos. Não tinha dinheiro na bolsa. Eis o cenário probatório. Como se vê, o réu admite a localização da droga, arma e munições em sua residência, asseverando, em contrapartida, que guardava uma bolsa contendo todo o ilícito a pedido de um conhecido seu, por valor a combinar, desconhecendo o seu conteúdo, mas ciente de que “não era coisa certa”. A tese defensiva não convence. A uma, porque não é crível que alguém guarde elevada quantidade de entorpecente e arma, desconhecendo seu proceder. A duas, porque, interrogado em solo policial, ainda no calor dos fatos, o réu sequer invocou tal versão, comportamento não esperado de pessoas inocentes.  No mais, os relatos apresentados pelos policiais militares ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Importante salientar que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o réu, imputando-lhe a prática da traficância, sobretudo porque o acusado não apontou nada de concreto que autorizasse tal proceder. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. Nesse compasso, o cenário visual do crime aponta, sem sombra de dúvidas, que o réu tinha em depósito o entorpecente para comercializá-lo. Doravante, todos os elementos constantes dos autos apontam em um único sentido, qual seja, que o acusado tinha em depósito o entorpecente para o nefasto comércio e mantinha sob sua guarda arma e munições sem autorização legal. A elevada quantidade e a forma como estava acondicionada a droga, demonstram à evidência, que a substância era utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes. Passo a dosimetria das penas. a) Crime de tráfico de drogas. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, observo que o réu tinha em depósito elevada quantidade e variada natureza – uma delas de alto poder destrutivo - de entorpecentes, qual seja, 280 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 31,06g, 07 pedaços de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 689,93g, 18 pinos contendo 9,41g de cocaína e 01 porção de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 1,22g e, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, de rigor a majoração por este fato. Assim, acresço de 3/5 a pena base, resultando em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme preceito secundário contido no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, não há agravantes a considerar. Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo de 1/6 a pena, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. Não há que se falar em confissão porque o réu negou ser traficante ao alegar que guardava a bolsa a pedido de terceiro, desconhecendo seu conteúdo. Na terceira fase, impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que nos crimes definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, isso porque, a exacerbada quantidade e natureza de droga apreendidas denotam tratar-se o réu de pessoa familiarizada com a criminalidade. A arma apreendida e a elevada quantia em dinheiro evidenciam também não se tratar o réu de traficante amador. Definitivamente, não se trata do pequeno traficante que a lei almejou beneficiar. Não faz jus, portanto, a benesse legal. Afastada a figura privilegiada e reconhecida a hediondez, fixo o regime inicial FECHADO.  Ante o montante da pena, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. b) Crime de posse de arma e munições. Observando os elementos norteadores previstos no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e de bons antecedentes, razão pela qual, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 03 anos de reclusão e 10 dias-multas, no valor unitário e atualizado (CP, art. 49, § 2°) de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas. Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu.                                                  Fará jus o réu, porque primário e de bons antecedentes, a cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Diante do concurso de crimes, inviável a substituição da pena privativa de liberdade, porque ausentes os requisitos legais. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de DIEGO NUNES MAZEI, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, e como incurso nas sanções do art. 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03 às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto e 10 dias-multa, no valor mínimo unitário legal. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhida por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Após o trânsito em julgado, arquivem-se. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da FUNAD, autorizada a destruição dos demais bens. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o oferecimento das razões, cujo prazo se inicia desde já; Após, abra-se vista ao MP para apresentação das contrarrazões. Em seguida, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor e guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.


Assinado digitalmente