1500169-76.2020.8.26.0400
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Magistrado: Angelo Marcio de Siqueira Pace
Comarca: Olímpia
Foro: Foro de Olímpia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de drogas financia o respectivo tráfico, o qual, por sua vez, além de configurar crime equiparado a hediondo, acarreta a prática de crimes periféricos, muitos deles violentos, para sua manutenção. Portanto, não é exagero apontar o tráfico como uma das principais causas da violência generalizada que assola a sociedade atualmente. Da constatação dessa tipicidade material (ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Olímpia
Foro de Olímpia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua São João, 865, Centro, Olímpia - SP - cep 15400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo nº:
1500169-76.2020.8.26.0400
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Porte e Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto - Artigos 28, "caput" e 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006
Autora:
JUSTIÇA PÚBLICA
Autor dos Fatos:
OTAVIO SANT'ANNA COSSO, CPF 235.062.288-62 - Adva. Dra. Shiliam Silva Souto - OAB 232.454/SP
Data da audiência:
04/10/2022 às 15:30h

Aos 04 de outubro de 2.022, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de Olímpia-SP., por determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, realiza-se esta audiência presencial e através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada "AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO - JECRIM OLÍMPIA-SP. - TC. 1500169-76.2020.8.26.0400 - 04/10/2022 - 15H30MIN. - PRESENCIAL/VIDEOCONFERÊNCIA", sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ÂNGELO MÁRCIO DE SIQUEIRA PACE, Meritíssimo Juiz de Direito Titular, comigo escrevente técnico judiciário, ao seu cargo nomeado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidade legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificada a exitosa conexão da DD. Promotora de Justiça, Doutora SYLVIA LUÍZA DAMAS PRESTES RIBEIRO, do suposto autor dos fatos, estando ausente sua Defensora nomeada, acima mencionada, comparecendo e se conectando à audiência nesta data, o Doutor RODRIGO BIAGIONI, inscrito na OAB/SP. sob nº. 209.989 que informou a impossibilidade do comparecimento da defensora nomeada, por estar tratando de problemas de saúde de pessoa da família e que irá acompanhar o suposto autor dos fatos nesta audiência, protestando pela juntada de substabelecimento aos autos no prazo de lei; conectado à audiência a testemunha de acusação, policial militar FÁBIO CÉSAR DA SILVA, as demais testemunha de acusação, policial militar ROGÉRIO AUGUSTO FERRI e  e o civil, DANIEL BORGES DE QUEIROZ MARQUES, não compareceram ou se conectaram à audiência, apesar de devidamente requisitado e intimado o civil. Não foram arroladas testemunhas de defesa.  Iniciados os trabalhos, todos foram regularmente identificados e, admitidos à sala virtual, a acusação, o suposto autor dos fatos e seu Defensor, pelo Meritíssimo Juiz foi determinado ao Defensor presente, que junte aos autos, no prazo de 05 (cinco) dias, o substabelecimento, passando a seguir a palavra a ele para manifestar-se a respeito da denúncia. Com a palavra, o DD. Defensor disse o seguinte: "Meritíssimo Juiz: Primeiramente, a defesa pede que a denúncia não seja recebida, eis que não há prova da materialidade nem indícios suficientes da autoria, faltando justa causa à ação penal. No mérito, não são verdadeiras as imputações que pesam contra a parte acusada e ela provará sua inocência no transcorrer da instrução processual". Pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a r. decisão do teor seguinte: "Vistos. A defesa prévia apresentada nesta data não trouxe elementos que pudessem afastar a justa causa da ação penal. Existem indícios tanto da materialidade quanto da autoria. Não há que se falar na atipicidade penal (material) dos crimes previstos nos artigos 28, "caput" e 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006. Aliás, não há que se falar em sua inconstitucionalidade, tampouco. A tipicidade material, conceito costumeiramente utilizado na definição da chamada tipicidade conglobante (Zaffaroni), implica a lesividade concreta da conduta. Tal lesividade está presente tanto sobre a ótica individual quanto coletiva. O consumo de entorpecentes ilícitos, como demonstram os estudos científicos a respeito, traz inegável e permanente prejuízo à saúde do usuário. No prisma coletivo, é incontestável que o consumo de drogas financia o respectivo tráfico, o qual, por sua vez, além de configurar crime equiparado a hediondo, acarreta a prática de crimes periféricos, muitos deles violentos, para sua manutenção. Portanto, não é exagero apontar o tráfico como uma das principais causas da violência generalizada que assola a sociedade atualmente. Da constatação dessa tipicidade material (ou lesividade) decorre a constitucionalidade da tipificação legal dos delitos, ainda que em grau leve. Não se cuida de criminalizar um modo de vida, visto que o objeto ou a finalidade de tal tipificação é a proteção da sociedade contra os efeitos nocivos do tráfico de drogas e, evidentemente, também proteger a saúde pública e a saúde do próprio individuo dependente. Assim, rejeito a defesa preliminar e RECEBO A DENÚNCIA oferecida contra OTAVIO SANT'ANNA COSSO". Em seguida, pelo Meritíssimo Juiz, foi colhido o depoimento da testemunha de acusação, PM FÁBI0 CÉSAR DA SILVA, que permaneceu incomunicável, em lobby, até o momento de seu depoimento, na sua respectiva ordem e momento, tendo a acusação desistido da oitiva das demais testemunhas, Rogério Augusto Ferri e Daniel Borges de Queiroz Marques, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz, que passou a interrogar o denunciado. Antes do interrogatório, porém, o Meritíssimo Juiz fez ao denunciado as observações constantes dos arts. 185, § 2º e 186 do C.P.P., respondendo ele as perguntas a respeito de sua qualificação, sendo as gravações feitas por equipamento de imagem e áudio, através do programa "MICROSOFT TEAMS", com gravação armazenada em nuvem através do Sistema "One Drive". No SAJ, através do programa "SPLITCAM", não foi possível realizar a gravação, tendo em vista inconsistência no programa. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, determinava o encerramento da instrução passando a palavra às partes, para alegações finais, oralmente, também gravadas no formato acima mencionado. Terminados os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a r. Sentença do teor seguinte: "VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95. DECIDO. A pretensão punitiva é procedente em parte. Com efeito, encerrada a instrução, tanto a prova testemunhal quanto a própria confissão do acusado convergem para a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006, não havendo dúvidas quanto a posse e ao consumo pessoal do entorpecente por parte do réu. Entretanto, com relação ao artigo 33, § 3º, da mesma Lei, entendo que o princípio da reserva legal deve restringir o sentido do verbo "oferecer" às hipóteses em que o agente entrega o entorpecente a outrem por sua iniciativa, e não a pedido da outra pessoa. Assim concluo em razão da redação do "caput", que descreve várias condutas tipificadas pela lei, dentre elas "oferecer", "entregar a consumo ou fornecer, ainda que gratuitamente", indicando que se trata de condutas diversas. Ora, o fato de entregar a consumo ou fornecer gratuitamente não está previsto no § 3º do artigo 33, mas somente a conduta de "oferecer", que deve ser assim considerada literal e restritamente, em interpretação sistemática da lei em análise. Diante do exposto, passo a dosar a pena.  Inicialmente, vale destacar que com a entrada em vigor da Lei nº 11.343/06 não se apresenta mais possível a aplicação de pena privativa de liberdade aos usuários de substâncias entorpecentes. Assim, de acordo com o artigo 28, “caput”, do citado diploma legal, “quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”. Dispõe, ainda, o §3º do citado artigo que “as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses”. Por fim, estabelece o §4º que “em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses”. Dessa forma, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, aplico ao réu apenas a medida de advertência sobre os efeitos da droga, por entender suficiente e mais adequada ao caso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a pretensão  punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu OTAVIO SANT'ANNA COSSO, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual lhe imponho a pena de advertência sobre os efeitos da droga. Como o acusado respondeu a todo o processo solto e, ainda, tendo em vista a natureza da medida educativa aplicada, poderá ele recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Isento de custas nessa fase. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se nos termos de praxe". Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Feito este que lido e achado conforme, após o devido compartilhamento do termo, as partes e o Defensor pronunciaram o seu de acordo. Eu, (José Mário Braido Covello), escrevente técnico judiciário, digitei e assino digitalmente. 



Meritíssimo Juiz de Direito:  Assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.



DD. Promotora de Justiça:
[16:03] Sylvia Luiza Damas Prestes Ribeiro
MM. Juiz: Ciente e de acordo com o termo de audiencia, COM RECURSO



Defensor, por si e pelo réu:
[16:03] RODRIGO (Convidado)
ciente, de acordo 
[16:03] RODRIGO (Convidado)
acusado Otávio, ciente do termo