1500518-17.2020.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... sua função:& "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


PODER JUDICIÁRIO - TRIBUNAL DE JUSTIÇA/SP
Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, ., Centro - CEP 16600-000, Fone: (14) 3572-2962, Pirajuí-SP - E-mail: pirajui2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500518-17.2020.8.26.0453 - lauda  de 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:
1500518-17.2020.8.26.0453
Data da Audiência:
03/05/2022 - 14:40h
Classe – assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Ré(u)(s):
RAFAEL MORITA KAYODiego de Souza Cardoso

SENTENÇA PROLATADA EM AUDIÊNCIA


Aos 03 de maio de 2022, o(a) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Judicial da Comarca de Pirajuí, Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO,  Presidente da Audiência, proferiu a seguinte sentença, após a colheita da prova oral, encerramento da instrução e apresentação das alegações finais:
Vistos em audiência do dia 03/05/2022 às 14:40h.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia DIEGO DE SOUZA CARDOSO, como incurso na prática do delito tipificado no art. 155, caput, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia (fls. 115/116), no dia 15 de maio de 2019, por volta de 15:30 horas, nesta urbe e comarca, Rua Prefeito João Rosato, 416, Jardim Aclimação, o acusado teria subtraído para si coisa alheia móvel, sendo um aparelho celular smartphone, Moto G6 Play, cor ouro, marca Motorola, avaliado em setecentos reais, pertencente à vítima Natali Tosi. Assim o D. Parquet descreveu a circunstância fática do delito:
Segundo consta, a vítima possuía um estabelecimento comercial denominado “Natali Moda e Acessórios” na cidade de Pirajuí.
Conforme o apurado, na data dos fatos, DIEGO se dirigiu até o estabelecimento comercial da vítima e passou a observar algumas peças de roupa da loja, assim como perguntou a ela o valor de uma bermuda.
Entretanto, o investigado, aproveitando-se da distração da vítima, porquanto estava atendendo outras clientes que estavam na loja, subtraiu o telefone celular, modelo Moto G6 Play, cor ouro, da marca Motorola, de Natali, que estava do lado interno do balcão.
Ato contínuo, DIEGO deixou o local dos fatos com o objeto subtraído.
A vítima, após alguns instantes da saída do investigado do local, bem como das clientes que ali estavam, deu falta do telefone celular.
Em seguida, após diligências empreendidas pela Polícia Civil, o investigado foi localizado, em via pública, com o aparelho celular subtraído.
Interrogado, DIEGO imputou a subtração do aparelho a outro indivíduo, de nome João, o qual teria ingressado consigo da loja da vítima. Alegou, ainda, que posteriormente "comprou" o aparelho do indivíduo por R$ 30,00 (trinta reais), com a intenção de devolver o aparelho à vítima, mas foi abordado por policiais ainda na posse do aparelho (fls. 17)
Ofertado aditamento à inicial, para constar o nome correto do réu (fls. 121). 
A denúncia e seu aditamento foram recebidos por decisão de 02/12/2021 (fls. 123/125). 
O acusado foi regularmente citado (fls. 135). 
Indicada Defensora Dativa (fl. 136), esta ofertou resposta à acusação (fls. 140/141).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 142/143), foi ratificado o recebimento da denúncia.
Na audiência de instrução e julgamento, foi coletada prova oral.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), relatório de investigação (fls. 9/12), auto de reconhecimento de objeto (fl. 14), auto de entrega (fls. 15/16) e auto de avaliação (fls. 28), relatório final (fls. 98/99), bem como pela prova oral colhida.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
DIEGO DE SOUZA CARDOSO, autor do fato, alegou o seguinte (fls. 17): "Que, por volta das 16:00 hrs da tarde de hoje, eu e um conhecido meu, de pré nome João, morador no bairro Nova Pirajuí, havíamos entrado numa loja de roupas localizada no Jardim Aclimação e quando já estávamos lá dentro, este conhecido meu avistou um aparelho celular que estava debaixo do balcão da loja e sem que a dona percebesse acabou por pegá-lo, então quando vi aquilo resolvi sair imediatamente da loja e o João saiu atrás de mim. Que fora da loja, ainda pedi a ele que devolvesse o aparelho, pois eu conhecia a proprietária e que aquilo "iria dar BO", contudo este conhecido meu saiu correndo em direção à Av. Orestes Quércia. Que pouco mais tarde o João retornou ao Jardim Aclimação e tentou vender o aparelho, mas não conseguiu, foi quando o João me ofereceu o celuar, querendo R$ 30,00 (trinta reais), pois segundo ele, "estava louco pra fumar umas pedras de crack". Que dei-lhe a quantia pedida por ele e peguei o aparelho, mas minha intenção era de devolvê-lo à dona da loja, pois ela conhece meu pai, contudo os Policiais Bariotto e Evandro me localizaram antes de eu ter devolvido o celular e me levaram para a Delegacia, onde aqui fui ouvido e liberado".
Interrogado em juízo, o acusado admitiu os fatos. Disse que agiu sozinho, mas depois se arrependeu. Quando ia devolver o bem, foi abordado pelos policiais e preso. Narrou que havia entrado no estabelecimento comercial da vítima e pedido para ver um boné. Enquanto a vítima estava distraída atendendo outros clientes, subtraiu o celular e saiu. Cerca de duas horas depois, quando decidiu devolver o bem, foi abordado pelos policiais e preso.
A confissão judicial do acusado encontra-se corroborada pelos demais elementos probatórios.
A vítima NATALI TOSI, disse que, por volta das 3 horas da tarde, atendia duas clientes quando réu Diego entrou na loja e pediu para ver um boné. Ficou distraída conversando com outras clientes. Seu aparelho celular estava dentro da loja em cima do balcão. Fechou a loja. Foi procurar seu celular e não achou. Lembrou que só o réu foi para o fundo da loja onde estava o celular. Tentou procurar pelo réu, mas não encontrou. Comunicou o fato à polícia. Posteriormente, o réu foi encontrado na posse do aparelho.
EVANDRO APARECIDO MESQUITA, testemunha e policial civil, relatou que foi informado pela vítima acerca do ocorrido. Durante as buscas pelo suspeito, encontraram o réu Diego na rotatória da Avenida Orestes Quércia, localizando com ele, em sua cintura, o aparelho celular da ofendida. Questionado acerca da procedência do aparelho, Diego disse que comprou de um menor, mas sem indicar o nome. Conduziram Diego até a delegacia e restituíram o aparelho à vítima. O réu é conhecido nos meios policiais pela prática de crimes contra o patrimônio.
Da análise dos elementos de convicção acostados ao feito, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
De se ver que o artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima, estando já pacificado que a consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
Nesse sentido: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
Assim, pela prova colhida nos autos, restou demonstrado que o réu praticou de furto simples, consumado.
Cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: "Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente". (TJSP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Datade Registro: 26/08/2020).
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo. 
Da mesma forma, o depoimento do policial confirma o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado do relato acima transcrito. 
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função:& "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada".
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas.
O valor patrimonial dos bens subtraídos e as próprias circunstâncias do delito afastam a incidência da cláusula de exclusão da tipicidade, porquanto elevado o desvalor da conduta e do resultado.
O Supremo Tribunal Federal fixou como necessário para a aferição do relevo material da tipicidade penal a presença de quatro vetores. São eles a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, 2ª Turma, HC nº 98.152/MG, Rel. Min. Celso de Mello, Data do julgamento: 19/05/2009, Data da publicação 05/06/2009).
E, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva é superior a 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp nº 1.729.387/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Data do julgamento: 03/05/2018, Data da publicação: 09/05/2018).
E visto que o valor subtraído pela ré foi de R$ 700,00 (setecentos reais), e o salário mínimo vigente na época correspondia a R$ 998,00 (novecentos e noventa e oito reais), res furtiva portanto supera 50% (cinquenta per cento) do salário mínimo vigente na época dos fatos. Logo, não há concluir pela inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Ainda, nem há discussão sobre a inversão da posse do bem no presente caso, com a consumação do delito, tendo em vista que o réu foi encontrado pelos policiais na posse da res furtiva, não apresentando prova suficiente para demonstrar a legitimidade da posse do bem. A propósito: "Furto simples – Recurso defensivo pretendendo a absolvição por insuficiência de provas e pelo reconhecimento do princípio da insignificância - Réu detido na posse dos bens subtraídos – Inversão do ônus da prova – Prova segura – Não caracterização do crime de bagatela – Réu reincidente e portador de maus antecedentes – Precedentes do STF e STJ – Valor da "res furtiva" significativo – Condenação mantida - Recurso não provido". (TJSP; Apelação Criminal 0004244-28.2018.8.26.0038; Relator André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/07/2021; Data de Registro: 20/07/2021)
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais.
A) Culpabilidade: O grau de reprovabilidade do comportamento no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena.
B) Antecedentes: O réu possui antecedente criminal (fl. 106: Processo 0010024-62.2018.8.26.0453). Para fins de antecedentes, entende o STJ: "Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado". (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). Por tal razão, exaspero a pena base em 1/6.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena.
E) Motivos do crime: Nada a considerar.
F) Circunstâncias do crime: nada a considerar.
G) Consequências do crime: A res furtiva foi posteriormente estornada à vítima. Em vista disso, incogitável o acréscimo da pena.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Segunda etapa: Sem circunstâncias agravantes. Considerando a confissão do acusado, retorno a pena ao patamar mínimo: 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, §2º, alínea 'b', do Código Penal, considerando a circunstância judicial desfavorável (mau antecedente).
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Viável, substituo a pena privativa de liberdade, em uma restritiva de direito: prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que a ré possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu DIEGO DE SOUZA CARDOSO à pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, caput, do Código Penal.
Substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, nos termos acima mencionados.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou do ofendido nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
Ausentes os requisitos para o decreto da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, que ficará suspensa em sede de execução fiscal em caso de hipossuficiência.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Sentença registrada eletronicamente.
ENCERRAMENTO

SEM MAIS. Eu, João Vitor Loureiro Araújo Dias, Escrevente Técnico Judiciário. Pirajuí, 03 de maio de 2022.

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA