1500376-72.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK DINIZ DE BARROS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


Vistos.

ERIK DINIZ DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500376-72.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-72.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK DINIZ DE BARROS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


Vistos.

ERIK DINIZ DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta de 12h00min, na Rua Atlântico, nº 80, Jardim Ribeirão Pires, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires/SP, manteve em depósito e guardou, para fins de tráfico, 1905 gramas (um mil novecentos e cinco gramas) de “Tetrahidrocannabinol”, substância popularmente conhecida por maconha, divididas em 03 (três) invólucros (“tijolos”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação preliminar de fls. 10/13).
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fl. 65).
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (105/106). 
Durante a instrução, foram ouvidos dois policiais civis, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
A Defesa, por sua vez, a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, V, CPP ou, subsidiariamente por insuficiência de provas. Ainda, em caso de condenação pugnou pela aplicação do redutor, com o reconhecimento da circunstância da menoridade relativa, com fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de o acusado recorrer em liberdade.
É o relatório. Decido.
A Ação Penal é Procedente.
A materialidade do crime está consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 07), auto de constatação preliminar (fls. 10/13), laudos de fls. 84/96, bem como pela prova oral colhida em contraditório judicial. 
A autoria delitiva, por sua vez, restou inequivocamente comprovada.
Em Juízo, o policial civil Denis declarou que tinha denúncia anônima em que era informado que no local estariam guardando drogas. Ao chegar no local foi recebido pelo acusado. As drogas estavam no andar de cima, além balança e uma faca. Havia um acesso pela parte externa, que estava fechada por madeirite. A denúncia só passava endereço, mas não dava conta de informação sobre indivíduo. Os cômodos na parte de cima estavam reformando; estavam abertos. O acusado mora embaixo da residência. De onde ele mora tem um alçapão que dava acesso para cima. Ele morava com a esposa e filhos. Ele negou o conhecimento das drogas. Havia um recorte para os dois cômodos de cima que não eram habitados. Aparentemente o imóvel seria de herança ou de parente. Mas, não se recorda. O imóvel na parte de cima estava em ruínas. Tinham 03 tijolos de maconha, uma balança e uma faca. Não se recorda se tinha escada no imóvel. O terreno é aberto. Não se recorda se ele falou se alguém usava a parte de cima do imóvel. Era possível ter acesso por dentro da casa do acusado, bastando colocar uma mesa ou cadeira. 
Em sentindo semelhante foi o depoimento da testemunha David que, em suma, narrou que recebeu denúncia em que constava que seria o último imóvel, no final do corredor. No terreno tinham 03 ou 04 imóveis. Tinha no imóvel do acusado uma construção em cima. Tinha uma escada por fora que dava acesso. La em cima tinha a droga, maconha, uma faca e uma balança. O acusado negou o conhecimento de droga. Ele não soube dizer acerca da utilização por terceiros. Na casa dele tinha um buraco para ter acesso ao andar de cima. Em cima era apenas uma construção. Era fácil o acesso da casa dele, bem como pela parte de fora. Estava com uma madeira tampando o buraco, mas não estava pregada, ou seja, bastava retirar com as mãos. Uma pessoa passava pelo buraco. Era um quadrado. Ele não soube explicar algumas questões. Ele disse que algumas pessoas poderiam usar o imóvel de cima, mas não soube apontar ninguém. 
O acusado, Em Juízo, em resumo, esclareceu que trabalha como auxiliar de pedreiro, tem dois filhos e é casado. Ainda, teve 04 passagens pela Vara da Infância pelo ato infracional equiparado ao delito de tráfico, saindo da Fundação Casa em 2017. A casa era de sua mãe. O acesso da parte superior era só por fora. Antes tinha uma escada caracol dentro de sua residência, que dava acesso para a parte superior. Depois foi retirada do local. O acesso estava com uma madeira, que dava para tirar e colocar. A parte debaixo ficou para o acusado e a parte de cima pelo seu irmão. Sua mãe faleceu em 2014. Alugou a casa para um tal de Ronaldo, mas não tem os dados dele. Acredita que a droga era dele. Não conhecia os policiais. O Ronaldo ingressa pela escada da parte fora. Não estava em casa quando os policiais chegaram. Só estava sua esposa.
Pois bem. Após a instrução probatória ficou suficientemente comprovada a prática delitiva pelo acusado.
Verifica-se que a versão do acusado exsurgiu isolada nos autos, colidindo, inclusive, com a narrativa dos policiais que sequer o conheciam anteriormente, inexistindo razão para quererem prejudicá-lo gratuitamente.
Ademais, os vídeos juntados pela D. Defesa não tem o condão de afastar a imputação do crime de tráfico de drogas ao acusado, a uma, porque os fatos ocorreram em fevereiro, sendo que o vídeo foi juntado recentemente podendo os móveis terem sido ali colocados após a ocorrência dos fatos, mesmo porque o acusado alegou que seu irmão estaria morando no local e, a duas, porque o simples fato de ser possível o acesso à parte de cima do imóvel pela lado de fora não faz com que as drogas fossem de terceiros e não do acusado, pois havia fácil ingresso pelo lado de dentro do imóvel ao local onde as drogas foram encontradas.
Não bastasse isso, não faz nenhum sentido que o acusado mantivesse um buraco no meio de sua sala, tampado apenas com madeirite, em que terceiros estranhos pudessem ingressar em sua residência colocando em risco não apenas a sua segurança, como também de seus filhos.
No mais, a versão dada pelo acusado de que as drogas seriam de um indivíduo de prenome Ronaldo, cuja parte superior de seu imóvel foi a ele alugado, não se afigura minimamente crível.
Assim, tem-se que no dia dos fatos, por meio de denúncia anônima, os policiais civis, chegaram na residência do acusado e, após vistoriam o local, localizaram as drogas, balança de precisão e uma faca, que se encontravam no interior do imóvel, na parte superior, cujo acesso era possível também por dentro da residência do acusado. 
Necessário salientar, ainda, que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 
De mais a mais, não se pode presumir suspeita uma testemunha apenas pelo fato de ser policial, como bem se vê no julgado abaixo transcrito: “Tem se reiteradamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta - positiva ou negativamente - o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo critérios ordinariamente aplicados”. (TACrim, Apelações nº 577.011, 606.225, 614.165, 632.779, 637.707, 649.827, 659.559). “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (E. S.T.F., HC n° 51.577, de São Paulo, Rel. Min. Rodrigues Alckmin, DJU de 7.12.73). “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (Segunda Turma do S.T.F., HC n° 70.237, Paraná, Rel. Min. Carlos Velloso, DJU 8-4-94). Vide, ainda, RHC 66.359, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 14-10-88 e HC n° 76.937-3 – Min. Sidney Sanches – DJU 18.9.98, p. 5. 
Logo, comprovada autoria e materialidade do delito imputado ao réu sua condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie nada tendo há se valorar; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já e punido pela própria tipicidade e previsão de delito; as circunstâncias se encontradas relatadas nos autos, nada tendo há se valorar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Por fim, muito embora não seja possível elevar a pena peal existências de passagens quando o acusado era menor de idade, importante salientar que este, com apenas 19 anos de idade, ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao delito de tráfico, tendo, portanto, ciência de sua conduta, o que reforça o cometimento do crime, agora maior de idade (certidão de fls. 138). Diante disso, e por ser o réu primário fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. 
 Não há circunstâncias agravantes da pena. 
 Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, o que, contudo, não altera a pena-base acima fixada, nos termos da Súmula 231 do C. STJ. 
Não há causas de aumento de pena.
Aplicável, no presente caso, a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Verifica-se que o réu é primário e não possui maus antecedentes, bem como não há provas de que integre organização criminosa ou se dedique atividades criminosas. Sendo assim, e levando-se em conta o fato de que o réu estava envolvido com a venda de maconha, em elevada quantidade (quase 2 quilos), reduzo a pena de 3/5, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de multa no valor de 200 (duzentos) dias-multa. 
Assim, torno definitiva do réu acima mencionada. 
Não se desconhece o recente precedente do C. STF quanto ao afastamento do caráter de não hediondez do tráfico privilegiado (HC 118.533). Contudo, entendo que a forte repressão que norteou a aprovação da Lei nº 11.343/06 decorreu da constatação da gravidade da venda ilícita de drogas que, além de comumente ligada à prática de vários outros delitos, demonstra a perniciosidade do agente que, por motivos financeiros, explora a degradação humana. As consequências sociais de tal conduta são incomensuráveis e de todas as ordens, inclusive financeira, pois é a sociedade quem arca com o impacto no sistema de saúde, segurança pública e social decorrente do consumo de entorpecente. 
Portanto, sempre respeitando posições contrárias, tenho como impossível o abrandamento, pelo Poder Judiciário, de norma amplamente discutida pela sociedade e aprovada conforme as regras legislativas, frisando-se, ainda, que o julgado exarado pela Corte Suprema não é vinculante, inexistindo óbice, pois, ao entendimento desta magistrada pela hediondez do delito em análise, ainda que seja na hipótese da incidência do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Ainda, não vislumbro a compatibilidade lógica da aplicação de pena restritiva de direitos prevista no artigo 44 do Código Penal à conduta que, de tão grave, foi equiparada pelo constituinte originário ao crime hediondo (LEX - JTJ - Volume 261 - Página 503). 
Se não bastasse, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida despenalizadora, não compatível com o caso concreto, pois o acusado foi preso em flagrante na posse de três tipos de drogas, em quantidade não desprezível, razão pela qual as circunstâncias judiciais não lhe são inteiramente favoráveis, tanto que o redutor foi aplicado em patamar intermediário. 
O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o aberto, tendo em vista ser o acusado primário e o montante da pena aplicado. 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão acusatória e, em consequência, condeno ERIK DINIZ DE BARROS, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de multa no valor de 200 (duzentos) dias-multa, à razão do mínimo legal, porque infringiu o artigo 33, “caput” c.c. parágrafo 4º, da lei 11.343/06. Considerando o regime prisional fixado, e o montante de pena aplicado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
3) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis;
4) Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa.
P.I.C. Ribeirão Pires, 08 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA