1500364-04.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227887/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26888684 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2227887 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO AVANDREI DOS SANTOS TOLEDO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500364-04.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-04.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227887/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26888684 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2227887 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO AVANDREI DOS SANTOS TOLEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

FABIO AVANDREI DOS SANTOS TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que, no dia 19 de agosto de 2022, por volta de 23 horas, na Rua José Soares Camargo, 787, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 82 (oitenta e duas) porções de “cocaína”, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 99/101).
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, em local conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando avistaram o indiciado, já conhecido nos meios policiais, com as mãos no bolso. Ao notar a viatura policial, ele tentou se evadir de maneira disfarçada, caminhando em sentido contrário ao da viatura, o que motivou sua abordagem. Em revista pessoal, foi localizada uma sacola plástica, em sua calça, com 82 (oitenta e dois) pinos de “cocaína”, e a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Indagado, Fabio confessou informalmente a prática do tráfico de drogas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. As circunstâncias da apreensão, em especial o local de intenso comércio de drogas, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias e a confissão do indiciado, tudo denota a prática do comércio ilícito de drogas.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 77/79). 
Denúncia (fls. 109/111).
Resposta à acusação (fls. 147/150). 
Denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2022 e mantida a prisão preventiva (fls. 151/152). 
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 77/79).
No curso da instrução processual foram testemunhas e interrogado o acusado.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia e em regime fechado. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha O. C. (fl.03) disse que é policial militar e nesta data durante patrulhamento, avistou Fabio na rua Jose Soares de Camargo, 787, onde existe uma praça, conhecida nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes; que Fabio estava com as mãos no bolso e quando viu a viatura se aproximar saiu andando, sendo ele abordado alguns metros adiante. Com ele, no bolso da calça tinha uma sacolinha de plástico contendo 82 pinos de crack e R$22,00 em dinheiro. Indagado, Fabio a princípio assumiu a propriedade da droga, porém depois ficou agitado, sendo necessário uso de força física para conte-lo. Fabio já era conhecido nos meios policiais, devido ao seu envolvimento com o tráfico. Diante dos fatos, deu voz de prisão, conduzindo Fabio para este plantão.
A testemunha R. B. D. C. (fl. 04) disse que é policial militar e nesta data acompanhava o policial Class, durante patrulhamento, quando foi avistado Fabio na rua Jose Soares de Camargo, 787, onde existe uma praça, conhecida nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes; que Fabio estava com as mãos no bolso e quando viu a viatura se aproximar saiu andando, sendo ele abordado alguns metros adiante. Com ele, no bolso da calça tinha uma sacolinha de plástico contendo 82 pinos de crack e R$22,00 em dinheiro. Indagado, Fabio a principio assumiu a propriedade da droga, porém depois ficou agitado, sendo necessário uso de força física para conte-lo. Fabio já era conhecido nos meios policiais, devido ao seu envolvimento com o tráfico. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, sendo Fabio conduzido para este plantão.
Interrogado, F. A. D. S. T. (fl. 05) disse que não tem advogado a indicar, e deseja que sua mãe Roseli seja avisada de sua prisão, o que foi providenciado. Com relação aos fatos, declara que estava sentado num bar, próximo a praça, onde tomava uma bebida, quando a policia militar chegou dando geral em todo mundo; que quando um policial grandão chegou para revista-lo e colocou a mão no bolso de sua calça, o interrogando disse que não tinha nada no bolso. Então o policial disse para o interrogando, você está preso e o algemou. Esclarece que não portava nenhuma droga e o bar onde estava é próximo de sua casa, aproximadamente cem metros. No local havia várias pessoas, mas os policiais apenas conduziram o interrogando.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 50/51); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 43); Laudo de Constatação (fls. 45/47); Exame Químico Toxicológico (fls. 99/101) e demais elementos informativos nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.   
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que o réu é conhecido dos meios policiais pela prática da traficância, estava em local cujo tráfico é corrente, e, ao avistar a viatura, tentou disfarçar sua conduta, o que justificou a medida.   
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.  
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha O. C., policial militar, disse que o réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. O local é ponto de venda de entorpecente. Ele trazia consigo as mãos no bolso e foi abordado. Encontraram droga e dinheiro. Disse que havia várias denúncias. Quando visualizou a aproximação, o réu tentou disfarçar sua conduta. No primeiro momento, assumiu e depois começou a se debater. A abordagem foi feita na rua em frente com a pracinha. No final da rua tem divisa com outro bairro. Ele mora próximo em outro bairro. Tinha outras pessoas, mas somente ele tinha droga, os demais saíram do local. 
A testemunha R. B. D. C., policial militar, disse que o réu foi abordado próximo de uma praça que fica em frente ao bar, local de venda de drogas. Ele tinha no bolso a droga num saquinho e dinheiro. Ele assumiu que estava vendendo droga. O local é conhecido pela venda de drogas. Ele é conhecido pelo tráfico. A droga estava num saquinho plástico, dentro do bolso da calça dele. 
O acusado F. A. D. S. T. disse que trabalhou das 7 da manhã às 18 da tarde. Depois foi fazer assentamento de piso, com um rapaz que ajeitou o “bico” no mercadinho. Saiu de lá por volta das 21:30 da noite, o mesmo rapaz o deixou num bar/lanchonete, onde ficou sentado, esperando o seu lanche. Os policiais chegaram e o abordaram. Mandaram todos saírem e colocou a mão no seu bolso e nada encontrou. Não cabe tanta droga no bolso de uma bermuda. Não tinha dinheiro no bolso. Quem pagou o lanche foi sr. Vinícius, que era o rapaz com quem estava trabalhando. Não estava vendendo droga e não tinha nenhuma denúncia. Fazia 32 dias que estava na rua e, em tão pouco tempo, não conseguiria arrumar dinheiro para comprar drogas. Sempre foi escravo das drogas. Disse que os policiais os apreenderam apenas por não ter ido com a sua cara. Que nunca fez nada contra eles. E não os conhecem de nenhum lugar. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona e coerente no sentido de que o acusado estava em local conhecido como tráfico de drogas, em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, foi constatado que trazia consigo localizada uma sacola plástica, em sua calça, com 82 (oitenta e dois) pinos de “cocaína”, e a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais). 
A versão do réu restou isolada nos autos, sobretudo porque não trouxe em juízo qualquer prova que corroborasse suas afirmações, a exemplo do rapaz que estaria trabalhando consigo e que teria levado ao restaurante e pago o lanche para si. 
Acrescente-se, outrossim, que os policiais corroboraram que no local, quando indagado, o acusado, a princípio, teria confessado a traficância, inexistindo qualquer elemento que pudesse implicar em má-fé por parte dos policiais ouvidos. 
Sabe-se que há vários tipos de microtubos e em visita a sites especializados em suas vendas não é exagerado afirmar que a quantidade encontrada é perfeitamente possível ser armazenada em bolso de uma calça ou bermuda, consignando que a massa bruta não ultrapassa 55 gramas, acondicionados em 82 microtubos.
De se concluir, assim, que a droga encontrada pertencia ao réu.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga e sua forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 113/126 e 134/139). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Havendo certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da multirreincidência específica, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0001799-17.2016.8.26.0132, bem como 0006738-16.2011, pelo crime de tráfico de drogas (fls. 113/126 e 134/139). 
Desta forma, agravo a pena em 1/5 fixando-a em 06 anos de reclusão. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e aumento de pena.
Desse modo, torno-a 06 anos de reclusão. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente.  
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado FABIO AVANDREI DOS SANTOS TOLEDO, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada (fl. 144) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se a certidão de honorários. 
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido– fls. 43 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  
Catanduva, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA