1500135-23.2021.8.26.0447
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... o denunciou por perturbação do sucesso e tráfico de drogas, mas não a ameaçou. Já esteve preso por roubo. Tem uma filha com a vítima, que tentou impedi-lo de manter contato com a criança, sem êxito.
O réu tentou contar com o depoimento da atual companheira, que, entretanto, deve ser recebido com reservas, ante a nítida intenção de inocentá-lo.  
Aline Daiane de Souza afirmou que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho - SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500135-23.2021.8.26.0447 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-23.2021.8.26.0447
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE CASSIO BIAZETTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo



Vistos.



LEANDRO DE CÁSSIO BIAZETTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 147 do Código Penal, por ao menos 02 (duas) vezes, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta, entre meados de janeiro de 2021 e dia 18 de maio de 2021, por volta das 12h15, na Rua João Nunes de Barros Filho, nº 59, nesta cidade e Comarca de Pinhalzinho, ameaçou sua ex-companheira, Alessandra Ribeiro da Silva, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave.   
A denúncia foi recebida (f. 107-109).
O réu foi citado e apresentou resposta (f. 132-138).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, interrogando-se o réu ao final (f. 171-176). 
O Ministério Público apresentou memoriais orais, postulando a procedência parcial da ação penal, sustentando que restaram provadas apenas as ameaças relativas ao dia 18 de maio de 2021. Em relação à dosimetria, requereu a majoração da pena-base por razão dos maus antecedentes e a fixação do regime aberto.  
A Defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, por insuficiência de provas e atipicidade da conduta. Sustentou ausência de dolo; que o teor das ameaças não tiveram o condão de incutir temor na vítima; e que o crime não foi praticado em âmbito doméstico, tampouco pelo fato de a vítima ser mulher. Requereu o afastamento da aplicação da Lei Maria da Penha. Rebateu o direito da vítima em ser indenizada por danos morais. Em relação à dosimetria, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
É o relatório.
Decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência parcial da ação.
A vítima Alessandra Oliveira da Silva afirmou que já havia se separado do réu à época dos fatos. O relacionamento deles sempre foi conturbado, porque o acusado sempre a agredia verbalmente, xingando-a com palavras de baixo calão. O réu também a ameaçou várias vezes, não se recordando, entretanto, as datas precisas. O motivo da separação foi que o acusado estava fazendo uso contínuo de drogas. Ao repreendê-lo por isso, o acusado disse que não deixaria as drogas e que iria embora. Depois da separação, o réu a procurou, dizendo que queria lhe dar um chocolate. Não abriu o portão e, então, o réu jogou o chocolate e a xingou, dizendo que "comesse aquela bosta". No dia 18 de maio de 2021, estava na casa de seus pais, ajudando o filho na tarefa escolar, quando o telefone tocou. Não tendo identificado quem estava ligando, atendeu no modo viva-voz, momento em que o réu, gritando, proferiu as ameaças, dizendo que "se alguma coisa acontecesse com ele, sabia onde encontrá-la e o que fazer", além de tê-la ofendido com palavras de baixo calão. O réu a acusou de tê-lo denunciado para a polícia e a ameaçou, dizendo que ela pagaria, caso fosse preso. Ao ouvir as ameaças e xingamentos, o filho começou a chorar, porque tinha pânico do réu. Seu genitor presenciou tudo e ficou horrorizado. Foi então que resolveu lavrar a ocorrência e conseguiu as medidas protetivas. Não manteve mais contato com o acusado, de quem tem muito medo.
O relato da vítima encontra-se em consonância com o depoimento prestado pelo genitor, Sidnei Uelinton Francisco Ribeiro, segundo o qual, no dia 18 de maio de 2021, o telefone da filha estava no viva-voz, quando o réu ligou e proferiu as ameaças, dizendo que, se ele fosse preso, saberia onde encontrá-la e que teria consequência. Aconselhou a vítima a lavrar a ocorrência, pois também ficou temeroso. 
O réu, por sua vez, negou a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia. No dia 18 de maio de 2021, disse ter ligado para a vítima apenas para pedir que ela o deixasse em paz e parasse de ligar para o seu telefone e de sua mulher. Tem certeza de que a foi a vítima quem o denunciou por perturbação do sucesso e tráfico de drogas, mas não a ameaçou. Já esteve preso por roubo. Tem uma filha com a vítima, que tentou impedi-lo de manter contato com a criança, sem êxito.
O réu tentou contar com o depoimento da atual companheira, que, entretanto, deve ser recebido com reservas, ante a nítida intenção de inocentá-lo.  
Aline Daiane de Souza afirmou que o réu ligou para a vítima e pediu que ela parasse com as acusações, caso contrário tomaria as medidas judiciais cabíveis, mas não a ameaçou. Disse que a vítima tentava, por todos os meios, prejudicar o réu, porque não aceitava a separação. 
Anoto que, em se tratando de violência doméstica, a palavra da vítima possui especial valor probatório, pois, via de regra, os delitos em tais circunstâncias são praticados na ausência de testemunhas.
Ademais, a pretensa inocência do acusado não merece crédito algum, na medida em que nada há nos autos que leve a crer que tenha ele sido acusado falsamente.  Muito pelo contrário, a despeito de ter sido ouvido como informante, em razão do parentesco, o genitor da vítima foi categórico em afirmar que a filha foi ameaçada de mal injusto pelo réu, via fone, no dia 18 de maio de 2021. 
Nesse contexto, dúvida alguma há que de o réu praticou o crime de ameaça contra a vítima, ao menos no dia 18 de maio de 2021, e nenhuma das teses defensivas tem o condão de inocentá-lo.  
Ressalto que o dolo específico do crime de ameaça restringe-se ao intento deliberado de incutir temor de mal injusto e grave na vítima, o que, no caso dos autos, o réu efetivamente conseguiu. 
Tanto isso é verdade que, temendo que o acusado pudesse concretizar as ameaças de causar-lhe mal injusto, a vítima solicitou medidas protetivas de urgência da Lei nº 11.340/06, que foram concedidas nos autos n° 1500115-32.2021.8.26.0545.
Passo à dosimetria da pena.
O réu ostenta condenação pelo delito de roubo (Processo nº 0006113-11.2009.8.26.0048 - f. 82-83), o que permite a fixação da pena-base acima do mínimo legal, aumentada em 1/6, ou seja 1 mês e cinco dias de detenção. 
Presente a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "f", pois, levando-se em conta que a vítima é ex-companheira do réu, inegável que o crime está contextualizado pela Lei Maria da Penha, cujo objeto de tutela é a mulher em situação de vulnerabilidade. 
Assim, elevo a pena em 1/3, para fixá-la em 1 mês e 16 dias de detenção.
Inexistindo outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
O regime inicial deve ser o ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, § 3º do Código Penal). 
Incabível a substituição, porque o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa (art. 44 e seguintes do Código Penal) e também porque descabida a transação penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu LEANDRO DE CÁSSIO BIAZETTO, pela prática do delito descrito no artigo 147, “caput”, do Código Penal, a cumprir a pena de 01 mês e 16 dias de detenção em regime inicial aberto.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral à vitima, que demonstra, claramente, ainda não ter superado o abalo psíquico sofrido em razão das ameaças. O valor da indenização será  fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pois não há nos autos elementos para aferir a condição financeira do acusado. 
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.
Pinhalzinho, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA