1500473-50.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... estavam em Operação de Combate ao Tráfico de Drogas na região, que se dirigiram até a rua calafate, Eldorado, Diadema/sp, no escadão, local conhecido pelo comércio de drogas. que quando pelo local, visualizaram três indivíduos em atitude suspeita, que ao avistarem a chegada dos policiais tentaram correr, sendo capturados logo na frente, com o apoio de outras equipes. Que foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500473-50.2019.8.26.0161 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500473-50.2019.8.26.0161
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2053255/2019 - 04º D.P. DIADEMA, 2254560 - 04º D.P. DIADEMA, 625/19/129 - 04º D.P. DIADEMA, 2053255 - 04º D.P. DIADEMA, 625/19/129 - 04º D.P. DIADEMA, 2053255 - 04º D.P. DIADEMA, 625/19/129 - 04º D.P. DIADEMA, 2053255 - 04º D.P. DIADEMA, 625/19/129 - 04º D.P. DIADEMA, 2053255 - 04º D.P. DIADEMA, 625/19/129 - 04º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CANUTO BEZERRA






Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra GABRIEL CANUTO BEZERRA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 18 de fevereiro de 2019, por volta de 20h30, na Rua dos Macucos, nº 100, bairro Independência, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, o réu, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, com indivíduo até o presente momento não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/NXR 160 Bros, placa GIQ-7212, e uma carteira, contendo documentos pessoais e cartões bancários, bens todos pertencentes à vítima J.J.A..

Recebida a denúncia (fls. 87/89), o réu foi citado (fls. 99), apresentando resposta à acusação (fls. 103/104).
Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (109/110). 

No curso da instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de uma testemunha comum,  interrogando-se o réu ao final.

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.

O douto representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação.

Já a culta Defensora pleiteou a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser acolhida.

Com efeito, a materialidade é atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11.

Já a autoria dos fatos exsurge dos autos incontestável. 
O réu, na fase policial (fls. 21),  confessou a prática delitiva, esclarecendo que, posteriormente aos fatos ora apurados,“...fora abordado por policiais civis, no escadão da rua calafate, acabado de fumar maconha, e no seu bolso foram encontrados dois aparelhos de telefone celular e duas chaves de motocicleta. Que ao ser questionado, assumiu que se tratava de um aparelho celular roubado esta manhã na cidade de são bernardo do campo/sp, jardim laura. Que estava acompanhado de outro indivíduo de vulgo zóio, conduzindo a motocicleta HONDA/BROS de cores preta e vermelha, de placa GIQ-7212, quando viu a vítima parada no ponto de ônibus, que encostaram e o garupa então simulou estar armado e exigiu a entrega do aparelho celular, saindo em seguida, logo que recebeu o aparelho exigido. (BO nº 1012/2019 do 3º DP de São Bernardo do Campo). Com relação a chave era de uma motocicleta, assumiu que efetuou o roubo da mesma na segunda feira, também em são Bernardo do Campo, no bairro Jardim Laura, que estava conduzindo uma motocicleta HONDA/CG 160 de cor preta, com um indivíduo de vulgo 'Té', na garupa, que visualizaram o condutor da HONDA/BROS e seguiram ele por algumas ruas, até que o enquadraram e mediante simulação de estarem armados, exigiram que o condutor/vítima deixasse a motocicleta saísse andando, o que foi cumprido pelo mesmo e então 'Té' assumiu a motocicleta e voltaram para Diadema (BO 1026/20118 do 3º DP de São Bernardo do Campo). Que após explicar a origem da chave, então mostrou aos policiais civis a localização da motocicleta, em um matagal da rua Mar Baltico, bairro eldorado, Diadema/SP. que diante disso foi trazido para esta delegacia, junto da motocicleta, onde voltou a assumir os crimes diante da autoridade de plantão. Que indagado a respeito dos parceiros citados, 'Zoio' e 'Té', não sabe informar a qualificação de ambos e nem onde podem ser localizados, visto que só os conhece da 'quebrada'.". 


Em juízo, porém, o réu se retratou. Sustentou que possui um lava-rápido e um rapaz, apelidado de "Alemão", frequentava o local. Em certa ocasião, tal indivíduo entregou ao réu um aparelho celular em troca de um capacete. Na mesma ocasião, "Alemão" pediu que o réu levasse uma moto até a "Vila Paulina", ficando acertado que, em seguida, este entregaria àquele, em um "escadão", a chave do bem. O réu acabou aceitando o encargo e, enquanto aguardava a presença de "Alemão" no citado "escadão", policiais lá sugiram e abordaram o primeiro. Na oportunidade, os agentes da lei encontraram com o réu a citada chave o mencionado aparelho celular. Além de tais bens, os policiais também  encontraram outro celular, de propriedade do réu, e a chave de outra moto, que a este também pertencia. Ressaltou o réu que "Alemão" havia lhe prometido que, no "escadão", haveria a entrega da nota fiscal do celular que havia sido objeto de troca. Após a abordagem, o réu foi levado para "averiguação" e, chegando à delegacia, foi informado que o celular era roubado. Em seguida, o proprietário do celular compareceu à delegacia, mas não reconheceu o réu. Diante disso, os policiais solicitaram o endereço de "Alemão", afirmando que, caso o réu não fornecesse, seria acusado. O réu, porém, não possuía tal informação, pois só conhecia "Alemão" de vista e passou a ser agredido para que confessasse o crime. Assim, o réu acabou cedendo e admitiu a prática delitiva. Ressaltou o réu que, na ocasião, recebeu golpes na região da barriga e da cabeça.

A retratação judicial do réu, porém, a par de inverossímil, acabou isolada nos autos.

Já a confissão extrajudicial foi devidamente corroborada por outros elementos de prova. 


A vítima João José dos Anjos, ouvido na fase extrajudicial a fls. 19, declarou que, “...no dia 18/02/2019, por volta das 20h30min transitava com sua motocicleta HONDA/BROS de placa GIQ-7212, pela rua dos macucos, quando próximo ao número 100, jardim independência, São Bernardo do  Campo/SP, quando foi abordado por dois indivíduos desconhecidos, ambos de capacete e roupas de manga cumprida, em uma outra motocicleta de pequeno porte, de cor escura, cuja placa não conseguiu visualizar, e mediante grave ameaça do garupa, com emprego de arma de fogo, exigiram que deixasse a motocicleta e deitasse no chão. Que um dos indivíduos o revistou para ver se estava armado e pegaram a sua carteira, depois esse mesmo indivíduo assumiu o controle da motocicleta e saiu tomando destino ignorado. Que nesta data lavrou o Boletim de Ocorrência nº 1026/2019 no 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, e logo recebeu uma ligação para que viesse a esta delegacia, pois a sua motocicleta havia sido encontrada. Nesta delegacia, foi colocado diante de alguns indivíduos para reconhecimento do roubador, porém não pôde afirmar com certeza, tratar-se de algum deles, citando apenas um com características semelhantes”.  

Sob o crivo do contraditório, a vítima inicialmente não reconheceu o réu. Esclareceu que os fatos ocorreram à noite, em uma rua escura. Por outro lado, os agentes se encontravam utilizando capacete, o que dificultava a visualização do rosto. Entretanto, na delegacia, percebeu que o réu possuía a mesma compleição física de um dos agentes, ou seja, cor da pele, altura e peso. De resto, corroborou a vítima, integralmente, seu primitivo relato. Asseverou acreditar que, na delegacia, outras pessoas foram colocadas ao lado do réu por ocasião do reconhecimento. Contudo, não se recordou bem de tal circunstância. Atestou que soube, na delegacia, que sua moto estava sendo usada em roubos de celular 

Asseverou a vítima, ainda, que lhe disseram que havia sido detido um indivíduo e este relatou onde estava a moto subtraída. Por fim, citou que, por ocasião do assalto, o agente que aparentava ser o réu é que pilotava a moto dos assaltantes. Em seguida, tal indivíduo saiu do local pilotando a motocicleta subtraída.

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo em outros elementos de prova.

O policial civil Lucas dos Santos Dias, na fase judicial (fls. 16), declarou que, no dia da prisão do réu, “...junto de outras equipes, estavam em Operação de Combate ao Tráfico de Drogas na região, que se dirigiram até a rua calafate, Eldorado, Diadema/sp, no escadão, local conhecido pelo comércio de drogas. que quando pelo local, visualizaram três indivíduos em atitude suspeita, que ao avistarem a chegada dos policiais tentaram correr, sendo capturados logo na frente, com o apoio de outras equipes. Que foram abordados GABRIEL CANUTO BEZERRA, ROBERTO MATOS FERNANDES JUNIOR e DEIVID ALEXANDRE BATISTA DE CARVALHO. Que após busca pessoal, nada de ilícito inicialmente foi encontrado com os indivíduos, porém com GABRIEL foram encontrados dois aparelhos celulares e duas chaves de motocicleta, causando estranheza a equipe. Que ao questionarem GABRIEL a respeito dos celulares e chaves, o mesmo não soube explicar, sendo então conduzidos até esta delegacia, onde após efetuarem pesquisa, verificou-se que um dos aparelhos, de IMEIS 352925090387061 e 352926090387069, tratava-se de celular roubado nesta manhã (BO nº 1012/2019 do 3º DP de São Bernardo do Campo). Que logo depois, novamente indagado sobre o aparelho, GABRIEL assumiu ter roubado o aparelho celular esta manhã na cidade de São Bernardo do Campo e que o outro é de sua propriedade. Que sobre as chaves de motocicleta, assumiu ter efetuado roubo a uma motocicleta na segunda feira 18/02/2019, também na cidade de São Bernardo do Campo, mostrando então o local onde a mesma estava escondida, sendo o local, um matagal na rua Mar Baltico, no bairro Eldorado, Diadema/SP, onde foi encontrada a motocicleta HONDA/BROS de placa GIQ-7212, produto de roubo, na segunda feira, conforme relatado por GABRIEL (BO nº 1026/2019 do 3º DP de São Bernardo do Campo). Que diante dos fatos apurados, foi proferida voz de prisão pelo roubo do celular a GABRIEL”.

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial civil Guilherme Capassi Ferreira (fls. 15).

Na fase judicial, o agente da lei Lucas ratificou, em íntese, seu primitivo relato. Acrescentou que o local onde foi encontrada a moto subtraída era conhecido como "ponto de desova" de veículos. Asseverou Lucas que a vítima, embora não tenha reconhecido o réu, veio a afirmar que este possuía as características de um dos assaltantes. Salientou o policial que, informalmente, o réu admitiu que havia cometido o crime em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo. Disse o agente da lei que não acompanhou o procedimento de reconhecimento na delegacia. O depoente não se recordou se chegou a afirmar à vítima que o réu estaria realizando roubos com a moto subtraída. O policial não acompanhou o interrogatório do réu na delegacia e não se recordou se este se encontrava assistido por advogado.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, bem se vê que ficou satisfatoriamente comprovada a prática do roubo descrito na denúncia. 




Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental da materialidade, houve confissão extrajudicial e a vítima descreveu de forma detalhada o que interessava à perfeita configuração do delito por ela sofrido, atestando que os crimes se deram mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Declarou a vítima em juízo, ainda, que o réu possui características físicas semelhantes a um dos roubadores. 


Já os agentes da lei, em depoimentos firmes e coesos, atestaram que, após os fatos, surpreenderam o réu em poder da chave do moto da vítima, ocasião em que este, além de confessar o crime, veio a indicar onde se encontrava tal veículo, que foi apreendido.


Dúvidas não há, portanto, quanto à ocorrência dos crimes e no tocante à autoria dos fatos.


É imperativa, por conseguinte, a condenação.


A combativa Defesa, contudo, procura afastar o decreto condenatório. 

Sem razão contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).


No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, mesmo porque sequer o conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais quando corroborado pela confissão extrajudicial, pela palavra da vítima e pela apreensão do bem.

Por outro lado, não obstante o réu tenha alegado, em juízo, que fora coagido para confessar, na fase inquisitiva, o delito, lembre-se que os atos emanandos de funcionários públicos gozam de presunção juris tantum de veracidade. 

Assim, sem que nenhuma prova contrária à validade do interrogatório extrajudicial tenha sido amealhada ao presente feito, motivos não há para que sejam ele recebido com reservas. 

A ausência de advogado no precitado advogado, ademais, não acarreta a nulidade do ato.

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazerem relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teriam motivos para acusá-lo injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 
 
Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

É bem verdade, conforme argutamente apontou a combativa Defensora, que a vítima não veio a reconhecer o réu, com certeza, como um dos assaltantes. 

Contudo, tal circunstância não vem a macular a prova, pois outros elementos há, como dantes consignado, a apontar para a responsabilidade pena do réu.


Não há prova, em outra visão, de que os policiais tenham informado à vítima que o réu estava a praticar roubos com a moto subtraída, pois o ofendido não declarou tal circunstância e o agente da lei Lucas dela não se recordou.

Doutra banda, sublinhe-se que a chave da moto da vítima foi encontrada na posse do réu.

E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

In casu, porém, o réu não se desincumbiu de tal encargo, trazendo aos autos relato francamente inverossímil e desacompanhado de provas.

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à certeza da participação do réu no crime que lhe foi imputado.

Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios:


“Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).

Não há como, destarte, afastar o decreto condenatório.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atendendo-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não deve ser fixada no mínimo legal, já que o réu, por possuir anteriores condenações, já transitadas em julgado, apresenta personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social (autos nº 0003066-92.2020.8.26.0161– fls. 132; autos nº0010772-64.2021.8.26.0041 – fls. 132/133;  autos nº 1500811-89.2021.8.26.0537 – fls. 133).

Fixa-se, destarte, a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, além de doze dias-multa (aumento de um quarto, pois três foram as condenações levadas em consideração).

Milita a favor do réu, entrementes, a atenuante da menoridade relativa, o que reduz a pena em um sexto, chegando-se a quatro anos e dois meses de reclusão, além de dez dias-multa.

Na fase seguinte de dosagem da pena, estão presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e ao uso de arma de fogo.

Assim, havendo o concurso de causas de aumento da parte especial, aplica-se o preceituado pelo artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme ensinamento doutrinário:

“Nos termos do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, o juiz pode limitar-se à aplicação da causa que mais aumente, desprezando as demais (trata-se de faculdade do juiz)” (CAPEZ, Fernando. pg. 507).

Nesses termos, à vista da menoridade relativa do réu à época dos fatos, aplicar-se-á, in casu, apenas o aumento de dois terços.

Chega-se, assim, a seis anos, onze meses e dez dias  de reclusão, além de dezesseis dias-multa.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 21/22).

Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas.


Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da patente periculosidade do réu, que já foi condenado definitivamente por outros delitos, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Sublinhe-se, outrossim, que não há período de prisão cautelar a considerar.



Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE GABRIEL CANUTO BEZERRA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, a cumprir a pena de seis anos, onze meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a solver a multa de dezesseis diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 

b) CONDENAR-SE GABRIEL CANUTO BEZERRA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

O réu, poderá apelar em liberdade, pois respondeu ao processo solto e não sobrevieram razões para a sua custódia cautelar. 

Coloque-se, nos autos, a tarja referente à menoridade relativa do réu.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.



Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 08 de novembro de 2022.


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
FOL/ESC