1500544-04.2020.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... foi molestada. Que já foi presa por Tráfico injustamente. Que atualmente a sua relação com a filha é normal”.
Em juízo, SORAYA disse que tem 40 anos, é divorciada, tem cinco filhos, é engenheira civil, já foi processada por tráfico de drogas duas vezes. Em relação aos fatos, confessou que bateu em sua filha, mas não foi tanto assim, esclarecendo que poderia ter batido mais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Cônego Rodovalho, 100, Caçapava-SP - cep 12282-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500544-04.2020.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500544-04.2020.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Maus Tratos
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2182734/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 8739578 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1391/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2182734 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Soraya Roth Portes de Freitas






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS,
DISPENSADO O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de julho de 2020, em horário incerto, mas no período noturno, na Rua Alberto Pinto de Faria, n.º 280, Jardim Julieta, nesta cidade e Comarca de Caçapava, SORAYA ROTH PORTES DE FREITAS expôs a perigo a saúde de sua filha, Katlyn Carollini Roth Portes de Freitas, com treze anos de idade, que estava sob sua autoridade, para fim de educação, abusando de meios de correção, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, conforme exame de corpo de delito a fls. 07/08.
Após defesa prévia oferecida oralmente em audiência, realizada virtualmente, a denúncia foi recebida, inquirida uma testemunha e, ao final, a acusada foi interrogada (fls. 104/105). 
Pois bem!
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), Laudo IML (fls. 07/08), BOPM (fls. 09/12) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa da acusada, a começar por sua confissão.
Com efeito, em interrogatório extrajudicial, SORAYA ROTH PORTES DE FREITAS confessou a autoria do crime, admitindo que “realmente bateu em sua filha com um pedaço de fio e com um pedaço de pau. E caso aconteça novamente, ela bate de novo. Que isso aconteceu porque ela viu quando um homem estava mandando mensagem pra sua filha pelo messenger,  dizendo : " Que ela era linda, que tinha uns seios lindos e queria sair com ela...Que não aguentava mais a mulher dele etc" . Por isso deu uma surra nela e  foi atrás do "safado sem vergonha.", apesar de saber que sua filha não tinha respondido as mensagens dele. Que prefere não dar o nome do rapaz. Disse ainda que primeiro bateu nela e depois conversou. Disse inclusive que foi atrás dele e não o encontrou, mas que pelo áudio disse: " Se você for atrás da minha filha, eu vou na sua casa, te abrir no meio e passar na frente de quem quer que seja. Se for atrás de minha filha eu te busco onde tiver" . Porque um cara casado, com filho não deve fazer isso. Que não cria filha "Piranha" nem filha "Vagabunda". Que quando foi presa, sua filha foi molestada. Que já foi presa por Tráfico injustamente. Que atualmente a sua relação com a filha é normal”.
Em juízo, SORAYA disse que tem 40 anos, é divorciada, tem cinco filhos, é engenheira civil, já foi processada por tráfico de drogas duas vezes. Em relação aos fatos, confessou que bateu em sua filha, mas não foi tanto assim, esclarecendo que poderia ter batido mais. É verdade que deu uma coça em sua filha na data mencionada na denúncia. Na época, sua filha, que tinha 13 anos de idade, estava andando com shorts curto mostrando o bumbum, vivia respondendo mensagens de estranhos e fumava cigarros. No dai, após a interroganda abrir um aplicativo de mensagens, viu uma mensagem de um homem mais velho e casado para sua filha elogiando-a de linda e querendo marcar um encontro. Diante disso, tirou o cabo de celular e bateu o fio em sua filha; além disso, depois dela correr desferiu-lhe três pauladas no ombro com o cabo de vassoura. Admite que ficou irritada, que bateu em sua filha com o fio de celular e, após ela sair correndo, deu-lhe golpes com o cabo de vassoura. Tentou contato com o rapaz para tirar satisfação, pois não aceita esse tipo de situação. Sua filha tinha 13 anos de idade. Excedeu-se, pois ficou nervosa e perdeu a cabeça e não é a primeira vez que bateu em sua filha. . 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A testemunha JOSELENE FLORES MONTEIRO, conselheira tutelar, disse que Katlyn procurou o Posto de Saúde na Vila Menina Jesus. O plantão foi acionado e a conselheira Lucimara atendeu a menor e a encaminhou à delegacia. Após, a depoente acompanhou a menor até o IML e constatou marcas em seu corpo, no braço e na lombar. A adolescente procurou o Posto de Saúde para solicitar exame de gravidez e a enfermeira que a atendeu notou a presença das lesões. A menor disse que a genitora a agrediu e depois vieram a saber que a mãe descobriu que a filha estava se envolvendo com um homem casado e que ela se excedeu nos meios de correção. 
Como se vê, a prova oral produzida em ambas as fases da persecução criminal e o laudo pericial acostado a fls. 07/08 confortam integralmente a dinâmica dos fatos apontada na denúncia. 
Conforme admitido pela acusada, esta descobriu que a filha Katlyn Carollini Roth Portes de Freitas, adolescente com treze anos de idade, trocou mensagens de texto com um homem mais velho e casado. Assim, visando corrigir e repreender a filha, passou a agredi-la com um pedaço de pau e um fio de celular. 
O exame de corpo de delito atestou a presença de lesões corporais de natureza leve na ofendida consistentes “equimoses e placas eritematosas múltiplas, ora lineares, ora serpiginosas em: braço direito, dorso, região lombar, face lateral e posterior de coxa direita e lateral da coxa esquerda. Equimose semi-circular em dedo mínimo da mão direita” (fls. 07/08).
É indubitável que a acusada tinha a intenção clara e bem definida de praticar o comportamento vedado pela lei, lembrando que o tipo penal em que foi denunciada é referente ao abuso dos meios de correção e disciplina,  comportamento este, aliás, por ela confessado e do qual resultou as lesões corporais de natureza leve na menor.
Cristalino o dolo, portanto.
Por fim, é importante lembrar que a circunstância de um filho trilhar caminho equivocado na vida faculta aos genitores a adotarem os meios disponíveis de correção e disciplina pertinentes, no entanto, a lei não autoriza - e contempla como crime - a prática de abusos, excessos e agressões físicas,  que podem resultar em lesões corporais, tal como no caso em apreço. 
Dessa forma, fixada a responsabilidade criminal de SORAYA ROTH PORTES DE FREITAS pelo crime previsto no artigo 136, caput, do Código Penal, passo a fixar a pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 02 meses de detenção.
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, uma vez que a acusada possui condenações criminais por tráfico nos autos de nº 500472-37.2015.4.04.7017 e 2904-59.2015.8.26.0101 (fls. 63/64). Nesses termos, procedo à compensação entre tais circunstâncias, mantendo as reprimendas fixadas na fase anterior. 
Quanto à possibilidade de compensação, confira-se o entendimento consolidado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido. (STJ, REsp n.° 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013)”.
A corroborar o entendimento acima, recentemente, o C. Superior Tribunal de Justiça fixou a seguinte tese, ao julgar em definitivo os Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, processos-paradigma do Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência:
 “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”.  
 Presentes estão os requisitos autorizadores para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 e seguintes do Código Penal). 
Com efeito, a pena privativa de liberdade aplicada não supera quatro (4) anos e a reincidência não específica não impede o benefício. O crime não é de elevado potencial ofensivo. Dessa forma, por entender que é suficiente para a reprovação da conduta, sobretudo pela confissão e reconhecimento do erro pela acusada, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em uma prestação pecuniária (art. 45, §1º, CP) para entidade pública ou privada com destinação social a ser especificada em execução de sentença. A prestação será de um (1) salário-mínimo. Anote-se que a mera pena de multa é incompatível com a conduta detectada nos autos.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar SORAYA ROTH PORTES DE FREITAS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 136, caput do Código Penal, condenando-a a cumprir a pena de 02 meses de detenção, substituindo-a por uma (1) prestação pecuniária de 1 (um) salário-mínimo vigente no país, devida à entidade pública ou privada com destinação social (a ser especificada em execução de sentença). 
Na hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Faculto à acusada o direito de recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio; (vi) em não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, serão estes destinados à leilão/doação, tal como previsto no art. 123 do CPP e art. 517 da NSCGJ, independente de nova intimação.
P.R.I.C. 
Caçapava, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA