1500167-58.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... por outros delitos, inclusive de tráfico de drogas, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu já teve outros envolvimentos com tráfico de drogas anteriormente (cerca de 15 ocorrências), o que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500167-58.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-58.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2206891/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 13138863 - DEL.POL.BATATAIS, 1803/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2206891 - DEL.POL.BATATAIS, 2206891/2020 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AUGUSTO BERTOLUCCI LEANDRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

 Trata-se de ação penal em que o Ministério Público Estadual, com fundamento no art. 41 do Código de Processo Penal e art. 129, I, da Constituição Federal, apresentou denúncia contra PEDRO AUGUSTO BERTOLUCCI LEANDRO, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, 
Narra a exordial que, no dia 22 de agosto de 2020, por volta de 11h00min, na Rua dos Cravos, n° 479, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 8,680g (oito gramas e seiscentos e oitenta miligramas) de maconha distribuídas em 08 (oito) “porções” e acondicionadas em invólucros plásticos transparentes, conforme laudo pericial, substância esta que causa dependência física ou psíquica. 
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03). 
Boletim de Ocorrência (fls. 09/10). 
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12). 
Auto de Constatação Preliminar (fls. 13). 
Em decisão de fls. (45/46) foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 
Posteriormente, houve a revogação da prisão preventiva, com a aplicação de outras medidas alternativas à prisão (fls.95/96).
Devidamente notificado (fls. 120) o réu apresentou a defesa preliminar (fls. 122/127). 
Foi afastada a preliminar arguida pela defesa e recebida a denúncia em 25 de fevereiro de 2021 (fls. 139/140). 
Foram juntadas folha de antecedentes e certidões criminais em nome do réu (fls. 159/164). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.  
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do fato para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.  
É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela defesa de ausência de mandado para ingresso na residência do réu, vez que os policias ouvidos afirmaram que a avó do acusado, residente no local, franqueou a entrada deles por ocasião dos fatos. 
O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente. 
A materialidade está comprovada pelo Auto de prisão em Flagrante (fls. 03), Boletim de Ocorrência (fls. 09/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Auto de Constatação preliminar (fls. 13), laudo pericial de fls. 81/82, bem como pela prova oral coligida.  
Em juízo, a testemunha Carlos Eduardo Da Silva, policial militar, disse que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, juntamente com o Policial Oldair, ao se aproximarem do cruzamento da Rua dos Cravos com Rua das Avencas, local em que existe uma "biqueira", avistaram o indiciado Pedro recebendo de um ciclista uma nota de dez reais. Relata que, com a aproximação da viatura, o ciclista se evadiu do local, sendo que o indiciado Pedro soltou a nota de dez reais no chão e jogou algo por sobre o muro de uma residência. Relatou que imediatamente o réu foi abordado, sendo ele conhecido nos meios policiais por envolvimento em diversas ocorrências de tráfico de drogas, sendo constantemente visto em ponto de tráfico nesta urbe. Diligências foram realizadas, porém o ciclista não foi localizado. Submetido à revista pessoal, foi encontrada em poder do acusado uma porção de maconha e ainda a referida nota de dez reais, tendo ele alegado que a maconha seria para uso próprio e que o dinheiro a ele pertencia. Buscas foram realizadas na residência referida, sendo encontradas sete porções de maconha embaladas em material plástico em forma de corrente. Em diligências na casa do réu, foram encontrados R$1.880,00 (oito mil e oitocentos reais em dinheiro), na presença de sua avó, alegando ele que tal dinheiro era oriundo da venda decorrente de prata e aparelho celular.  
Nesse sentido, foi o depoimento prestado pela testemunha Oldair Prochnow, também policial militar.  
Em seu interrogatório na fase policial, o acusado disse que nesta data estava no bairro são Francisco, na rua onde tem uma “biqueira”, acompanhado de um amigo seu, Vitor, sendo que estava na posse de oito porções de maconha, que seriam para o seu próprio uso, repentinamente surgiu uma viatura da polícia militar, ocasião em que Vitor deixou o local em sua bicicleta e o interrogando ali permaneceu. Relata que ficou com uma porção de droga na mão e as outras sete jogou além do muro da casa em frente ao local em que estava. Os policiais o abordaram, encontrando em sua posse a porção de maconha e dez reais em dinheiro, oriundos de seu trabalho como servente de pedreiro. Disse para os policiais que havia jogado outras porções de maconha na residência, ali realizando buscas, não encontrando mais nenhuma droga. Apresentou aos policiais R$1880.00 reais em dinheiro, proveniente da venda de algumas correntes de prata e de um telefone celular. Alega que guardava o dinheiro para ser usado quando tirasse CNH. Alega não ser traficante. Afirma, também, que seu conhecido Vitor, que se evadiu do local de bicicleta, mora perto da conveniência do bairro central parque, ao lado do açougue. 
Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, estava indo consumir drogas com um colega. Viu um traficante no local dos fatos, pediu 8 porções de maconha, entregou R$50,00 e pegou o troco no valor de R$ 10,00. Havia acabado de comprar as drogas, que eram destinadas ao seu próprio consumo. Quanto ao dinheiro apreendido – R$ 1.880,00, era proveniente do auxílio emergencial recebido por sua avó. 
Não obstante as declarações do acusado, com o intuito de desclassificar sua conduta para porte para uso próprio (art. 28 da Lei de Drogas), verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
No caso, os testemunhos dos policias mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida). 
  O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. 
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas.  
Sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06. 
Vale consignar, ainda, que a forma de acondicionamento da droga encontrada e a situação descrita demonstram que se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. Ademais, o réu confessou ter se livrado do restante de entorpecentes que se encontrava com ele, arremessando o conteúdo.  
Sendo assim, não é o caso de desclassificação da conduta criminosa para a figura prevista no art. 28 da Lei de Drogas, haja vista que sua prisão ocorreu em evidente situação de flagrante delito, quando trazia consigo porções da droga apreendida e destinada à venda, em conhecido local de comércio de entorpecentes. A droga encontrava-se em porções embaladas individualmente, evidenciando que estavam preparadas e eram destinadas ao comércio ilegal. O réu não demonstrou a origem lícita do valor em dinheiro apreendido em seu poder. Ademais, os agentes policiais presenciaram quando o réu estava no local, reconhecido ponto de venda de drogas, recebendo uma nota de dez reais de um ciclista, que se evadiu.
Portanto, deve ser afastada a pretensão de desclassificação do delito.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito descrito na denúncia é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. A natureza e a quantidade da droga apreendida não denotam especial gravidade em concreto da conduta. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas. 
Na segunda fase, não há agravantes a considerar, estando presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, deixo de reduzir a pena-base, diante da proibição de sua redução abaixo do mínimo legal, nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ, mantendo a reprimenda em seu mínimo legal inicialmente fixado. 
Já na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno em definitiva a pena inicialmente fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Observo não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, conforme se observa pela folha de antecedentes do acusado, ele está respondendo por outros delitos, inclusive de tráfico de drogas, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu já teve outros envolvimentos com tráfico de drogas anteriormente (cerca de 15 ocorrências), o que não recomenda a aplicação de tal benesse.  
Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, vez que o réu é constantemente visto na prática do tráfico de drogas, o que recomenda o regime mais gravoso. 
É incabível a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que não estão preenchidos os requisitos trazidos pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal. Incabível, ainda, a concessão do sursis.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado PEDRO AUGUSTO BERTOLUCCI LEANDRO, como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas, no valor mínimo unitário, em regime inicial fechado.  
Considerando que, após a concessão da liberdade provisória neste feito, o réu foi preso em flagrante por novo delito, entendo insuficientes as medidas a ele aplicadas por ocasião da concessão da liberdade, razão pela qual defiro o requerimento formulado em sede de alegações finais pelo representante do Ministério Público e não permito o apelo do acusado em liberdade, restando decretada nessa ocasião sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, pois, não demonstrado que tivessem origem lícita.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a) Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c) Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.
P.I.C

Batatais, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA