1500880-30.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS PEREIRA MAGRI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de VINICIUS PEREIRA MAGRI, já qualificado nos autos, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500880-30.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500880-30.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS PEREIRA MAGRI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de VINICIUS PEREIRA MAGRI, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 09 de maio de 2021, por volta das 20h15min, na Rua Thomas Henrique Beneduzzi Paiva, n. 1355, Vila Anselmo, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado trazia consigo e guardava drogas para a entrega a terceiros, consistentes em 30 (trinta) porções de maconha, pesando 37,11 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01), sendo decretada sua prisão preventiva (fls. 76/79).
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2021 (fls. 109/110).
Devidamente citado (fls. 123), o réu apresentou defesa prévia alegando ser usuário (fls. 143/145).
O réu foi colocado em liberdade após ordem em HC (fls. 149/151).
Na instrução criminal foram ouvidas seis testemunhas. Ao final foi interrogado o acusado.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 213/233). Já a defesa sustentou a fragilidade probatória, pugnando pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. 
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do BO de fls. 02/05, do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 44/46, bem como do exame toxicológico definitivo de fls. 96/98, os quais identificaram duas 37,11 gramas de maconha.
A autoria também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e também juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Igor José de Oliveira disse que “É Policial Militar e na presente data estava em patrulhamento acompanhado do SD PM Bernardino , integrantes da VTR I02-223, quando por volta das 20h15 foram acionados por um pedestre, o qual "deu com as mãos" para a viatura e denunciou que um indivíduo do sexo masculino, moreno, trajando bermuda azul e blusa de frio cinza, estaria traficando drogas pela Rua Tomaz Henrique Beneduzzi, defronte o numeral 1355, Bairro Osvaldo Vizoni, nesta. Deslocaram-se imediatamente até o local informado e avistaram suspeito com as mesmas características passadas pelo denunciante, o qual ao notar a aproximação da viatura colocou algo no bolso da blusa de frio. Feita a abordagem e revista pessoal, com o sujeito, identificado como VINICIUS PEREIRA MAGRI, foram localizadas 1 (uma) porção de substância com características e cheiro de "maconha" e R$ 15,00 em cédulas diversas, ou seja, duas notas de cinco, duas de dois e uma moeda de um real. Vinícius não portava aparelho celular. Indagado, nada disse sobre o dinheiro e a princípio Vinícius afirmou que seria usuário de drogas, porém após cientificá-lo das denúncias formuladas contra si, o mesmo acabou confessando que estava no local para vender entorpecentes e que haveria mais drogas ocultadas na casa localizada em frente ao local onde fora abordado. A casa em questão não tem portão de entrada, apenas muro, e estava sem morador e no quintal onde o autor indicou ocultar drogas foram localizadas outras 29 porções de substância com características e cheiro de maconha, idênticas a que Vinícius portava no momento da revista pessoal, as quais estavam no interior de uma sacola plástica branca, que por sua vez estava embaixo de uma das telhas existentes no local. Vinícius estava a "meio quintal" da droga, isto é, cerca de 10 metros. O depoente neste ato recebeu das mãos da Autoridade Policial folha com "captura de tela" da região onde Vinícius foi abordado, feita pelo Google Maps, e no papel assinalou o local exato da abordagem e onde foi localizada as outras 29 porções, além de destacar que defronte ao local da abordagem existe uma praça recreativa e uma creche, locais com movimentação de crianças e adolescentes. Sobre as 29 porções, Vinícius inicialmente negou lhe pertencer e depois relatou que seria de uma pessoa de nome "Adrianinho". Não havia mais ninguém no local da diligência policial e "Adrianinho", que é conhecido nos meios policiais por tráfico, não foi localizado. Diante desse cenário, foi dada voz de prisão a Vinícius e este foi conduzido ao plantão de polícia judiciária com o uso de algemas em virtude do receio de fuga e para preservação da integridade física dele e da equipe policial. A mãe de Vinícius foi avisada de sua captura ao comparecer no local da abordagem. O autor não está machucado e não demonstrou resistência ao procedimento policial. Vinícius é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e foi preso em flagrante duas vezes, anos de 2017 e 2018, pela prática do crime em questão, sendo que uma delas foi o depoente o condutor da ocorrência. Quer consignar o depoente que é prática comum de traficantes guardar longe de si a maior quantidade de drogas, tendo consigo apenas pequena porção, pois caso seja capturado o mesmo alega que a droga é para consumo próprio. Considerando que o próprio Vinícius indicou o local onde estavam ocultadas as outras 29 porções, as denúncias feitas contra ele, a circunstância de não ter mais ninguém no local, o fato de a porção que ele tinha consigo ser igual às outras ocultadas, o depoente não tem dúvidas de que Vinícius é o dono das 30 porções  de "maconha" apreendidas. Segundo apurado com vizinhos da casa onde a droga estava escondida, a proprietária desta passa as noites em outra casa cuidando de um parente que está doente, deixando a sua casa desguarnecida. A esquina da abordagem de Vinícius é ponto conhecido de tráfico. O denunciante estava no Bairro Gualter Monteiro, ou seja, próximo do local dos fatos” (fls. 09). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Andre Luiz Bernardino Costa (fls. 08).
A testemunha Karen Emanuela Roberto disse que “é amiga de Vinícius e no último domingo, por volta das 20h15min, estava juntamente com ele e a ex-namorada dele Maria Gabriela, sentados na rua, conversando próximo a sua residência; Vinicius estava acabando de enrolar um "baseado" (cigarro de maconha) para juntos fumarem, quando uma viatura da polícia militar apontou na rua; que Vinicius guardou o cigarro no bolso da blusa, e em seguida foi abordado pelos policiais; a depoente e Maria Gabriela ficaram ali próximas, de pé, aguardando, enquanto os policiais questionaram Vinicius se ele estava de posse de algo ilícito; ele respondeu que possuía um cigarro de maconha no bolso, e ato contínuo o entregou aos milicianos; em seguida foi revistado por um dos policiais e mais nada de ilícito foi encontrado com ele; em seguida o policial falou a Vinicius que ele estava preso, e o colocou na viatura; ato contínuo um dos policiais (Igor), foi até uma casa situada um pouco mais a frente, local onde não existe portão, entrou no terreno e minutos após retornou; a depoente não viu nenhuma droga com esse policial; antes de saírem do local ouviu o policial perguntando a Vinicius cadê o "Adrianinho"; que Vinicius respondeu que não conhecia nenhum "Adrianinho"; a depoente e Maria Gabriela também foram questionadas, e também negaram conhecer tal pessoa; as duas foram liberadas e Vinicius foi conduzido pelos policiais; até onde é de seu conhecimento Vinicius não está vendendo entorpecente; a droga que estava com ele era para consumo” (fls. 90). No mesmo sentido o depoimento de Maria Gabriela de Almeida Ribeiro (fls. 91).
O réu disse que “a família está ciente da prisão, pois a mãe encontra-se no plantão. Sobre as imputações, deseja se manifestar e nega a prática do crime. Estava sentado com duas meninas e estavam fumando "maconha" juntos. Antes de acenderem o cigarro, foram abordados por policiais militares. Confrontado com a foto do dinheiro e das 30 porções de maconha apresentadas pelos policiais, afirma que o dinheiro lhe pertence, porém nega a propriedade das drogas. Reitera que possuía consigo naquela ocasião apenas um cigarro de maconha, ainda não consumido, ou seja, apenas "bolado". Nega que portasse uma porção de "maconha" quando foi revistado. Foi algemado e colocado no compartimento de preso da viatura, com vistas para a rua. Não acompanhou as buscas realizadas pelos policiais. Nega ter indicado onde estavam ocultadas as porções de "maconha". Não sabe informar como os policiais militares encontraram as substâncias. Alega que o PM Igor o ameaçou dizendo que era para ele assumir a droga ou iria apanhar. Nega ter dito que a droga encontrada no quintal da casa pertencesse a pessoa de apelido "Adrianinho", afirma que não tinha nenhum "Adrianinho" no local e que desconhece pessoa com esse apelido. Sobre as duas meninas que estavam com o interrogando antes da abordagem, afirma que sabe apenas o primeiro nome delas, Gabriela e Karen, sendo que a primeira é sua ex-namorada e mora no Bairro Osvaldo Vizoni, não se recorda a rua, tampouco telefone, e a segunda mora no Gualter Monteiro, também não se recorda a rua e o telefone dela. Não viu o momento em que os policiais localizaram as porções de "maconha" no interior da casa. A casa em questão é de sujeito que trabalha na Usina e não fica no local a noite. Não tem portão. Nega tê-la acessado , senão apenas ficou em frente a ela com as meninas. Karen mora vizinha ao local. É usuário de "maconha" e "cocaína". Confirma que foi preso em flagrante por tráfico de drogas nos anos de 2017 e 2018, porém alega que a segunda prisão foi "forjada" pelo PM Igor. A primeira prisão foi feita pelo PM Fábio Machi e naquela ocasião realmente tinha consigo drogas que iria comercializar e confessou em solos policial e judicial. Os R$ 15,00 localizados consigo são provenientes do serviço rural que realiza na plantação de cana de açucar do Sr Juarez, "um moreno gordão" que mora no Silvia Covas. Não está machucado. Sobre queixas dos policiais, nega ter sido agredido todavia volta a alegar que foi ameaçado de agressão para assumir a droga localizada” (fls. 17).
Em juízo a testemunha Igor José de Oliveira disse que nesse dia estava patrulhando com o colega Bernardino. Era comum receberam denúncias de Vinicius, de que ele traficava nessa esquina. Ele usava a esquina para vender droga. Receberam uma nova denúncia sobre ele, dizendo que ele trajava uma bermuda jeans e uma blusa de frio. O local já é conhecido como comércio de drogas. Foram até o local. Lá deparam com ele. O réu colocou a mão dentro da blusa e colocou algo dentro da blusa. Encontrou uma porção de maconha envolta em plástico filme e quinze reais. O réu disse que era usuário. Porém, informado sobre as denúncias, o réu confessou a traficância, dizendo que estaria ali para vender a mando da pessoa de “Adrianinho”, pessoa conhecida por traficância. O réu disse que na residência onde o réu estava tinha mais drogas escondidas para a venda. O réu não reside no local e a proprietária do imóvel não se encontrava no local. O réu levou o depoente no quintal, onde tinha um monte de telha e uma sacola branca, com porções de maconha. Fizeram um breve patrulhamento para ver se achavam “Adrianinho”. Já é a terceira vez que aborda o réu por tráfico de drogas. O local é perto de uma praça, com aparelhos de ginástica e uma creche. Os pais faziam denúncias. No dia acredita que não tinha gente no local. Quando fazem a abordagem o pessoal saía pra ver. A princípio o réu estava sozinho, mas a casa é de esquina. Essas testemunhas de defesa já foram presas com envolvimento com tráfico. Adrianinho foi preso em outra ocorrência posterior. Desconhece a proprietária da casa. São duas casas na esquina, o réu estava praticamente quase na calçada da casa em que foi encontrada a droga. Quando o réu foi abordado, as pessoas saem do imóvel. A casa dessas duas meninas eram vizinhas, elas saíram na rua e permaneceram no local, mas não estavam no momento da abordagem. Essas pessoas já foram presas por tráfico de drogas. 
A testemunha André Luiz Bernardino Costa disse que estavam em patrulhamento quando receberam a informação de populares de um que indivíduo estariam traficando, sendo que passaram as vestimentas. Ao se aproximarem o réu enfiou a mão na blusa e visualizaram que ele tinha guardado algo na blusa. Encontraram com ele uma porção de drogas e quinze reais. A princípio o réu falou que era para uso próprio. Mas depois de conversarem, o réu acabou confessando que tinha outras porções próximo à residência onde ele estava. A residência não tinha portão, não tinha ninguém. Depois ficaram sabendo que a casa ficava vazia. Encontraram as outras vinte e nove porções em uma sacola branca, debaixo de umas telas. No dia o réu falou que estava vendendo para uma pessoa de Adrianinho. Essa pessoa já é conhecida dos meios. Tem uma praça e uma creche bem próximos ali, bem ao lado. Erra corriqueiro reclamações pelos pais do tráfico de drogas na região. No momento o réu estava sozinho. Posteriormente o pessoal começa a sair da rua para ver o que estava acontecendo. A princípio o réu não estava fazendo uso. Não foi constatado que o réu estava usando no momento dos fatos. O colega Igor que entrou na casa. O depoente que ficou com o acusado, enquanto seu colega Igor fazia a diligência. O réu confessou que tinha as porções embaixo das telhas, quando o depoente estava ao lado. No momento da abordagem as pessoas começaram a sair para rua, não viu quem eram as pessoas. Conversaram diretamente Vinicius. Vinicius acompanhou seu colega Igor. No momento não tinha ninguém, depois começou a ter aglomeração na rua. 
A testemunha Andreia Ferreira da Silva disse que é dona da residência, mas no dia ocorrido estava na casa de sua mãe. No outro dia que viu o quintal remexido que os vizinhos falaram. Mora com seus quatro filhos. Não conhece a pessoa de Adriano. O Vinicius conhece da vila, é vizinho, mas não tem contato. Não teve outra diligência em sua casa para buscar droga. Adriano ou Vinicius não tinha autorização para ir na sua casa. Sua casa tem muro, mas não tem portão. 
A testemunha Adriano de Souza Gasparini disse que é amigo do réu. Não está lembrado certinho dessa casa sem muro na Vila Anselmo. Não sabe onde fica a Vila Anselmo. O réu mora na rua do depoente. O bairro do depoente é o Silvia Covas.
A testemunha Karen Emanuela Roberto disse que estavam do lado de sua casa. Estava a depoente, Vinicius e a ex-namorada dele. Iam fumar um baseado. O réu estava com um baseado bolado. O réu viu a viatura e colocou o baseado no bolso da viatura. Enquadraram o réu. Igor falou que Vinicius estava sendo preso, Vinicius questionou o motivo. Foi dito que Igor sabia porque. Perguntaram se Vinicius conhecia um tal de Adrianinho. Igor foi numa casa e depois voltou. Perguntaram para a depoente e a outra moça se conheciam Adrianinho. Viu a discussão entre Vinicius e Igor. Vinicius discutiu só com o Igor. Acredita que tem perseguição. A outra pessoa que estava lá era a Gabriela. Gabriela não teve envolvimento com droga, nem foi presa. Viu Igor entrando na casa, mas não viu saindo com nada. Só encontrou um baseado com o réu Igor, não encontraram dinheiro. Também estava na presente quando Igor e seu irmão foram abordados por drogas em 2018. Também foi testemunha de Eduardo em um processo de tráfico nesse ano. Esse dia a depoente não estava com Eduardo, mas pegaram uma conversa com ele. 
A testemunha Maria Gabriela de Almeida Ribeiro disse que estava com Vinicius e Karen lá na frente. Iam fumar um baseado na blusa. Vinicius soltou um baseado na blusa e a polícia abordou ele. O policial falou que Vinicius estava preso, o policial disse que sabia porque Vinicius estava preso. O policial perguntou do Adrianinho para o réu e para a depoente. Teve discussão de Vinicius com o policial Igor. Também teve xingamento com Vinicius. Não ficou policial na viatura. Quando Vinicius foi preso dentro da viatura não ficou policial com ele. O policial que entrou na casa de esquina foi o policial Igor. Não foi presa, nem respondeu a processo. Não sabe como os policiais acharam a droga. Acharam só um cigarro com Igor. Não acharam dinheiro com Igor. Não sabe de quem era a casa. Fica na casa de sua amiga, a distância é de duas casas. Conhece Andreia, a proprietária da casa, mas ninguém fica ali. Acha que ela fica na casa do namorado dela, mas não sabe o nome dele. Conhece Cleyton Aparecido das Neves, já foi testemunha dele. É seu ex-namorado. Presenciou a abordagem. 
O réu disse que no dia da abordagem, chegou com sua ex-namorado. Enrolou um baseado para fumarem. Quando a viatura veio o depoente guardou o baseado. Tinha quinze reais de dinheiro também de seu trabalho na roça. O policial Igor já chegou falando que o depoente estava preso. O réu foi colocado dentro da viatura. O policial entrou dentro da casa e saiu rápido. Foi na viatura e perguntou de Adrianinho. O policial disse que o depoente iria no lugar de Adrianinho. Só quando chegou na delegacia que o delegado mostrou as porções de maconha. Não tinha nada. Não conhece o outro policial. No dia o outro policial foi de boa. Conhece a mulher da casa de vista. Já viu Adrianinho ali na frente, mas não viu ele entrando lá. Toda vez que Igor via o depoente no bar, ele olhava de cara feia. Igor falou que ia prender o depoente e acabar com sua vida, falando que o depoente pegava as namoradas dele. 
Pois bem.
Os policiais militares ouvidos em juízo, corroborando o depoimento na fase administrativa, atestaram que abordaram o réu com uma porção de maconha, sendo que o próprio réu indicou onde o restante das drogas estaria escondida.
Como as drogas estavam escondidas em uma casa desguarnecida, mostra-se verossímil o relato dos policiais de que o próprio réu que indicou o local de esconderijo, caso contrário a droga não teria sido encontrada. 
Conforme fotografia de fls. 46 as 30 (trinta) porções estão embaladas da mesma forma, a demonstrar que todas faziam parte do mesmo “lote”, o que afasta eventual alegação de que o flagrante foi forjado. 
No mais, o depoimento das testemunhas de defesa não merece crédito, posto que possuem amizade íntima com o acusado, inclusive relacionamento amoroso prévio, de modo que possuem interesse na causa.
Os policiais, por outro lado, são isentos, e por tal razão o relato trazido por eles deve prevalecer.
A quantidade relevante de droga, guardada em via pública em local propício para esconderijo, evidencia a traficância. 
Assim, de rigor a condenação do réu, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas (tráfico), na modalidade guardar e trazer consigo.
Como o réu é reincidente específico (fls. 51), incabível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Não é o caso de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, posto que ainda que o delito tenha sido cometido na proximidade de estabelecimento educacional e de praça esportiva, aquele se encontrava fechado e esta sem movimento, já que o delito foi cometido no dia 09 de maio de 2021, um domingo, no período noturno. 
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA.
1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n.
11.343/2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares.
2. Como, na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao paciente com a prática do delito nas proximidades ou nas imediações de estabelecimento de ensino - o ilícito foi perpetrado, tão somente, em um domingo, de madrugada - e se também não houve uma maximização do risco exposto àqueles que frequentam a escola (alunos, pais, professores, funcionários em geral), deve, excepcionalmente, em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante.
3. Ordem concedida, para afastar a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
(HC 451.260/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 21/08/2018)

Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Para a fixação da pena-base, passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei de Drogas.
Em relação à quantidade da droga nada a considerar. A natureza é normal à espécie. A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes verifico que o réu possui apenas uma condenação prévia no proc. 3223-78.2018.8.26.0438 pelo crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a defesa em 16/03/2018, que será valorada como reincidência. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. Quanto às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da reincidência, tal como já fundamentado quando da análise dos maus antecedentes. Logo, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausente causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena intermediária. 
Considerando a situação econômica do acusado, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, sendo o réu reincidente, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime FECHADO (art. 33, §2º, CP).
A aplicação da detração prevista no art. 387, §2º do CPP não influencia na fixação da pena, considerando a reincidência. 
Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou mesmo a suspensão condicional da pena, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal. 
O réu poderá apelar em liberdade.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim CONDENAR o réu VINICIUS PEREIRA MAGRI, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Disposições finais:
Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União (fls. 88), pois restou comprovado que produto da prática criminosa, tudo nos termos dos arts. 63, §1º, e 64 e da Lei de Drogas.


Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA