1500574-97.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... nos meios policiais pelo crime de tráfico de entorpecente, deram sinal de parada a BRUNO a fim de abordá-lo, ocasião em que BRUNO desobedeceu ao sinal de parada e empreendeu fuga conduzindo o veículo em alta velocidade por diversas ruas da cidade, cruzou indevidamente diversas preferenciais, colocando em risco as pessoas que trafegavam pelas vias públicas, sendo que BRUNO além de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500574-97.2021.8.26.0620
Réu:
Bruno José Machado Gabriel
Data da Audiência:
15/03/2022
Réu Preso



Aos 15 de março de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu Bruno José Machado Gabriel, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Gabriela Gabriel OAB 239066/SP; e a(s) testemunha(s) Mauricio dos Santos Gambini, Jefferson Miranda e David Santos. Ausente a testemunha Riller Matheus Morais Dias. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Jefferson Miranda e Riller Matheus Morais Dias, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra BRUNO JOSÉ MACHADO GABRIEL, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal em concurso material (art. 69 do Código Penal) com o artigo 330 do Código Penal, c/c artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro c/c art. 329 do Código Penal, estes três com a agravante genérica do art. 61, inciso II, alínea “b” (assegurar a impunidade de outro crime), do Código Penal, em crime continuado (art. 71 do CP). Consta na peça acusatória que, em data incerta, porém certamente entre 13/09/2021 e 18/10/2021, em local e horário também incertos, BRUNO recebeu o veículo Nissan KICKS SV CVT, Cor Cinza, 2019/2020, Placa QUB4795-Belo Horizonte/MG, pertencente à empresa LOCALIZA RENT A CAR, que sabia ser produto de crime, e o conduziu às 01h00, na Rua Campos Sales, Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP. Consta, ainda, que no dia 18/10/2021, às 01h00, na Rua Campos Sales, Centro, Taquarituba/SP BRUNO desobedeceu ordem legal de funcionário público no exercício da função. Consta, também, que na mesma data acima (18/10/2021) BRUNO conduziu o veículo automotor acima pelas vias públicas de Taquarituba até a cidade vizinha de Itaí, isso sem ter a devida permissão ou habilitação para dirigir, gerando perigo de dano. Consta, por fim, que na mesma data acima (18/10/2021) no Bairro dos Fonsecas, no Município de Itaí/SP, BRUNO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência empregada contra funcionário público no exercício da função. O acusado foi preso em flagrante no dia 18 de outubro de 2021 (fls. 01) e, em audiência de custódia, sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 157/160). A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 157/160). O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 206/207). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo boletim de ocorrência referente ao roubo praticado na cidade de Sorocaba (fls. 17/18), pela pesquisa Prodesp (fls. 21/22), pelas fotografias do veículo (fls. 36/43), pelo auto de vistoria do veículo (fl. 166), pelo boletim de ocorrência (fls. 167/170), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha MAURÍCIO DOS SANTOS GAMBINI, Policial Militar, em sede policial (fl. 04), disse que “esta data (18/10/2021) por volta das 01:00 hs, encontrava-se em patrulhamento pelas ruas desta cidade, com seu colega de farda MAURICIO DOS SANTOS GAMBINI, quando na Rua Campos Sales, depararam-se com o veículo supra citado, o qual era conduzido por BRUNO; QUE, como BRUNO é bastante conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico de entorpecente, deram sinal de parada a BRUNO a fim de abordá-lo, ocasião em que BRUNO desobedeceu ao sinal de parada e empreendeu fuga conduzindo o veículo em alta velocidade por diversas ruas da cidade, cruzou indevidamente diversas preferenciais, colocando em risco as pessoas que trafegavam pelas vias públicas, sendo que BRUNO além de empreender alta velocidade, desobedeceu a diversos sinais de trânsito; QUE, diante da evasão, passaram a seguir BRUNO, a fim de abordá-lo; QUE, BRUNO, após conduzir o veículo em alta velocidade pelas ruas do centro da cidade, evadiu-se pelas vilas e bairros, seguindo por unidades rurais, onde no Bairro dos Fonsecas, BRUNO abandonou o veículo e seguiu a fuga a pé; QUE, o veículo abandonado foi localizado pela guarnição; QUE, durante a perseguição, na estrada vicinal que dá acesso ao Bairro dos Fonseca, deparam-se com as testemunhas DAVID e RILLER, o quais foram abordados e inquiridos, relataram que a pedido de BRUNO, via ligação celular, estavam indo busca-lo nas proximidades da cidade de Itaí-SP; QUE, no Bairro Taquari, conseguiram localizar e abordar BRUNO, o qual resistiu a abordagem, sendo necessária o uso da força física moderada para conte-lo e algemá-lo; QUE, BRUNO inquirido do motivo da fuga, o mesmo não soube dizer o motivo pelo qual correu; QUE, após pesquisas junto ao banco de dados da PRODESP, constatou que o veículo em tela, trata-se objeto de roubo, ocorrido em 13/09/2021 na cidade de SorocabaSP, sendo o fato registrado em 24/09/2021 sob nº 2940/2021 – Plantão de Sorocaba – Z. Norte; QUE, BRUNO inquirido sobre a procedência do veículo, disse que havia alugado o veículo, por R$500,00 por semana, de um rapaz de Taguaí-SP, do qual não forneceu o nome e nem maiores dados, informando que não sabia que o veículo é produto de roubo; QUE, BRUNO não é habilitado para conduzir veículos automotores”. Em juízo, ratificou sua versão inicial. Confirmou que tinham muitas pessoas na rua apesar do horário e que cruzaram com dois veículos na rodovia. Que durante a prisão o réu deu chutes e socos na guarnição para não ser algemado. A testemunha DAVID SANTOS, em sede policial (fl. 07), disse que “não conhece o indiciado BRUNO JOSÉ MACHADO GABRIEL; QUE, em data que não se recorda, apenas que foi neste ano, conheceu RILLER; QUE, em horário que não se recorda, encontrava-se dando uma carona em seu veículo para RILLER, estava levando-o a casa dele; QUE, em dado momento, RILLER recebeu uma ligação via celular, não sabendo o depoente precisar de quem se tratava; QUE, após a ligação RILLER, pediu ao depoente que fossem de carro buscar um amigo dele que estava nas proximidades do município de Itaí-SP, pra frente do Bairro Porto Taquari; QUE, RILLER não fez qualquer comentário, apenas fez o pedido; QUE, estavam rumando sentido ao citado bairro, quando na estrada vicinal do Bairro dos Fonsecas, foram abordados por policiais militares, aos quais relataram que estavam indo buscar um amigo do RILLER no Bairro Porto Taquari; QUE, nesta unidade, teve conhecimento que estava indo buscar a pessoa de nome BRUNO; QUE, não presenciou o momento em que BRUNO foi localizado e abordado pelos policiais militares; QUE, não sabia que BRUNO, conduzindo um veículo, havia empreendido fuga em alta velocidade; QUE, nada sabe sobre o veículo que estava em poder de BRUNO”. Em juízo, apresentou versão idêntica. Disse que é amigo de Riller e foi fazer um favor. Que seu amigo não explicou o que estava acontecendo só que iriam pegar um outro amigo que precisava de carona. Que não chegaram a encontrar o réu, pois a policia o pegou antes. O réu BRUNO JOSÉ MACHADO GABRIEL, em sede policial (fl. 08), desejou permanecer em silêncio. Em juízo, relatou que alguns dias antes foi abordado por dois policiais. Que eles conversaram com o moço que alugava o carro para ele e liberaram o veículo. Que passados alguns dias encontrou com os dois mesmos policiais. Que não parou porque ficou com medo de eles terem apreenderem o carro. Que acelerou o carro e tentou fugir. Ao chegar no pedágio abandonou o carro com a chave. Um tempo depois chegou um carro preto com os policiais que mandaram ele parar, momento em que ele correu. Não resistiu. Vejamos. Os depoimentos das testemunhas mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos crimes descritos na denúncia.  Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. O conjunto probatório é contundente quanto ao delito de receptação dolosa, uma vez que ficou evidenciado que o acusado recebeu o veículo, que sabia ser produto de crime, e o conduziu no dia dos fatos. Ademais, o dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído do comportamento objetivo do réu e do conjunto de circunstâncias e indícios que ornamentaram a prática criminosa. Com efeito, conforme a jurisprudência pacífica: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (JUTACRIM/SP vol. 83/242). No presente caso, ficou claro que o réu sabia que o veículo possuía origem ilícita, pois, ao ver a viatura policial empreendeu fuga imediatamente. Dessa forma, inviável a desclassificação do delito para a modalidade culposa prevista no artigo 180, §3º, do Código Penal.  Diante desse panorama, caracterizado o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. A simples alegação de desconhecimento da origem do bem, desamparada de quaisquer outras provas capazes de infirmar ou ao menos por em dúvida os demais elementos probatórios colhidos dos autos, não é capaz de, por si só, afastar a ocorrência do crime. É o que vem entendendo a jurisprudência: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).Com relação ao crime previsto no artigo 330, do Código Penal, especialmente pelos depoimentos uníssonos dos Policiais Militares, tenho que restou devidamente caracterizado. Isso porque, os relatos dos agentes estatais foram coerentes com os demais elementos constantes dos autos, no sentido de que deram ordem de parada ao veículo conduzido pelo acusado, pessoa conhecida dos meios policiais por envolvimentos criminosos, mas Bruno desobedeceu a ordem legal dos agentes. Quanto ao delito previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, verifica-se que o acusado não possui carteira nacional de habilitação, conforme pesquisa efetuada no sistema informatizado (fls. 21/22), bem como conduziu o veículo automotor gerando perigo de dano, ao atingir alta velocidade em via pública urbana e, ainda, cruzando vias preferenciais. Por fim, o crime previsto no artigo 329, do Código Penal também restou configurado, pois os relatos dos policiais foram uníssonos no sentido de que o acusado resistiu à prisão ao ser abordado. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, recebeu e conduziu para si coisa que sabia ser produto de crime, posteriormente desobedeceu ordem legal de funcionário público, conduziu o veículo sem CNH, gerando perigo de dano e resistiu à abordagem policial. Ademais, deixo de aplicar a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, por entender configurar bis in idem no presente caso. Verifico, ainda, que o acusado possuía 20 anos à época dos fatos, a incidir a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Quanto ao concurso de crimes, tem-se que o delito de receptação (art. 180, do CP) foi praticado em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, com os demais delitos. Estes três (art. 330, do CP; art. 309, CTB; e art. 329, CP), por sua vez, foram praticados em concurso formal, nos termos do artigo 70, do Código Penal. Não reconheço, nos termos da denúncia, a continuidade delitiva, por não serem os delitos da mesma espécie, conforme dispõe o artigo 71, do diploma penal. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, pela prática do crime disposto no artigo 33, da Lei 11.343/06, a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, com relação ao crime do artigo 180, do Código Penal; em 15 (quinze) dias de detenção e pagamento 10 (dez) dias-multa com relação à desobediência; em 06 (seis) meses de detenção, com relação ao crime do artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro; e em 02 (dois) meses de detenção, quanto à resistência. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. Presente, também, a agravante da reincidência (autos nº 1500179-80.2019 – tráfico de drogas). Assim, compenso as circunstâncias e mantenho a pena fixada. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.  Conforme fundamentado, com relação aos delitos do artigo 330, do CP, do artigo 309, do CTB e do artigo 329, do CP, reconheço o concurso formal, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, pelo que aplico a pena mais grave aumentada em 1/5 (um quinto), por serem três delitos. Ressalte-se que, nos termos do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, a pena não excederá a que seria cabível pela regra do artigo 69, do Código Penal. Assim, a pena fica em 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, nos termos do artigo 72, do Código Penal. Diante do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero a somatória das penas totalizando 01 (um) ano de reclusão, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de detenção, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não há que se falar, ainda, na concessão da suspensão da pena, pelo mesmo motivo. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado BRUNO JOSÉ MACHADO GABRIEL, por ter praticado fato tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal em concurso material (art. 69 do Código Penal) com o artigo 330 do Código Penal, c/c artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro c/c art. 329 do Código Penal, estes três em concurso formal (art. 70, do CP), à pena de 01 (um) ano de reclusão, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de detenção, no regime FECHADO, além de pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o sentenciado nas prisão em que se encontra. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.