1500290-31.2022.8.26.0337
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... na estrada para dar cobertura do roubo, razão pela qual não pode ser condenado 
pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo. 
Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea 
(artigo 65, inciso III, “d”, CPP); da causa especial de diminuição da pena 
consistente na participação de menor importância, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500290-31.2022.8.26.0337 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-31.2022.8.26.0337
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2065583/2022 - DEL.POL.MAIRINQUE, 17420408 - 
DEL.POL.MAIRINQUE, 393/22/508 - DEL.POL.MAIRINQUE, 893/22/607 - DEL.POL.MAIRINQUE, 
2065583 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENISES LOURENÇO BEZERRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLA CARLINI CATUZZO

 VISTOS.

ALEX VIEIRA; GENISES LOURENÇO BEZERRA; e MARCELO CORDEIRO SANAVIO, qualificados, 
respectivamente, às fls. 43, 65/66 e 87/89, foram denunciados e estão sendo 
processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinados com o artigo 29, todos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 129/133), agindo em concurso e com 
unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo, subtraíram para proveito comum: 01 (um) veículo Toyota/Corolla XEI 20 
Flex, de placas GAX – 0675/Sorocaba-SP, ano 2016/2017, na cor prata, avaliado em R$
93.000,00 (noventa e três mil reais); além de 01 (um) tablet, na cor preta, da 
marca “Motorola”; 01 (um) televisor de 29 polegadas (com controle), da marca 
“Samsung”; 01 (um) televisor de 46 polegadas (com controle), da marca “Samsung”; 01

(um) televisor de 40 polegadas (com controle), da marca “Samsung”; 01 (um) 
televisor de 29 polegadas (com controle), da marca “Panasonic”; 01 (um) notebook, 
na cor prata, da marca “Accer”; 01 (um) aparelho de telefonia celular (19-99971-
5162), da marca “Motorola”; 01 (um) aparelho de telefonia celular (11-97101-8788), 
da marca “Samsung”; bem como como outros objetos e joias; pertencentes à vítima 
Edson Massao Tanioka; conforme boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 08/09, auto 
de exibição, apreensão e entrega de fls. 10, auto de reconhecimento de objeto de 
fls. 36/38 e auto de entrega e avaliação de fls. 39/42, bens avaliados em R$ 
25.800,00 (vinte e cinco mil e oitocentos reais).
Em razão dos fatos apurados no presente processo, relatado o inquérito, a d. 
autoridade policial representou pela decretação da prisão preventiva dos réus 
Genises Lourenço Bezerra, Alex Vieira e Marcelo Cordeiro Sanavio pela suposta 
prática de crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de 
agentes e restrição de liberdade da vítima (fls. 94/100).
Oficiado, o Ministério Público requereu a decretação das respectivas prisões 
preventivas (fls. 104/107), as quais foram decretadas nos termos da decisão de fls.
108/110.
Mandados de prisão cumpridos às fls. 123/124 (Alex), 135/137 (Genises) e 138/141 
(Marcelo).
O Ministério Público ofereceu à denúncia às fls. 129/133 e, nesse interregno, 
Genises constituiu defensor nos autos (fls. 142/143) e Marcelo constituiu defensor 
e requereu a revogação da prisão preventiva às fls. 144/154, vindo acompanhada de 
documentos (fls. 155/171).
Nos termos da decisão de fls. 172/173, a denúncia foi recebida com relação a todos 
os acusados.
O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido da defesa (fls. 
195/197).
Nos termos da decisão de fls. 198/199, foi indeferido o pedido de revogação da 
prisão preventiva formulado em favor de Marcelo.
A defesa de Marcelo impetrou Habeas Corpus em seu favor, sendo indeferida a medida 
liminar (fls. 211/234). As informações foram prestadas às fls. 235/236.
Os réus foram regularmente citados às fls. 203 (Alex), 209 (Marcelo) e 239 
(Genises).
A defesa de Marcelo apresentou resposta à acusação às fls. 241/249. A defesa prévia
de Genises foi apresentada às fls. 254/263. Resposta à acusação do corréu Alex 
juntada às fls. 291/293.
Oficiado, o Ministério Público manifestou-se pela manutenção da prisão cautelar dos
acusados às fls. 303/305.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi 
ratificado às fls. 306/308, designando-se audiência instrutória.
A defesa de Genises impetrou Habeas Corpus em seu favor, sendo indeferida a medida 
liminar (fls. 329/344). As informações foram prestadas às fls. 345/347.
A análise da manutenção das prisões preventivas decretadas em desfavor dos réus foi
realizada às fls. 295/297, 306/308 e 363/364.
Durante a instrução foram ouvidas quatro vítimas, uma testemunha arrolada pela 
defesa de Marcelo e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público apresentou suas alegações finais
em audiência requerendo, em síntese, a condenação dos acusados nos termos da 
denúncia, observando-se a reincidência e reconhecendo o concurso de pessoas e 
emprego de arma de fogo na dosimetria da pena, fixando-se o regime fechado para o 
início do cumprimento das penas (fls. 373/377). 
Por outro lado, as defesas dos acusados requereram a conversão das alegações finais
em memoriais escritos (fls. 377).
Às fls. 389/409, a defesa de GENISES pleiteou, em linhas gerais, o reconhecimento 
da confissão, argumentando que o acusado admitiu os fatos desde o depoimento em 
solo policial, bem como a consideração das condições subjetivas favoráveis ao réu, 
especialmente: residência fixa, primariedade, bons antecedente, não se dedicar a 
atividade criminosa e nem integrar organização criminosa. No que toca à 
qualificadora do emprego de arma de fogo, sustentou que o acusado não foi 

surpreendido em flagrante e não haver nos autos apreensão do artefato com o réu, 
além de laudo pericial atestando a eficácia lesiva, razão pela qual essa 
qualificadora deve ser afastada. Ademais, sustentou a ilegalidade na aplicação 
cumulativa das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º e § 2º-A, ambos do 
Código Penal, pois não houve motivação das frações de aumento de forma cumulada, 
tendo se limitado a ressaltar a incidência das duas majorantes. Requereu o 
afastamento da majorante do concurso de agentes ante a inexistência do vínculo 
subjetivo na prática do crime em questão, bem como a fixação do regime inicial de 
cumprimento da pena diverso do fechado, em especial o aberto, com a conversão da 
pena em restritiva de direitos ou de multa. Por fim, requereu a improcedência da 
ação penal para que o réu seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Civil, por insuficiência de provas, devido o não reconhecimento 
por parte das vítimas apesar de sua confissão, com base no princípio do in dúbio 
pro réu. No mais, declarou-se hipossuficiente, requerendo a concessão dos 
benefícios da justiça gratuita.
Às fls. 410/411, a defesa de ALEX declarou se tratar de réu primário e confesso, 
razão pela qual requereu o reconhecimento da atenuante da confissão.
Por fim, a defesa de MARCELO manifestou-se às fls. 412/429 requerendo, em linhas 
gerais, a absolvição do acusado por insuficiência de provas, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do CPP e com fulcro no princípio do in dubio pro reo. Por outro 
lado, sustentou que o acusado não permaneceu estacionado na estrada para dar 
cobertura do roubo, razão pela qual não pode ser condenado pelo crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo. Subsidiariamente, 
requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso 
III, “d”, CPP); da causa especial de diminuição da pena consistente na participação
de menor importância, prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal; e da 
colaboração do acusado com a investigação criminal, nos termos do artigo 14 da Lei 
nº 9.807/99. No mais, requereu o reconhecimento da continuidade delitiva com 
relação ao crime apurado nos autos da ação penal nº 1500066-93.2022.8.26.0337, em 
trâmite perante este Juízo, nos termos do artigo 71, do Código Penal. Por fim, 
requereu o afastamento das majorantes pelo concurso de pessoas, bem como do uso da 
arma de fogo, pois não praticou o delito em concurso com duas ou mais pessoas e 
tampouco se utilizou de uma arma de fogo, bem como não tinha conhecimento de que os
réus estavam armados. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu a 
fixação do semiaberto.

É o relatório. Fundamento.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que deve ser julgada procedente. 
Senão vejamos.
A materialidade é inconteste nos autos diante dos boletins de ocorrência de fls. 
04/06, 08/09 e 29/33; auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 10; laudo pericial
papiloscópico de fls. 14/26; auto de reconhecimento de objeto de fls. 36/38; auto 
de entrega e avaliação de fls. 39/42; relatório de investigação de fls. 77/86; bem 
como da prova oral colhida em juízo.
A autoria também está plenamente configurada em relação a todos os acusados.
A vítima Edson Massao Tanioka relatou que no dia dos fatos, por volta das 17 horas,
um rapaz pulou a cerca e rendeu seus pais. Posteriormente, abriu a porta do quarto 
em que o depoente estava e anunciou o assalto. Ele ordenou para que o depoente se 
agachasse ao chão, para que não o visse. O levou até a cozinha, onde seus pais já 
estavam. Havia um outro rapaz que estava na companhia desse que o rendeu. Um dos 
indivíduos estava armado. Eram dois roubadores. Após o boletim de ocorrência 
percebeu que inúmeras outras coisas haviam sido roubadas. Se recorda que um 
veículo, quatro televisores, um computador, dois celulares, um tablet, roupas e 
calçados do seu filho, joias da sua esposa, os relógios do depoente, dentre outras 
coisas. Soube que o veículo do seu pai foi localizado no período da noite, por 
volta das 20 horas, do mesmo dia. Algumas coisas apenas foram recuperadas, tais 
como: uma televisão, um tênis, um relógio. O funcionário também foi rendido. Se 

recorda que o roubador que o rendeu no quarto era moreno, estatura mediana, um 
pouco gordo. Não se recorda das características do outro indivíduo, pois ficou 
deitado com o rosto voltado ao solo. Não avistou outro indivíduo fora da 
residência, pois foram rendidos dentro da casa, não deu para verem se havia mais 
alguém do lado de fora da casa. foram ameaçados de morte. Falaram que os matariam. 
Sentiu uma arma de fogo encostando na sua cabeça. Foram trancados em um quarto e 
amarrados com as mãos para trás. No quarto conseguiram encontram um canivete. Sua 
mãe se soltou primeiro e soltou os demais. Os roubadores trancaram a casa deixaram 
a chave em cima da mesa. Arrombaram a porta para conseguirem sair. O caseiro, Sr. 
Valdeci, não estava trabalhando, mas estava na casa. também foi abordado, amarrado 
e trancado, juntamente com o depoente e seus pais. Os roubadores estavam com 
máscara. Não se recorda de ter feito reconhecimento na delegacia, mas acredita que 
não conseguiria realizar o reconhecimento pois além de estarem de máscara ficou com
o rosto voltado ao chão (sistema audiovisual – fls. 385)
A vítima Valdecir da Silva declarou que na época dos fatos trabalhava como caseiro 
no local. Estava presente no dia dos fatos, havia acabado de chegar. A abordagem 
foi muito rápida. Eram dois roubadores, um pelo menos estava armado, pois apontou a
arma. Já chegaram mandando se deitarem no chão. O depoente e Issamu estavam fora da
casa, os pegaram pela camisa e colocaram dentro da casa e abordaram os demais 
dentro da casa. não conseguiu ver o rosto dos roubadores, pois ordenaram que 
ficassem com a cabeça voltada para o chão. Confirmou que foram amarrados e que 
apontavam a arma na direção das vítimas. Visualizou apenas dois indivíduos, 
chegaram de repente. Viram os roubadores carregando o carro. Enquanto um levava as 
coisas para o carro o outro ficava na companhia das vítimas.  (sistema audiovisual 
– fls. 384)
A vítima Mieko Tanioka relatou que estava na cozinha, quando seu esposo e Valdecir 
entraram juntamente com os roubadores, que anunciaram o assalto. Eram dois 
roubadores. não conseguiu ver o rosto deles, pois estavam de máscara. (sistema 
audiovisual - fls. 382)
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Issamu Tanioka. (sistema audiovisual - 
fls. 383)
A testemunha de defesa Samuel Cezar da Silva, policial civil, relatou que o réu 
MARCELO foi intimado para comparecimento, tendo comparecido à delegacia e 
confessado o crime, bem como fez o reconhecimento. Após terem identificado o 
segundo autor, foi novamente intimado e realizou o reconhecimento.  (sistema 
audiovisual - fls. 381)
A oitiva das testemunhas de defesa Adimilson Claro Rosa Junior e Aparecida Daniele 
Teixeira Costa, policiais civis, restou prejudicada em razão da desistência 
manifestada pela defesa e homologada em juízo. (sistema audiovisual - fls. 373/377)
Em juízo, sobre o crivo do contraditório, o acusado ALEX VIEIRA, disse não ter sido
processado anteriormente. Disse que estava trabalhando à época dos fatos e recebia 
a quantia de aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais). Confessou a prática do 
roubo. Disse que estava armado. Confirmou que os fatos se deram como descrito na 
denúncia. (sistema audiovisual - fls. 378)
Em juízo, sobre o crivo do contraditório, o acusado GENISES LOURENÇO BEZERRA, 
declarou não ter sido processado anteriormente. Disse que não estava trabalhando à 
época dos fatos. Confirmou a narrativa da denúncia. Disse que entrou, juntamente 
com ALEX, na residência. Negou que estivessem com arma de fogo. (sistema 
audiovisual - fls. 380)
Em juízo, sobre o crivo do contraditório, o acusado MARCELO CORDEIRO SANAVIO, 
declarou serem verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Declarou não saber 
informar se os réus estavam armados. Disse que apenas os levou até próximo ao local
do crime – os deixou perto do trevo, próximo ao local – e depois voltou para sua 
casa. Não ficou esperando GENISES e ALEX para lhes dar cobertura. Declarou não ter 
estado na residência objeto do crime. (sistema audiovisual - fls. 379)
De imediato, em respeito aos pleitos de absolvição com fulcro no artigo 386, inciso
VII, do Código de Processo Penal, e em prestígio ao princípio do in dubio pro reo, 
anote-se que a responsabilidade criminal dos acusados é indiscutível, pois eles 
mesmos admitiram – ainda que de forma parcial – as respectivas participações no 

evento criminoso.
Consoante já decidido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, 
somente devendo ser afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do 
confitente, o que não se verifica no caso dos autos. 
Ademais, as versões das vítimas foram seguras e sem contradição, além de se 
harmonizarem com as demais provas do processo, inclusive com o interrogatório dos 
réus.
Como é sabido, a palavra da vítima, em delitos desta natureza, consoante reiterada 
jurisprudência, é sempre relevante, porque preocupada com a verdade real, sem 
nenhum propósito de incriminar inocentes, mormente, como acontece aqui, quando não 
há indicativo algum de animosidade para com os acusados.
Também nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: “Em sede de 
crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para 
retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o 
autor de assalto” (TACRIM-SP-AC-Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 951268). “A 
palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi – JUTACRIM 94/341)
Não há pois, nem de longe, fragilidade probatória. Ao reverso, é plena, categórica.
Pois bem. 
Como é cediço, o crime de roubo, insculpido no artigo 157, do Código Penal, 
configura-se com a subtração de coisa alheia móvel, para si ou para outrem, 
mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer 
meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
Nesse sentir, a prova oral a tudo esclareceu, especialmente a narrativa trazida 
pelas vítimas, que relataram com detalhes como se deu a empreitada criminosa, 
especialmente quanto à existência de dois roubadores na residência, as ameaças 
sofridas, serem subjugados sob a mira de arma de fogo, além da redução da 
capacidade de resistência, na medida em que teriam sido amarradas e trancadas em um
quarto da casa, confirmando, então, a ocorrência dos fatos nos moldes narrados na 
denúncia.
Com efeito, os fatos descritos na denúncia se amoldam perfeitamente ao crime 
tipificado pelo artigo 157, do Código Penal. Ademais, a autoria e materialidade 
delitivas no caso em exame restaram extreme de dúvidas, restando, assim, a análise 
das circunstâncias judiciais havidas no caso concreto, além das condições 
aplicáveis a cada um dos acusados de forma individualizada.
Vejamos.
A defesa de GENISES pleiteia o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo 
sustentando que o acusado não foi surpreendido em flagrante delito, inexistindo 
laudo que atestasse a eficácia lesiva da referida arma.
Entretanto, a robusta jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF: HC 94.236/RS; e
STJ: HC 213.069/RJ) orienta acerca da dispensabilidade da apreensão da arma 
utilizada no crime para a configuração da majorante, desde que sua utilização reste
demonstrada por outros meios de prova - tal qual no caso concreto, especialmente 
pelos depoimentos das vítimas e do próprio acusado ALEX – razão pela qual opera a 
causa especial de aumento de pena consubstanciada pelo emprego de arma de fogo.
Nesse sentido:“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL.  ROUBO MAJORADO. 
SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO 
RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO E PERÍCIA. INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS 
(PALAVRA DA VÍTIMA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. É dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de 
aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas. 3. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no REsp 1951022/PR, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022) (g.n.)
Nessa senda, anoto que o réu ALEX confirmou integralmente a prática delitiva 
juntamente com o corréu GENISES, admitindo, inclusive, o emprego de arma de fogo, 
sendo sua narrativa coerente com os demais elementos de prova carreado aos autos. 

Dessa forma, a atenuante da confissão merece ser reconhecida em seu prol, com 
fulcro no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
O acusado GENISES, por outro lado, em que pese tenha admitido a prática do roubo, 
negou que estivessem munidos de arma de fogo por ocasião da empreitada criminosa, 
indo de encontro – como já dito - à narrativa de seu comparsa, bem como das 
declarações firmadas pelas vítimas, as quais foram uníssonas acerca do emprego de 
arma de fogo pelos roubadores.
De sorte que havendo as palavras das vítimas fortes, firmes e coerentes, quanto ao 
emprego de arma de fogo durante a execução do crime de roubo, nada mais é 
necessário a caracterizar sua presença.
Sendo assim, deixo de aplicar a atenuante da confissão com relação ao coautor 
GENISES por se tratar, na realidade, de mera confissão parcial, na medida em que 
negou o emprego da arma de fogo na tentativa de se esquivar da referida majorante.
Para que a confissão seja válida e configure atenuante, mister seja verossímil, 
certa e segura. O que aqui não ocorre, como se viu.
Nesse sentido, farta jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo: 
“APELAÇÃO. Roubo simples. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão judicial 
confirmada pelo reconhecimento da vítima. Agente preso na posse da res. Absolvição 
por insuficiência de provas afastada. Desclassificação para furto. Não cabimento. 
Grave ameaça confirmada pelas declarações da vítima em juízo. Pleito de 
reconhecimento da forma tentada. Impossibilidade. Crime consumado com a inversão da
posse da coisa, sendo prescindível a sua posse mansa e pacífica. Dosimetria 
confirmada. Inconstitucionalidade da agravante da reincidência não reconhecida. 
Impossibilidade de reconhecimento da atenuante da confissão haja vista se tratar de
confissão parcial. Regime inicial fechado ratificado. Agente reincidente 
específico. Recurso improvido” (Apelação n.º 0014987-09.2015.8.26.0554, Rel. Des. 
Leme Garcia, j. 06.09.2016) (g. n.)
Seguindo a atenção às teses defensórias, a comparsaria também restou plenamente 
evidenciada por todo o contexto que se extrai da prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório – especialmente dos interrogatórios - no sentido de que os réus 
agiram previamente ajustados e com unidade de desígnios. 
Neste ponto, aceitar a tese de ausência de vínculo subjetivo entre os acusados 
seria desconsiderar uma realidade manifesta nos autos, razão pela qual o concurso 
de agentes de igual modo merece seguramente ser reconhecido.
 Por fim, no que toca ao réu MARCELO, ao cabo da instrução processual restou 
evidente que o acusado, embora não tenha praticado o núcleo do tipo penal imputado 
aos demais réus, concorreu para a produção do resultado ilícito, de modo que a ele 
incidirá a aplicação da pena a este cominada, na medida da sua culpabilidade.
Acerca disso, e em respeito à tese defensiva, consigno não se tratar de hipótese de
absolvição, visto se tratar de réu confesso, cuja narrativa foi corroborada pelos 
demais acusados. Portanto, além de reconhecer a atenuante da confissão, resta 
verificar o grau de sua importância no evento criminoso.
Como já visto, os réus foram uníssonos ao declararem que MARCELO limitou-se a 
indicar a chácara que poderia ser objeto do crime em questão, não havendo indícios 
de que tenha permanecido no local para dar cobertura aos comparsas. 
Ao encontro disso, as vítimas igualmente foram unânimes ao indicarem que apenas 
dois indivíduos praticaram o roubo.
Desta feita, se faz necessário o reconhecimento da figura da participação de menor 
importância com relação ao réu MARCELO, consoante dispõe o artigo 29, parágrafo 1º,
do Código Penal.
No que toca às causas de aumento de pena, manifesta é a aplicabilidade do concurso 
de agentes – como acima já explanado - de outro modo, o pleito de afastamento da 
majorante do emprego de arma de fogo merece acolhida.
Isso porque, não restou comprovado de forma segura o conhecimento de MARCELO acerca
do emprego de arma de fogo pelos comparsas, seja porque não se evidenciou sua 
presença na cena do crime, seja porque ALEX e GENISES em nada enredaram nesse 
sentido.
De mais a mais, não se ignora os relatos do policial civil ouvido às fls. 381 

acerca do comparecimento espontâneo do acusado MARCELO quando em curso a 
investigação policial que ensejou a propositura da presente ação penal.
Contudo, reconhecer a benesse da delação no presente caso seria considerar que 
MARCELO ofereceu às autoridades informações determinantes para a resolução da 
autoria do crime e na recuperação total ou parcial dos produtos do crime, o que não
se verificou nos autos.
Dessa forma, inviável a redução da pena pleiteada pela defesa com base na alegada 
“delação premiada”. 
O artigo 14, da Lei nº 9.807/99 dispõe que: “O indiciado ou acusado que colaborar 
voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação 
dos demais co-autores ou partícipes do crime, na localização da vítima com vida e 
na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá 
pena reduzida de um a dois terços”. 
A jurisprudência, por sua vez, é firme a respeito de que os requisitos previstos no
mencionado dispositivo legal são cumulativos. Vejamos:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DELAÇÃO PREMIADA.
PLEITO DE RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS CUMULATIVOS. PRECEDENTES. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de 
Justiça está firmada no sentido de que "[o] reconhecimento da delação premiada 
exige o preenchimento cumulativo dos requisitos legais (arts. 13 e 14 da Lei 
9.807/99)" (AgRg no AREsp 696.805/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 03/11/2015; sem grifos 
no original). 2. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no REsp 1912773/SP, Rel. 
Min.ª LAURITA VAZ, 6ª T., j. 14/09/2021, V.U.)
Logo, pautada no relatório investigativo de fls. 94/100 e na instrução processual 
colhida sob o crivo do contraditório, não há que se falar na aplicação de tal 
instituto.
De igual modo, inaplicável o reconhecimento da continuidade delitiva aventada pela 
defesa, conforme já decidido às fls. 306/308, cujas razões de decidir me reporto, 
mormente, pois, as condutas típicas imputadas são independentes, por fatos 
praticados em dias distintos, sem qualquer vínculo ou liame entre si. 
 Por fim, no que tange ao pleito de concessão dos benefícios da assistência 
judiciária ao réu GENISES, observo que em sede de interrogatório declarou que à 
época dos fatos estava desempregado. Além disso, a declaração de hipossuficiência 
de fls. 276 e os documentos acostados às fls. 277/279 sinalizam fazer jus à benesse
da assistência judiciária gratuita, o que ora concedo. 
 De igual sorte comportam ALEX e MARCELO, especialmente diante do quanto declarado 
em seus interrogatórios, bem como dos documentos de fls. 288 e 157/159.
Portanto, provada a materialidade e a autoria do delito, resta somente a dosagem da
pena, o que ora faço observando-se o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do
Código Penal. 

ALEX VIEIRA
Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do artigo 59, caput,
do Código Penal, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. 
A despeito de ser tecnicamente primário, está sendo processado por diversos crimes 
patrimoniais praticados nesta Comarca, semelhantes ao apurado neste processo (fls. 
177/179 e 182/183). 
Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça sedimentou entendimento de que a 
existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, não servem 
para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), 
não podendo a pena-base ser elevada por esse motivo.
Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, pelo que fixo a pena-base no 
mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas. Por outro 
lado, presente a atenuante da confissão espontânea descrita no artigo 65, inciso 
III, alínea “d”, do Código Penal.

Contudo, deixo de aplicá-la ante a impossibilidade de redução da pena em quantidade
aquém da pena-base, em respeito ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, 
nos moldes do enunciado da Súmula 231.  
Na terceira etapa, presente a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, incisos
II, uma vez que o crime foi praticado com concurso de pessoas, razão pela qual 
exaspero a pena em 1/3 (um terço). Ademais, presente a causa de aumento descrita no
artigo 157, §2º-A, inciso I, por ter sido o crime praticado com emprego de arma de 
fogo, razão pela qual exaspero a pena em mais 2/3 (dois terços). Dessa forma, 
elevada a pena em 3/3 (três terços, ou seja, um inteiro), resultando em 08 (oito) 
anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época 
dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste 
patamar. 

GENISES LOURENÇO BEZERRA

Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do artigo 59, caput,
do Código Penal, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. 
No mais, ainda que esteja sendo processado por crime patrimonial nesta mesma 
Comarca, semelhante ao apurado neste processo, impende observar que o Superior 
Tribunal de Justiça sedimentou entendimento de que a existência de outros processos
criminais, pendentes de definitividade, não servem para a negativa valoração da 
reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), não podendo a pena-base ser 
elevada por esse motivo. 
Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, pelo que fixo a pena-base no 
mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes a serem consideradas, 
especialmente porque, como já consignado, o acusado limitou-se a confessar 
parcialmente aos fatos, sendo inaplicável, portanto, a circunstância descrita no 
artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Por outro lado, trata-se de agente reincidente (fls. 184/185 - processo nº 1534734-
83.2019.8.26.0050 - 26ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo/SP), razão pela qual 
elevo a pena em 1/6 (um sexto) resultando a pena em 04 (quatro) anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira etapa, presente a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, incisos
II, uma vez que o crime foi praticado com concurso de pessoas, razão pela qual 
exaspero a pena em 1/3 (um terço). Ademais, presente a causa de aumento descrita no
artigo 157, §2º-A, inciso I, por ter sido o crime praticado com emprego de arma de 
fogo, razão pela qual exaspero a pena em mais 2/3 (dois terços). Dessa forma, 
elevada a pena em 3/3 (três terços, ou seja, um inteiro), resultando em 09 (nove) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época 
dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste 
patamar. 
Quanto à fixação do regime inicial para o cumprimento das penas impostas aos 
sentenciados ALEX e GENISES, pondero que, quem empunhando arma de fogo e em 
comparsaria, se propõe a assaltar uma família no interior de sua residência e, para
tanto, mantém as vítimas reféns, trancando-as amarradas em um quarto ao final da 
ação, colabora, por sem dúvidas, para incrementar o clima de terror e pânico em que
se vive nas grandes e pequenas cidades, não tendo o mínimo apego à dignidade e 
respeito pelo ser humano, de tal forma que granjeia tratamento compatível a seu ato
indigno e de violência, razão pela qual a fixação do regime inicial de cumprimento 
de pena em fechado é medida que melhor se amolda ao caso em tela, especialmente a 
fim de atender as finalidades preventiva e repressiva da pena, nos termos do artigo
33, do Código Penal.

MARCELO CORDEIRO SANAVIO
Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do artigo 59, caput,
do Código Penal, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes.
No mais, ainda que esteja sendo processado por crime patrimonial nesta mesma 
Comarca, semelhante ao apurado neste processo, impende observar que o Superior 
Tribunal de Justiça sedimentou entendimento de que a existência de outros processos
criminais, pendentes de definitividade, não servem para a negativa valoração da 
reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), não podendo a pena-base ser 
elevada por esse motivo.
 Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, pelo que fixo a pena-base no 
mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, observo que o acusado confessou integralmente sua 
participação no evento criminoso, pelo que faz jus à atenuante descrita no artigo 
65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Por outro lado, trata-se de agente 
reincidente (fls. 174/176 e 186/188 - processo nº 1500147-18.2017.8.26.0337 - 1ª 
Vara desta Comarca).
A despeito disso, entendo que no caso em tela, as circunstâncias deverão ser 
compensadas entre si nesta fase de fixação da pena, pelo que mantenho a pena em 
seus patamares mínimos. 
Na terceira etapa, a despeito da aplicação da causa especial de diminuição de pena 
descrita no artigo 29, § 1º, do Código Penal, a definição do grau de decréscimo da 
reprimenda deve se pautar no grau de sua participação. 
Desta feita, embora tenha indicado o local a ser objeto do roubo, bem como 
conduzido os coautores ALEX e GENISES até as proximidades do local, sua 
participação limitou-se a tais fatos, não havendo indícios de que teria colaborado 
de qualquer outra forma para o resultado ilícito. Por essa razão, diminuo a pena em
1/3 (um terço). 
Por outro lado, incide nesta fase a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, 
inciso II, uma vez que o crime foi praticado com concurso de pessoas, razão pela 
qual exaspero a pena em 1/3 (um terço) e, em razão disso, a pena permanece em seu 
patamar mínimo.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época 
dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste 
patamar. 
O réu MARCELO deverá iniciar o cumprimento da sua pena no regime semiaberto, termos
do artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal, pois é reincidente, circunstância 
que exige aplicação de regime prisional mais gravoso para a reprovação de sua 
conduta.
No mais, a situação concreta não recomenda a substituição da pena privativa da 
liberdade imposta ao partícipe MARCELO por restritiva de direitos em consonância 
com o que dispõe o artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, na medida em que o 
dispositivo legal preceitua que a pena privativa de liberdade não deve ser 
substituída por penas restritivas de direitos quando o delito for cometido com 
violência ou grave ameaça à pessoa, hipótese tratada nos autos, bem como em razão 
das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao apenado, especialmente a 
reincidência.
Posto isso e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR ALEX VIEIRA e GENISES LOURENÇO 
BEZERRA, qualificados, respectivamente, às fls. 43 e 65/66, como incursos no artigo
157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinados com o artigo 29, todos do Código 
Penal, sendo ALEX VIEIRA à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no menor valor, correspondente a 
1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos; e GENISES 
LOURENÇO BEZERRA à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado,  e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no menor 
valor, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos

fatos; e MARCELO CORDEIRO SANAVIO, qualificado às fls. 87/89, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 29, §1º, ambos do Código Penal à
pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 
10 (dez) dias-multa, no menor valor, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, pois permaneceram cautelarmente 
presos durante toda a fase de instrução. Agora, confirmada a certeza de suas 
respectivas culpabilidades e periculosidade, e, permanecendo hígidos os motivos e 
pressupostos que ensejaram a segregação cautelar, seria um contrassenso e 
injustificável suas solturas, razão pela qual não poderão recorrer em liberdade. De
rigor, portanto, a manutenção da prisão cautelar de ALEX VIEIRA, GENISES LOURENÇO 
BEZERRA e MARCELO CORDEIRO SANAVIO, para a garantia da ordem pública e para 
assegurar a efetiva aplicação da lei penal.
Sendo assim, recomendem-se ALEX VIEIRA e GENISES LOURENÇO BEZERRA às prisões que se
encontram.
No que toca ao sentenciado MARCELO CORDEIRO SANAVIO deverá ser realizada sua 
transferência para aguardar o trânsito em julgado em local de cumprimento adequado 
ao regime semiaberto, se por outro processo não estiver preso.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº.11.608/03 
condeno cada réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESP's, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente 
deferida a gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado: inscrevam-se o nome dos réus no sistema informatizado 
do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio dos 
sentenciados, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima 
urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no 
Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto
do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário
para a efetivação da execução da sanção penal imposta.
Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de 
Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, 
disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de 
fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a 
título de pena de multa, intimando-se os réus para pagamento, se o caso. Decorrido 
o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de 
sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, 
conforme prescrito no artigo 480, do referido Comunicado. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 399 das Normas da 
Corregedoria Geral da Justiça.  
Por fim, expeça-se certidão de honorários advocatícios em prol da defensora nomeada
às fls. 288.
Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, com as cautelas de 
estilo, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente, nos termos do art. 72, §4º, das Normas 
de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.

Mairinque, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

