1500039-60.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Embora admitindo a ocorrência de tráfico no interior da penitenciária de Assis, fizeram menção genérica a tal prática, nada mencionando sobre o envolvimento do réu com o crime de tráfico naquele estabelecimento. 
Nesse sentido, pondero que não há registro da prática do crime de tráfico em sua vida pregressa, dentro ou fora da penitenciária, o que reputo concorrer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500039-60.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-60.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007062/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22340614 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 135/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2007062 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID GIACOMO SPAMPINATO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I - Relatório
DAVID GIÁCOMO SPAMPINATO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 08h30min, na Rodovia Clementino Alves Km 02, mais precisamente na Penitenciária de Assis, nesta Comarca, trazia consigo, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 35 (trinta e cinco) porções de maconha, com peso aproximado de 129,37g (cento e vinte nove gramas e trezentos e sete miligramas).
Eis a narrativa dos fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, DAVID havia retornado a unidade prisional após uma saída temporária, devido a COVID-19, no dia 03 de janeiro de 2022, quando na ocasião passou por scaner corporal e revista, porém nada foi encontrado, sendo encaminhado ao setor de inclusão da penitenciária.
Contudo, durante revista dos agentes penitenciários no setor de inclusão, foi encontrado a quantidade de 35 porções de maconha, embaladas individualmente em saco plástico, costurado em uma sacola de plástico nos pertences de DAVID. Quando indagado, afirmou que ingeriu as drogas na rua e expeliu quando entrou na unidade prisional.
Dessa forma, a quantidade da droga apreendida, a forma de acondicionamento, a divisão da cela com outros detentos, demonstram que o imputado trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes supracitados, o que evidencia a prática de tráfico de drogas.

Notificado (fl. 108), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 125/126). A denúncia foi recebida (fls. 130/131). 
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais.  O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade e a autoria delitivas, sustentando, ademais, que é possível concluir-se que a droga se destinava ao consumo de terceiros essencialmente pelas seguintes razões: a) a quantidade da droga; b) a forma de acondicionamento;  c) a informação dos agentes penitenciários de que ocorre tráfico de drogas no interior da penitenciária e d) a circunstância de o réu, apesar de se declarar usuário, não ter se submetido a exame de dependência químico-toxicológica. Quanto à pena, pugnou que, no primeiro estágio, fosse fixada acima do mínimo legal, que no segundo estágio fosse considerada a agravante da reincidência e que, na terceira fase, sofresse intensificação em virtude de o crime ter sido perpetrado em estabelecimento prisional e, por fim, que não fosse aplicada a causa de diminuição de penal prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.340/06.
A Defesa, por sua vez, pediu a desclassificação para o tipo penal descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas, pois ausente prova bastante de que a droga se destinaria à entrega ao consumo de terceiro. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal e substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos.

II - Fundamentação
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, sendo caso de desclassificação. 
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotos (19/21) e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 86/88), que testou positivo para maconha, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral. 
Nesse sentido, observo que os agentes penitenciários Ademir Gomes da Silva e Juliano, ouvidos em juízo, afirmaram que o réu esteve fora da penitenciária, em gozo da saída temporária, e, ao retornar, foi mantido no setor de inclusão, por cerca de 3 a 10 dias. Na ocasião em que ingressou no estabelecimento prisional, ele passou por revista e pelo scanner corporal, mas nada foi localizado consigo. Entretanto, quando estava prestes a deixar esse setor e ser colocado junto com os demais presos, constatou-se que ele tinha consigo as porções de droga que foram apreendidas.
Ademais, o réu confirmou a apreensão da droga em sua posse. 
Assim, não há dúvida quanto à autoria e à materialidade delitivas.
Contudo, a tese defensiva, de que a droga se destinava ao consumo do réu, não foi suficientemente infirmada pelo conjunto probatório, não se prestando a quantidade, a forma de acondicionamento, a existência de tráfico no interior da penitenciária e a ausência de exame de dependência ou prova de internação para tratamento de dependência como fundamentos hábeis a permitir a conclusão de que a substância se destinava à entrega ao consumo de terceiros.
Com efeito, no tocante à quantidade da droga, embora não seja ínfima, também não se mostra exacerbada, a ponto de se poder considera-la incompatível com a destinação ao consumo exclusivo do réu, sobretudo em se considerando que, a princípio, seria usada nas próximas semanas ou meses. 
Ademais, os agentes penitenciários não trouxeram informações capazes de confirmar a hipótese acusatória. Embora admitindo a ocorrência de tráfico no interior da penitenciária de Assis, fizeram menção genérica a tal prática, nada mencionando sobre o envolvimento do réu com o crime de tráfico naquele estabelecimento. 
Nesse sentido, pondero que não há registro da prática do crime de tráfico em sua vida pregressa, dentro ou fora da penitenciária, o que reputo concorrer para fragilizar a hipótese de que a droga apreendida seria destinada ao consumo de terceiros. 
De se considerar ainda que a explicação apresentada pelo réu no tocante à forma de acondicionamento da droga não se mostra absurda e não conduz ao convencimento de que seria entregue ao consumo de terceiros. 
Com efeito, ao que se pode depreender dos testemunhos dos agentes penitenciários, a introdução da droga no próprio corpo é a forma mais fácil de ingressar com a substância na penitenciária, pois, mesmo que o scanner detecte algo, não determina de que realmente se trata. 
Assim, parece que a maneira mais consoante com o propósito de ingresar com a droga na penitenciária era mesmo a engolindo embalada e em pequenas porções(em vez uma ou alguma porções maiores). 
Isso porque porções maiores são, sabidamente, mais suscetíveis de rejeição pelo organismo. Ademais, se a droga fosse ingerida sem estar embalada, certamente se misturaria a outras substâncias existentes no estômago e mesmo no intestino, tornando-se menos ou nada suscetível de posterior consumo.  
Em suma, ao que tudo indica, a forma de acondicionamento da droga é muito mais uma exigência das circunstâncias do que propriamente um indicativo de sua destinação ao consumo de terceiros.
Por fim, a circunstância de o réu não haver se submetido a exame de dependência químicotoxicológica não concorre para a conclusão de que a droga consigo apreendida se destinava à entrega ao consumo de terceiros. 
Portanto, nada se apurou quanto à destinação da droga a consumo de terceiros, de modo que a escusa do réu, no sentido de que ela se destinava ao seu próprio consumo não foi completamente infirmada pelo conjunto probatório. 
Consequentemente, ante a inexistência de outros elementos que comprovem o tráfico, de rigor a desclassificação do crime que lhe foi imputado para o delito previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. 
Por fim, considerando que o réu foi preso no dia 9 de janeiro de 2022, data de sua prisão em flagrante, reputo desnecessária a aplicação de qualquer das sanções previstas no artigo 28, da Lei n. 11.343/06, tendo em vista a incidência da detração em relação ao tempo de pena privativa de liberdade já cumprida, uma vez que as penas cominadas ao tipo penal são menos graves. Assim, deve ser declarada extinta a pena por seu integral cumprimento.

Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DAVID GIACOMO SPAMPINATO à pena de advertência por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, a qual declaro extinta pelo cumprimento, como exposto na fundamentação.
Oficie-se ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.

Assis, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA