1500705-72.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FILIPE ARAGAO MEDRADO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa


Vistos.
LUIS FELIPE ARAGÃO MEDRADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas art. 157, § 2º, inciso II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500705-72.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500705-72.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FILIPE ARAGAO MEDRADO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa


Vistos.
LUIS FELIPE ARAGÃO MEDRADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2017, por volta das 21h00min, na Rua Vergueiro Steidel, em Santos, agindo em concurso com o adolescente M.S.B., subtraiu, para si, o telefone celular da vítima M.A.C.B. Para tanto, ameaçou a vítima com a promessa de morte. 
Segundo a denúncia, o acusado e o adolescente abordaram a vítima na via pública e anunciaram que se tratava de um roubo. O adolescente disse para a vítima: “larga o que você tem e passa o aparelho, ou vou dar um tiro na sua cara”. Dessa forma, os dois ofensores transmitiram ao ofendido a ideia que iriam tirar sua vida em caso de reação. A seguir, os ofensores apanharam o bem da vítima e fugiram em suas bicicletas. 
O ofendido solicitou auxílio dos policiais e os agentes foram encontrados logo após. Contudo, o bem subtraído não foi mais encontrado, o que levou à consumação do crime, mesmo ocorrendo a prisão em flagrante. 
Recebida a denúncia em 13 de junho de 2017 (fl. 48), o réu foi citado (fl. 63) e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fl. 70). 
Em audiências de instrução, foram ouvidas a vítima, 02 (duas) testemunhas de acusação e 03 (três) testemunhas de defesa. O réu foi interrogado. 
Convertidos os debates orais em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 196/205).
A Defesa requestou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto (fls. 207/213).

É a relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01). Não obstante, a autoria não está suficientemente demonstrada. 
Na fase da inquisitorial o acusado exerceu o direito constitucional ao silêncio (fl. 10). Em juízo, negou a imputação. 
Relatou que estava andando de skate com mais dois amigos, perto do Sesc, momento em que foi abordado por policiais que o acusaram de ter praticado o crime. Mesmo tendo dito que não praticou o roubo, foi levado para a delegacia. Lá não pôde ter contato com sua mãe, bem como não foi apresentado seu skate.
Disse que não conhece o adolescente preso em flagrante, tendo o visto apenas quando chegou na delegacia; não conversou com ele. A vítima apenas os reconheceu na delegacia de polícia, não tendo contato com ela em momento anterior. Não conhecia os policiais, tampouco a vítima, apenas presenciou os primeiros conversando entre si antes de o levarem para o distrito policial.
Por fim, mencionou que estava de bicicleta, com um skate na mão, e vestindo uma camiseta preta, bermuda e um chinelo.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório deixam dúvidas acerca do crime praticado.
Com efeito, a vítima M.A.C.B declarou que, na data dos fatos, estava voltando para casa quando, na Rua Vergueiro Steidel, foi abordado por dois indivíduos que estavam de bicicleta; um deles lhe ameaçou, dizendo que estava armado, e que, para continuar vivo, teria que entregar o telefone celular. Após entregar o aparelho, os indivíduos se evadiram.
Esclareceu que não foi o acusado quem proferiu a ameaça; estava apenas na companhia do outro indivíduo, tendo ficado olhando com uma cara feia, verificando se ninguém se aproximava.
Relatou que, logo após a ocorrência, uma viatura da Polícia Militar passou pelo local, acionando-a. Ficou aguardando no local. Após dez minutos, os policiais retornaram e noticiaram que haviam detido dois indivíduos. Entrou na viatura e dirigiu-se até onde estavam os rapazes; porém, não reconheceu os primeiros que lhe foram apresentados.
Disse que, em sequência, foi levado pelos policiais para outra rua, onde estavam o acusado e o adolescente detidos por outra equipe policial, tendo os reconhecido como autores do delito. Neste momento, não havia outros indivíduos junto deles. O telefone subtraído não foi encontrado, embora tenha tentado encontra-lo através de um aplicativo de localização. 
Indagado sobre as características dos indivíduos, referiu que o adolescente vestia uma camiseta listrada, era branco, tinha um bigodinho e um olho arregalado. O acusado usava um boné e é negro. 
A testemunha Thiago Hernandes Sena, policial militar, contou que estava em patrulhamento com sua equipe, pelo bairro Aparecida, momento em que foi irradiada a notícia da prática de um roubo, sendo passadas as características dos indivíduos.
Narrou que sua viatura avistou o adolescente, que pedalava sua bicicleta. Após breve acompanhamento, o adolescente passou a pedalar mais rápido, mas foi abordado. Indagado, negou o ato infracional. O acusado foi detido por outra viatura.
Relatou que a vítima procedeu ao reconhecimento dos acusados em locais diferentes, vez que foram abordados separadamente. Posteriormente, os envolvidos foram reunidos no mesmo local.
A testemunha Fábio Eduardo França, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando foi noticiado que dois indivíduos haviam roubado um aparelho celular, no bairro Embaré. Um deles seria negro, vestia camiseta preta e estava com uma bicicleta; não se recordou das características do outro indivíduo.
Afirmou que uma das viaturas que participavam da ocorrência visualizou os dois indivíduos juntos; porém, abordaram apenas o adolescente, vez que o acusado empreendeu fuga. 
Referiu que avistou o acusado, que pedalava uma bicicleta, a cerca de cem metros do local onde o adolescente estava. No momento da abordagem, o acusado negou a prática do delito, dizendo que estava dando uma volta com um amigo pelo local; porém não soube indicar onde estava o amigo. Nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado, nem mesmo o objeto subtraído.
Relatou que vítima foi ao encontro da viatura onde estava o acusado, reconhecendo-o, após já ter feito o reconhecimento o adolescente.
Por fim, disse que não conhecia o acusado, o qual mencionou que o adolescente era o amigo que o acompanhava. Estava ofegante e foi abordado próximo do local onde praticado o delito.  
As testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos, de modo que nada acrescentaram para apuração do crime; apenas relataram o bom comportamento do réu. 
Encerrada a instrução, depreende-se a existência de contradições entre os depoimentos das testemunhas e da vítima, o que torna frágil o arcabouço probatório. 
Quando abordado por policiais militares, o acusado não estava em poder do bem subtraído da vítima, de modo que não há vinculação material entre ele e o delito. 
O único elemento que atrela o acusado ao crime é o reconhecimento feito pelo ofendido. Contudo, há contradições a respeito da maneira como foi realizado.
A vítima informou que, após não ter reconhecido os primeiros rapazes que lhe foram apresentados, avistou o acusado e o adolescente detidos juntos por outra equipe policial, tendo os identificado como os autores do roubo.
Ocorre que os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos em afirmar que o reconhecimento ocorreu separadamente, primeiro o adolescente e depois o acusado. Destarte, segundo as testemunhas, o acusado e o adolescente não estavam juntos quando foram reconhecidos.
Assim, é certo que a vítima foi abordada por dois indivíduos que estava em bicicleta. Noticiado o crime, diversos rapazes foram detidos, tanto que o ofendido não reconheceu os primeiros que lhe foram apresentados.
O acusado foi avistado por policiais quando estava sozinho. Da mesma forma, o adolescente não estava acompanhado de ninguém quando abordado. Logo, frente à contradição acerca da maneira como feito o reconhecimento, não se pode concluir que estavam juntos na prática delitiva.
Há a notícia de que uma viatura avistou o acusado e o adolescente pedalando lado a lado. Contudo, os policiais que a integravam não foram arrolados para serem ouvidos em audiência.
No mais, muito embora a vítima tenha reconhecido o acusado, foi  clara e convicta em relatar que não foi ele quem a ameaçou e subtraiu seu aparelho celular, deixando evidente que, na ocasião dos fatos, o adolescente foi quem lhe chamou mais atenção, sendo seguro em descrever as características deste. 
Ocorre que, pesquisado os autos 1501447-19.2017.8.26.0562 da Vara da Infância e Juventude de Santos, que apuraram o ato infracional, depreendeu-se que o ofendido não reconheceu o adolescente como autor do roubo.
É certo que, em referidos autos, foi aplicada medida socioeducativa ao adolescente em razão da confissão judicial. Contudo, em seu interrogatório, o adolescente nada fala sobre o acusado.
Desta feita, é possível que o adolescente tenha praticado o crime com outro indivíduo, não detido pela Polícia Militar, na medida em que nenhuma das testemunhas os viu juntos. 
Assim, não existendo certeza de que o réu estava em companhia do adolescente na prática do roubo do aparelho celular da vítima, a absolvição é a medida que se impõe.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público para absolver o réu LUIZ FELIPE ARAGÃO MEDRADO, qualificado nos autos, da imputação de prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura ao clausulado.
Comuniquem-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Anote-se a absolvição definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Santos, 25 de agosto de 2017.

Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA