1500748-25.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500748-25.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500748-25.2022.8.26.0571 - 2022/000890
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVELLIN PROENÇA RODRIGUES CAMARGO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.

          


                                                                  
KEVELLIN PROENÇA RODRIGUES CAMARGO e JUNIO NUNES FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente, crimes de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes; bem como, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 02h20m, na residência situada na Rua Olegário de Moraes Terra, nº 476, nesta cidade e Comarca, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em e 596,58g (quinhentos e noventa e seis gramas e cinquenta e oito centigramas) de Tetrahidrocanabinol, (maconha), embalada em seguimento plástico, 399,63g (trezentos e noventa e nove gramas e sessenta e três centigramas) de cocaína, acondicionada em seguimentos plásticos, e 11,11g (onze gramas e onze centigramas) de cocaína na forma de “crack”, embalada em seguimento plástico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta da denúncia que na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina no local, tendo em vista a existência de diversas denúncias anônimas informando sobre o tráfico de drogas praticado pelos denunciados e, desta vez, para evitar os “olheiros” que sempre informavam sobre a aproximação policial, se aproximaram da casa por um córrego.

Consta que próximo da casa dos denunciados, os policiais observaram o réu JUNIO mantendo contato com um motociclista que chegou no local e ouviram quando ele disse ao piloto “dá um tempo que vou pegar o BO”; que os policiais também avistaram quando JUNIO abaixou para pegar uma sacola plástica e, suspeitando das atitudes observadas, os agentes resolveram realizar a abordagem.

Consta que ao avistar os policiais, JUNIO empreendeu fuga e deixou cair a sacola, que foi recuperada e constatado que continha 01 tijolo de maconha e uma porção grande de pasta base de cocaína; que os policiais tentaram abordar o motociclista, mas a denunciada KEVELLIN entrou na frente e impediu a passagem dos policiais, possibilitando a fuga do piloto.

Consta que a ré KEVELLIN foi abordada e confessou que existiam mais drogas na casa; que em cima da mesa da cozinha os policiais apreenderam R$ 583,00 em espécie mais algumas porções de crack e embalagens plásticas utilizada para acondicionamento de entorpecentes; que no dormitório do casal os policiais apreenderam 01 rifle e algumas munições, além de 02 rádios comunicadores tipo HT.
   
O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.10/12.

Laudo de exame pericial provisório à fls. 17/20 e definitiva à fls. 119/122, com resultado positivo para cocaína e maconha.

Notificação dos réus nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.179/180, com apresentação de defesas preliminares às fls.272/273 e 274/275.
                                                      
Denúncia recebida à fls.285, em 31 de agosto de 2022.

Na audiência de instrução, debates e julgamento realizada por videoconferência, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado; e 02 (duas) testemunhas exclusivas da defesa do réu Junio, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Na sequência, os réus foram interrogados, fls.321/322.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia, fls. 326/333.

Alegações finais dos réus, fls.337/349, arguindo preliminarmente desentranhamento de prova ilícita ante o ingresso dos policiais na residência dos réus sem autorização; no mérito pugnando pela absolvição dos réus por ausência de autoria e materialidade; a desclassificação do delito para porte de entorpecentes para uso pessoal em relação à ré KEVELLIN e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor de pena nos moldes do artigo 33 § 4º da lei 11.343/06; a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos; a fixação do regime menos severo.
                                           
Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática dos delitos de associação e tráfico ilegal de entorpecentes, em concurso material.

A preliminar arguida pela defesa não prospera, eis que os policiais afirmaram que apenas ingressaram na residência em questão porque já tinham informações de que ocorria tráfico de drogas no local, bem como porque KEVELLIN confessou que havia drogas no interior da casa, o que revela que a atuação não foi arbitrária e que havia elementos aptos a indicar a situação de flagrante, e tráfico é crime permanente, o que torna a questão levantada protelatória e sem qualquer fundamento.

Nesse sentido, trago à colação o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ILEGALIDADE DO FLAGRANTE. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. ADEMAIS, SUPERVENIÊNCIA DE DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. TESE SUPERADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência pacífica e uníssona desta Casa é no sentido de que o delito de tráfico de entorpecentes, nas modalidades guardar, ter em depósito, expor à venda, transportar e trazer consigo, é crime permanente que, como tal, se protrai no tempo, sendo, portanto, prescindível a existência de mandado de busca e apreensão. Ademais, decretada a prisão preventiva, fica superada alegação de nulidade do flagrante. Precedentes. Hipótese em que encontrados na residência do agravante mais de 5Kg de maconha. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 403.827/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 15/12/2017) AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE DELITO. BUSCA E APREENSÃO SEM MANDADO JUDICIAL. CRIME PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2067681-21.2021.8.26.0000 -Voto nº 6 PERMANENTE. FUNDADAS RAZÕES. LEGALIDADE DA MEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NO AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4, DA LEI N. 11.343/2006 E NA FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. A jurisprudência pacífica deste Tribunal é firme de que, sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Precedentes. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal já se manifestou nesse mesmo sentido, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito (RE 603.616/RO, Relator Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe 10/5/2016).

A ré KEVELLIN alegou que havia encomendado apenas cinco gramas de droga para uso próprio e que o corréu, seu marido, desconhecia que é usuária; que no tocante ao restante da droga não tinha conhecimento; que o rádio e arma era do seu marido; que os policiais não pediram autorização para fazer a busca na sua residência.

O réu JUNIO negou qualquer envolvimento com os delitos narrados na denúncia, alegando que trabalha com poço e não tem envolvimento com drogas e que não estava no local dos fatos quando da ação policial; que estava trabalhando numa chácara onde prestava serviços desde quinta-feira; que o dinheiro apreendido era do seu filho, os rádios portáteis eram usados na comunicação com outros caçadores, pois possui CAC – Caçador Atirador e Colecionador; que possui documentação da arma de fogo apreendida.

Os policiais ouvidos em juízo relataram que o local já é conhecido por diversas ocorrências por disparo de arma de fogo e tráfico de entorpecentes; que por várias vezes estiveram no local, mas não obtiveram êxito porque eram vistos ao se aproximarem pelos diversos “olheiros do tráfico” que davam o sinal de alerta e fugiam; que nesta foram averiguar novamente, mas desembarcaram da viatura antes e se aproximaram do local pelo córrego; que ao se aproximarem viram uma motocicleta chegar com um indivíduo e chegou na casa onde a mora a indiciada aqui presente e seu amásio JUNIO; que viram quando o piloto da moto fez contato com JUNIO e como estavam bem próximo a eles, ouviram Junior falar para o motociclista “Dá um tempo que vou pegar o BO”. Que então JUNIO saiu da casa e entrou no terreno baldio, enquanto o rapaz da motocicleta aguardava no portão da casa dele. Viram quando J JUNIO abaixou e pegou um saco plástico; que foi então que se apresentaram para abordá-lo, mas JUNIO “derrubou o saco no chão, abandonando-o ali onde estava e fugiu correndo”; que tentaram também abordar o motociclista, mas a ré KEVELLIN entrou na frente, atrapalhou a abordagem e possibilitou a fuga dele, a pé, sendo que ele “pulou de quinta em quintal”, abandonando sua moto no local dos fatos; que o motociclista abandonou também a chave, o capacete e sua jaqueta na Rua Mario Moreira, perto do local dos fatos; que abordaram a ré KEVELLIN e indagada se havia algo de ilícito em sua casa ela confessou que havia entorpecente e uma arma de fogo; que adentraram no imóvel e já na cozinha, escancarado em cima da mesa encontraram R$ 583,00, três pedras soltas de crack e embalagens de plástico; que no guarda-roupas encontraram um rifle, marca CBC e 71 munições, além de dois rádios comunicadores, tipo HT; que na sacola que JUNIO abandonou ao fugir apreenderam um “tijolo de maconha e uma porção grande de cocaína, aparentemente de pasta base. 
 
A testemunha de defesa Ricardo, relatou que buscou JUNIO na quinta feira dia (26 de maio de 2022), para realizar um serviço em sua chácara, disse claramente que foi buscá-lo, por não ter condução (transporte); que o combinado foi de buscá-lo no domingo na chácara sendo que iria ficar trabalhando; que no sábado de manhã JUNIO ligou para ele ir buscá-lo pois ficou sabendo sobre a prisão de sua esposa; que a chácara tem a distância aproximada de 45 minutos da residência de JUNIO; que não tem conhecimento do que o réu fez durante o período que o deixou na sua chácara.  

A testemunha Ailton relatou que jamais soube de qualquer prática direcionada ao tráfico de drogas, que inclusive tinha ciência que JUNIO tinha pego um serviço de um poço para fazer em uma chácara.
 
Pois bem, finalizada a instrução, é possível afirmar que policiais em patrulhamento avistaram o réu dispensar a droga e abordaram a corré, e as drogas foram apreendidas no local dispensado por JUNIO, bem como na residência do casal, restando evidente que mantinham a droga para fins de tráfico, tipificando a conduta a eles imputada na denúncia.
 
Vale ainda citar:

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
       
Nesse sentido:
       
“ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ).
      
“ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ).
       
“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelos réus, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação.                        
               
No que tange à imputação de associação para o tráfico, temos que as provas produzidas não evidenciam, com a necessária clareza, sua ocorrência; não restou suficientemente demonstrado que os réus estavam associados de maneira estável com o menor para a prática do tráfico, ou se o evento que gerou a apreensão da droga na posse deles, fora decorrente de uma ação isolada, não havendo de se presumir a associação em detrimento dos réus.

Considerando a quantia de droga apreendida, fica evidente que os réus são ligados ao tráfico de maneira profunda e a própria quantia indica a periculosidade das pessoas a ele ligadas, quiçá dos próprios; é evidente que uma organização ou traficante não entrega tal quantia de droga (mais de meio quilo de maconha e quase meio quilo de cocaína) a pessoa que não for conhecida ou dedicada a atividades criminosas, que é o que se infere acerca dos réus, impedindo o reconhecimento de qualquer causa de diminuição. 

As versões defensivas do réu JUNIO de que não estava presente na data dos fatos não prosperam, eis que a testemunha Ricardo afirmou que deixou o réu na sua chácara sozinho, não sabendo informar o que o réu teria feito nesse período que lá permaneceu. 

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR os réus KEVELLIN PROENÇA RODRIGUES CAMARGO e JUNIO NUNES FERREIRA, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, absolvendo-os das demais imputações com fulcro no art. 386, inciso VIl, do Código de Processo Penal.

Custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita, deferidos nos autos.

Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos, observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06.

DOSIMETRIA DAS PENAS. 

Ré KEVELLIN PROENÇA RODRIGUES CAMARGO. 

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Não existem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.
 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado.

Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..."   (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

A ré permaneceu presa em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se a ré na prisão onde se encontra, eis que já presa em razão de preventiva.

Réu JUNIO NUNES FERREIRA.

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Não existem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.
 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado.

Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..."   (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

DISPOSIÇÕES COMUNS.
                                                                 
Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providenciem-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas e arquivando-se os autos com as cautelas devidas.
                                                                 
P.I.C.

Itapetininga, 16 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA