1500452-58.2022.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... 26/08/2016) – grifos nossos. “Roubo majorado. Materialidade e autoria 
demonstradas. Confissão extrajudicial corroborada pelos depoimentos das testemunhas
e declaração da vítima.  Réu surpreendido, logo após o fato, na posse dos bens 
subtraídos e de uma faca. Roubo consumado, tentativa não caracterizada. Majorante 
comprovada pela prova oral independentemente da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 
07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500452-58.2022.8.26.0197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2091029/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 17872793 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 
969/22/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2091029 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONNY PEREIRA LEITE
Data da Audiência:
14/09/2022
Réu Preso

Aos 14 de setembro de 2022, às 14 horas e 45 minutos, nesta cidade de Francisco 
Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco 
Morato, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dra. Renata 
Marques de Jesus, comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do 
Ministério Público Dr. João Paulo Robortella, foi aberta audiência de instrução e 
interrogatório, realizada no formato virtual (por videoconferência) ou misto, nos 
termos já estabelecidos pela Corregedoria Geral da Justiça, conforme artigo 8º do 
Provimento CSM/TJSP nº 2.651 de 16/03/2022, nos autos da ação e entre as partes 
suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, 
compareceram: o réu JONNY PEREIRA LEITE, acompanhado por advogado constituído, Dr. 
Edson Soares Ferreira, que realizou entrevista reservada. Presentes as vítimas 
REIDEVÂNIA SALES RAMOS e MIRELLA ROCHA DE SOUZA, bem como as testemunhas Rodrigo 
Barboza, Cristiano Miranda De Oliveira, Linco Barbosa Ortiz e Márcio Américo Alves 
Dias, a(s) qual(is) foi(ram) ouvida(s), tendo a(s) vítima(s) e a testemunha Rodrigo
realizado o procedimento de reconhecimento. O réu foi citado no ato. Terminada a(s)
inquirição(ões), foi colhido o interrogatório do(s) réu(s). O(s) depoimento(s) 
foi(ram) gravado(s) através do Microsoft Teams, arquivado(s) na plataforma One 
Drive e não será(ão) transcrito(s) em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia 
Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, 

que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de 
documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo(a) MM.(a) 
Juiz(a) de Direito foi dito: Considerando que as partes não postularam novas 
diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do 
Ministério Público para alegações finais, seguido pela Defesa. Pelo Ministério 
Público foi dito: "MM. Juiz(a), JONNY PEREIRA LEITE, foi denunciado como incurso no
artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 
“j” (estado de calamidade pública), por duas vezes, na forma do artigo 71 (concurso
formal de crimes), todos do Código Penal. A denúncia foi recebida em 12 de junho de
2022 (fls. 49/50). O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação 
(fls. 101/102). Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas 
nos autos, procedendo-se ao interrogatório do réu. Assim, vencida a fase 
instrutória, a pretensão punitiva merece ser julgada procedente.Com efeito, a 
materialidade do delito está comprovada por meio do auto de reconhecimento 
fotográfico de fls. 08, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 09, pelo auto de
reconhecimento pessoal de fls. 26, pelas imagens das câmeras de vigilância de fls. 
34/35 e pela prova oral produzida. A representante da vítima Mirella Rocha de Sousa
narrou que é gerente do supermercado Dia e, na data dos fatos, três ou quatro 
indivíduos entraram no estabelecimento armados e anunciaram o assalto. Alguns 
ficaram rendendo os funcionários, dentre eles a Roseli e a Reidevânia. Um deles 
obrigou a depoente a ir até o cofre e entregar o dinheiro, que totalizou entre R$ 
1.700 a R$ 2.000. Foi com este assaltante que a Levaram também produtos da loja e o
celular da funcionária Reidevânia. Depois viu pelas câmeras de segurança do local 
que havia mais assaltantes, cerca de nove. Não chegou a fazer o reconhecimento na 
Delegacia. Um funcionário chamado Cristiano trabalha eventualmente fazendo “bicos” 
como segurança no local, mas não sabe o nome completo dele. Em Juízo, não efetuou o
reconhecimento do réu, porém disse que, pela fotografia de fls. 117 exibida a 
pedido da defesa, que ele guarda semelhança com um dos assaltantes.A vítima 
Reidevania Sales Ramos narrou que trabalha como operadora de caixa do mercado Dia 
e, na data dos fatos, cerca de cinco indivíduos adentraram no estabelecimento e 
anunciaram o assalto. O réu JONNY chegou por trás e desferiu uma coronhada em sua 
costela. Ele foi agressivo tanto com as palavras quanto com as atitudes. Foi ele 
que ficou com a depoente durante o assalto. Levaram o celular da depoente, o 
dinheiro do cofre do supermercado e alguns produtos. A depoente compareceu à 
Delegacia de Polícia e reconheceu o réu por foto. No momento do reconhecimento 
pessoal, a depoente ficou com medo da família do réu que estava no DP, e ficou 
muito nervosa, então preferiu não reconhecê-lo. O policial Cristiano nunca 
trabalhou no supermercado como segurança. Em Juízo, reconheceu o réu, tanto 
pessoalmente quanto pela fotografia de fls. 117 exibida a pedido da defesa.A 
testemunha Rodrigo Barboza, funcionário do supermercado narrou que trabalha no 
mercado Dia e, na data dos fatos, cerca de três indivíduos adentraram no 
estabelecimento e anunciaram o assalto. Um deles estava armado. Levaram o dinheiro 
do cofre e alguns produtos do supermercado celular da depoente. O depoente 
compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu pessoalmente o réu JONNY como um dos
autores do roubo, com seguranças. O policial Cristiano nunca trabalhou no 
supermercado como segurança, ele apenas frequenta o local como cliente.  Em Juízo, 
reconheceu o réu pela fotografia de fls. 117 exibida a pedido da defesa.A 
testemunha Cristiano Miranda de Oliveira, policial militar, narrou que conversou 
com as vítima do assalto ao Supermercado Dia. Elas contaram que roubaram dinheiro e
produtos do supermercado, bem como que um deles estava armado. Disseram que eram 
dois assaltantes e que um deles tinha tatuagem no rosto e passou outras 
características físicas. Sabia que o réu era suspeito do envolvimento em outros 
roubos semelhantes, inclusive tinha sido recentemente abordado em outra ocorrência.
Como as características físicas batiam, mostrou a foto do réu e as vítimas 
reconheceram JONNY como um dos autores do roubo. Posteriormente, disse que queria 
se retratar porque ficou com medo da família do réu que apareceu na Delegacia. 
Porém, a outra vítima reconheceu o réu, inclusive pessoalmente na Delegacia.No 
mesmo sentido foi o depoimento dos policial militar Linco Barbosa Ortiz.A 
testemunha de defesa, por sua vez, não presenciou os fatos e nada acrescentou à 

instrução processual.Em seu interrogatório, o réu JONNY negou a prática do delito. 
Sua negativa, contudo, não se sustenta frente aos contundentes elementos de prova 
em seu desfavor. Como se viu, o réu foi reconhecido com segurança em Juízo pela 
vítima Reidevânia que foi quem mais teve contato com JONNY no assalto, tanto 
pessoalmente quanto pela fotografia de fls. 117 exibida a pedido da defesa (na qual
o réu se encontra de boné e ao lado de um indivíduo com características quase 
idênticas ao réu JONNY, o que demonstra a intenção da defesa em meramente confundir
os ofendidos). Ademais, a vítima Rodrigo reconheceu o réu pessoalmente, com 
segurança, na fase policial, bem como pela fotografia exibida pela defesa. A 
palavra da vítima em crimes de repercussão patrimonial é de extrema validade, 
devendo ser considerada meio de prova apto a embasar condenação, visto que busca 
com sua declaração, a verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição 
gratuita de inocentes, conforme orientação da jurisprudência: "Em se tratando de 
delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, 
desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção 
subalterna de incriminar pessoa inocente (RJDTACRIM 21/267 - Rel. Walter Swensson).
"A palavra da vitima assume importância em se tratando de crime cometido sem 
testemunhas presenciais. (...) Ordem denegada." (STJ – HC 73335/SP-2006/0282827-0 -
Ministra JANE SILVA – DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG - (1134) - T5 – QUINTA  
TURMA - DJ 03.09.2007 p. 200) "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é 
pacífica no sentido de se admitir a palavra da vitima como fundamento suficiente a 
ensejar a condenação, especialmente em crimes praticados às escondidas. 
Precedentes. (...)" (STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 660408/MG-
2005/0029023-6 - Ministro HAMILTON CARVALHIDO (1112) - T6 - SEXTA TURMA - DJ 
06.02.2006 p. 379, os destaques não são do original).As causas de aumento de pena 
do emprego de arma e do concurso de pessoas também foram comprovadas pelos relatos 
das vítimas.Ressalte-se que a caracterização da causa de aumento não exige a 
apreensão da arma, quando seu emprego estiver suficientemente comprovado pelos 
demais elementos de prova, tal qual se verifica no caso em questão.Neste sentido, 
são inúmeras as decisões judiciais indicando a prescindibilidade da apreensão da 
arma para o reconhecimento da causa de aumento de pena: HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO 
EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE 
FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
POSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. TRÊS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO 
SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 
DA SÚMULA DESTA CORTE. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. (...)
A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a aplicação da majorante 
pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, quando 
comprovada sua utilização por outros meios de prova, como pela palavra da vítima ou
de testemunhas. (..) Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para 
reduzir as penas dos pacientes. (STJ, HC 302.320/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 17/06/2015, os destaques não 
são do original) Roubo a banco. Roubo triplamente qualificado pelo emprego de arma 
de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima. Autoria e 
materialidade em comprovadas. Confissão de Everson e admissão da prática do delito 
pelo corréu Roberto, alegando coação moral irresistível, que não foi comprovada.
 Qualificadoras caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma.  Dosimetria 
correta, inclusive regime inicial fechado. Aumento pelas qualificadoras acima do 
mínimo fundamentado. Recursos  improvidos. (TJ/SP, Relator(a): Francisco 
Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 18/06/2015; Data de registro: 19/06/2015, os destaques não são do 
original).E, como bem ressaltado em entendimento consagrado pelo E. Superior 
Tribunal de Justiça, havendo prova idônea do emprego de arma de fogo, é de se 
presumir a sua potencialidade lesiva, sendo ônus da defesa prová-lo caso alegue o 
contrário, a rigor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Ressaltam os nobres Ministros, ainda, que exigir a apreensão e perícia da arma 
utilizada no crime teria como resultado prático estimular os criminosos a 
desaparecer com o armamento, o que não se afigura conveniente do ponto de vista da 
política criminal. Neste sentido, dentre outros diversos julgados de igual teor, 

cite-se: HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. 
POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. 
EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. 
LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO.
ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. 
MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. 1. 
Consoante recente julgado da Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da 
arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 
Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver 
comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os 
criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante 
dificilmente teria aplicação. (STJ. HC 163253 SP, HABEAS CORPUS 2010/0031668-0 
Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 
05/04/2011, os destaques não são do original).Assim, comprovou-se de forma 
inequívoca a prática dos delitos em apreço, bem como a tipicidade, antijuridicidade
e culpabilidade dos fatos imputados ao acusado, impondo-se, desta feita, a sua 
condenação.Passa-se, então à análise da pena a ser aplicada.Na primeira fase de 
dosimetria da pena, atentando-se aos parâmetros do artigo 59 do Código Penal, deve 
a pena-base ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu agiu com 
desnecessária frieza e agressividade, abordando a vítima Reidevânia por trás e 
desferindo uma coronhada em sua costela, além de proferir reiteradas ameaças de 
morte, conforme narrado pela ofendida em audiência, situação que causa exacerbado 
trauma na vítima. Tais circunstâncias extrapolam a regular gravidade do delito e 
demandam a exasperação da reprimenda, em atenção aos preceitos de individualização 
da pena. Na segunda fase, deve ser reconhecida a circunstância agravante da art. 
61, inc. II, alínea “j” do CP, tendo em vista que o crime foi cometido durante o 
estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de COVID-19, circunstância de 
natureza objetiva, por expressa previsão legal. Na terceira fase, incidem as causas
de aumento pelo concurso de pessoas e do uso de arma de fogo. Deve, ainda, ser 
aplicado o concurso formal de crimes de roubo, tendo em vista que, com uma ação, 
foram subtraídos bens de duas titularidades distintas (bens e valores do 
supermercado e aparelho celular da vítima Reidevania)  O regime inicial de 
cumprimento de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do CP, 
tendo em vista gravidade do delito e a repercussão social do crime de roubo à 
armada, que gera traumas nas vítima e temor na população, de modo que o regime 
fechado é o único que atenderia às finalidades da pena no caso concreto. Incabível 
a conversão em pena restritiva de direitos, em razão da vedação expressa do artigo 
44 do CP. Impossível, também, a aplicação do artigo 77 do CP, em função da pena 
mínima cominada ao roubo. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada 
procedente a pretensão punitiva, com a consequente condenação de JONNY PEREIRA 
LEITE nos exatos termos da denúncia.". Pela Defesa foram apresentadas alegações 
finais orais. As alegações finais foram gravadas através do Microsoft Teams, 
arquivadas na plataforma One Drive e não serão transcritos em papel (Provimento 
8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a 
qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio 
idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Em 
seguida foi proferida a sentença pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito: "Vistos. JONNY 
PEREIRA LEITE, qualificado, está sendo processado como incurso, nas penas do artigo
157, § 2º, inciso II e § 2º-A, I c.c. art. 61, II, alínea "j" (estado de calamidade
pública), por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal de crimes), todos 
do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 08 de março de 2022, por 
volta das 19h20, no estabelecimento comercial denominado “Supermercado Dia”, 
situado na Rua das Magnólias, nº 256, bairro Jardim Rosa, cidade e Comarca de 
Francisco Morato, agindo em concurso com outros quatro indivíduos não 

identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, subtraiu para si: (i) a quantia de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) em 
espécie, bem como garrafas de bebidas alcoólicas e outras mercadorias avaliadas em 
um total de R$ 489,00 (quatrocentos e oitenta e nove reais), ambos pertencentes ao 
“Supermercado Dia”; e (ii) um aparelho celular da marca Motorola pertencente a 
Reidevânia Sales Ramos (fls. 1/3). A denúncia foi recebida e decretada a prisão 
preventiva às fls. 49/50. O réu foi preso (fls. 63/65) e compareceu aos autos, 
apresentando defesa prévia (fls. 101/112), com documentos (fls. 113/117). CITAR O 
RÉU EM AUDIÊNCIA OU DAR COMO CITADO PORQUE APRESENTOU DEFESA PRÉVIA DE FORMA 
ESPONTÂNEA. NÃO EXPEDIRAM O MANDADO DE CITAÇÃO DETERMINADO ÀS FLS. 49/50 e 98/99, 
parte final. Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, o 
representante legal do estabelecimento comercial e três testemunhas arroladas pelas
partes. Ao final o réu foi interrogado. Mídia arquivada. Em debates pugnou o 
representante do Ministério Público pela procedência nos termos da denúncia, com 
imposição de regime fechado e sem possibilidade de conversão da pena privativa por 
restritiva de direitos. A Defesa, por sua vez, requereu, em resumo, a absolvição 
com fundamento no princípio "in dubio pro reo" e a extração de cópias para apuração
de falso testemunho em relação a Cristiano. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O 
pedido condenatório é procedente. Em que pesem os respeitáveis argumentos trazidos 
pela Defesa, a materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente 
comprovadas, destacando-se os boletins de ocorrência (fls. 6/7), autos de 
reconhecimento (fls. 8/9 e 26), além de toda a prova colhida sob o crivo do 
contraditório. A autoria também é certa. Mirella Rocha de Souza contou que 
indivíduos desconhecidos invadiram o estabelecimento comercial e anunciaram o 
assalto, tendo subtraído a quantia de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), 
mercadorias diversas e um aparelho celular, fugindo com rumo ignorado. Esclarece 
que o estabelecimento comercial possui câmeras de vigilância e a ação dos 
assaltantes foram filmadas (fls. 7). Em juízo disse que no momento do assalto 
estava na “reserva”, onde chega mercadoria. Uma cliente entrou e avisou que o 
supermercado estava sendo assaltado. Foi para abrir o cofre. Um ficou consigo. A 
princípio viu 3 ou 4 pessoas. Um deles ficou com a funcionária e dois ficaram na 
porta. Vendo as câmeras depois viu de 8 a 9 pessoas. Viu duas armas, um com o que 
ficou consigo e outra com o que ficou com a funcionária Joseli, se não se engana. 
Um outro ficou com a Reidevânia. Foi levado dinheiro do caixa, do cofre e 
mercadorias, além do celular da funcionária. Nada foi recuperado. No dia seguinte 
fizeram o levantamento e o prejuízo foi de R$ 1700,00 a 2000,00, fora o celular. 
Sobre a foto de fls. 117 disse reconhecer o "da frente, de cabelo espetado", como 
presente no dia dos fatos. O de boné não lhe é estranho, não sabendo precisar. O 
que ficou consigo não era o mesmo que ficou com outras funcionárias. Lembra bem 
daquele que ficou consigo e por isso não foi na delegacia fazer reconhecimento. 
Cristiano não trabalhava no supermercado no dia. Ele é um segurança. Não sabe 
declinar o nome completo desse segurança. A vítima Reidevânia Sales Ramos 
extrajudicialmente contou que é funcionária no Mercado Dia e, no dia dos fatos, por
volta das 19h20, estava centrada no atendimento ao cliente processando as compras 
no caixa quando sentiu uma forte pancada em suas costelas e ao virar-se ouviu uma 
voz "não olhe pra mim"(sic) ao olhar em direção à suas costelas viu uma arma de 
fogo encostada em suas costas e o autor ordenou-lhe gritando "abre o caixa"(sic), 
sendo que dado ao nervosismo acabou por errar a senha do equipamento, então 
irritado e nervoso ele gritou  "abre o caixa vagabunda, eu não estou pra 
palhaçada"(sic), e, ao tentar novamente, conseguiu abrir o caixa, ocasião em que o 
o réu pegou todo o dinheiro que ali existia, gritando novamente em busca do 
dinheiro da gaveta de baixo. Narra que, por estar há pouco tempo trabalhando no 
supermercado, não tinha
 conhecimento deste segundo caixa e então respondeu que não sabia, e então o réu 
puxou a parte de cima da gaveta, nada encontrando na parte de baixo, e então ele 
saiu do caixa da vítima e disse para ela abrir ao caixa ao lado e, ao dar a volta 
para ir até o referido caixa, a vítima visualizou o rosto dele, dizendo que estava 
de blusa azul com capuz e bermuda branca, não usava mascara de proteção facial 
contra o COVID-19, olhos claros, apresentava uma enorme tatuagem no pescoço uma na 

testa do lado direito, outra logo abaixo do olho direito e outra também do lado 
direito proximo à bochecha, cabelos aparados e de cor clara. Ouviu um segundo 
roubador que gritava em busca da chave do cofre, sendo tal indivíduo de cor negra e
vesgo. Apos, novamente viu outro roubador de cor negra. Logo após passou mal e 
quase caiu, e, antes de desmaiar, olhou e viu que além dos dois possuíam mais 
roubadores no momento. Narra que subtraíram seu telefone celular que estava 
recarregando na sala da chefia. Posteriormente os Policiais tomaram conhecimento 
dos fatos e retornaram com uma foto, a qual reconheceu o réu como sendo um dos 
roubadores (fls. 10). Em juízo, olhando para a fotografia de fls. 117, reconheceu o
“de boné” como presente no dia dos fatos. Reconheceu o “número 1” como sendo a 
mesma pessoa. Contou que estava no caixa e encontraram 5 pessoas. Estava de costas.
Uma pessoa ficou com sua colega. O réu foi até sua direção e deu uma pancada com a 
arma em sua costela. Virou-se e ele mandou para abrir o caixa. Estava armado. Ficou
nervosa e errou o código. Foi levado bebida, dinheiro do estabelecimento e seu 
celular que estava carregando. Ele estava com blusa de frio com capuz. Não soube 
dizer se outros estavam armados. O acusado ficou consigo o tempo todo. Passou mal e
não viu o momento que eles saíram do estabelecimento. Na delegacia reconheceu por 
foto primeiro. Depois colocaram até uma "salinha" para reconhecer entre outras 
pessoas. Ficou com medo e muito nervosa. Passou mal, mas quem estava na "salinha" 
era o mesmo número 1. O seu aparelho celular não foi recuperado e custava R$ 
1200,00. O acusado foi agressivo em palavras e com os atos. O assalto durou mais ou
menos 30 minutos. Não conhece o policial Cristiano e não soube dizer se trabalha no
local. Viu a familia do réu na delegacia (uma senhora, um senhor e a esposa) e teve
medo. Não foi feita chamada de video para exibir o réu. Cristiano Miranda de 
Oliveira, Policial Militar, contou que frequenta o Supermercado Dia e que os 
funcionários têm conhecimento de sua profissão. Que o local foi roubado e, ao 
conversar com os funcionários, foi feita a descrição de um dos roubadores e, então,
lembrou-se de um indivíduo qu e havia abordado em outra ocasião por motivos de 
averiguação de um outro assalto, tendo tirado uma foto do mesmo e de seu documento 
para manter em arquivo. Apresentou a referida fotografia para os funcionários do 
mercado que, ao visualizá-lo, de imediato reconheceram ser o réu. (fls. 11). Em 
juízo narrou que houve assalto ao mercado por quatro indivíduos. Jonny estaria 
junto. Outros policais o prenderam posteriormente, após reconhecimento das vítimas.
Teve contato com as vítimas, que reconheceu por fotografia na delegacia de polícia.
As vitimas disseram que estavam em três ou quatro, dois armados, levaram R$ 1800,00
em dinheiro, mais perto de R$ 500,00 em mercadoria. O celular de um funcionário do 
caixa também foi levado na ocasião. Um individuo foi baleado em outro assalto 
posteriormente. A foto do réu estava circulando pelos meios policiais e uma vitima 
o reconheceu. As vitimas passaram as características dos roubados e falaram de 
tatuagem no rosto. Não se lembrou de bigode e cavanhaque. A foto que circulava do 
réu era por causa de outros roubos na região, dos quais ele era suspeito, mas não 
tinha sido registrado boletim de ocorrência. O acusado foi preso posteriormente, 
após mandado de prisão preventiva. Na delegacia a familia do réu estava presente e 
a vitima ficou com muito medo e quis se retratar. Ela não foi ameaçada, mas ficou 
intimidada pela familia presente. Não devem ter separado direito. O funcionário 
Rodrigo reconheceu pessoalmente o réu. Não tem nenhum interesse pessoal no caso. 
Não faz "bico" no estabelecimento. Esclareceu que a foto do réu estava circulando 
entre os policiais. Não abordou o réu em outra. A testemunha Rodrigo Barbosa, 
contou que trabalha como controlador de acesso no local dos fatos e, na data 
destes, estava fazendo ronda pela loja quando visualizou no estacionamento três 
indivíduos suspeitos, momento em que pensou em sair da loja e acionar a Polícia 
Militar, e, quando saía da loja, foi abordado por um dos homens, que lhe mandou 
entrar e informou que queriam o caixa e o cofre, apontando uma arma em suas costas.
Iniciou-se a abordagem às funcionárias do caixa. Não obtiveram êxito no roubo do 
cofre, pois não havia numerário, uma vez que o carro forte havia levado os valores 
anteriormente. Levaram, na ocasião, bebidas alcóolicas. Posteriormente o policial 
Cristiano passou pelo local e tomou conhecimento dos fatos, e, ao ouvir a descrição
física dos assaltantes, retornou com uma foto, a qual reconheceu o réu como um dos 
roubadores (fls. 14 e 26). Em juízo contou que viu o “de boné” (fls. 117) no 

mercado dia dos fatos. Não reconheceu as pessoas apresentadas em audiência. Estava 
no mercado e chegaram 3 meliantes. Um o levou até o caixa e mandou a funcionária 
abrir. Um deles estava armado. O “de boné” o rendeu e foi até a menina do caixa. No
dia foram levados dinheiro do caixa e do cofre, não sabendo precisar o valor. Não 
levaram mercadoria. Nada seu foi levado. Da funcionaria levaram o celular. Chamou a
policia, via "190". Esteve na delegacia de policia posteriormente e reconheceu o 
rapaz em uma "salinha". Reconheceu o réu Jonny na delegacia de policia. Não soube 
dizer se os valores foram recuperados. Um dos assaltantes tinha tatuagem no pescoço
e em cima dos olhos. Era ele quem estava armado. O roubo foi rápido, cerca de 10 
minutos. Fez o reconhecimento na delegacia de forma segura. Sabe o nome do réu pela
documentação da delegacia. Tem certeza absoluta que forma três que entraram no 
estabelecimento. Policial Cristiano não trabalha no local. Tem um que é cliente. 
Não soube precisar os desenhos da tatuagem. No pescoço está escrito "família". 
Linco Barbosa Ortiz, policial militar, narrou que teve ciência do referido roubo e 
já existia suspeita de que o réu foi um dos participantes, porque reconhecido por 
meio de fotografia. Em patrulhamento de rotina pela cidade, localizou o indivíduo 
caminhando em uma das vias centrais da cidade, abordando-o e conduzindo-o à 
Delegacia, onde foi realizado contato com as vítimas para procederem com o 
reconhecimento pessoal (fls. 27). Em juízo disse que apos a data dos fatos 
receberam informação de que o réu e outros tinham praticado roubo. Ele foi abordado
no dia 17 de março junto com a mãe dele, dentro do supermercado dia, em outro 
endereço, e levado para a delegacia de policia. Fizeram contato com as vitimas. 
Rodrigo reconheceu o réu sem sombra de duvidas. A moça estava muito nervosa e não 
reconheceu no dia. Ela tinha reconhecido por fotografia. Não conhecia o réu, mas já
tinha visto fotos dele em razão das tatuagens. O policial cabo Miranda tinha a foto
em razão do roubo descrito na denúncia. Não soube dizer o primeiro nome, mas ele é 
parente um dos donos do mercado. O réu foi abordado no supermercado da rua 21 de 
março. Foi conduzido até a delegacia e lá foi feito contato com as vitimas do roubo
do dia 08 de março. Rodrigo informou que Jonny, junto com dois indivíduos, entrou 
no supermercado dia e abordou. Ele estava armado e abordou a vitima de forma 
violenta. A testemunha Márcio Américo Dias, arrolada pela Defesa, em nada 
contribuiu à elucidação os fatos, narrando, em juízo, não conhecer o réu. Ele 
entrou em sua loja para comprar um refrigerante, isso em 9, 10 ou de março, não 
sabendo precisar. Quando saía foi abordado por um rapaz de revolver, dizendo ser 
policial. Mostrou alguma identificação. Houve um bate boca entre eles. O rapaz fez 
perguntas se trabalhava, onde esteve dias antes e pediu para tirar uma foto dele. 
Ligou para alguém. Mandou o réu sentar no chão. Entrou uma cliente na loja e não 
viu mais o que aconteceu, sabendo que o acusado foi dispensado. O rapaz pediu 
desculpas e que ele provavelmente tinha feito algo. Esse rapaz estava de calça 
jeans e camiseta. Cumpre destacar o auto de reconhecimento fotográfico positivo de 
fls. 8 e 9, bem como o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 8/9) e pessoal 
(fls. 26) positivos, assim como os reconhecimento realizados em juízo, que apontam 
para a autoria do réu JONNY PEREIRA LEITE. Observo, ainda, que há mídia referente 
aos fatos (fls. 68 e 96), mencionadas pelas vítimas. Como sabido, a palavra da 
vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção probatória: 
segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser 
desconsiderada. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS 
VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE 
OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA 
PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO
DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. 
COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. 
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o PODER 
JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO decreto condenatório, 
mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 
(...) 4. Agravo regimental improvido." (STJ, Quinta
 Turma, AgRg no AREsp 297.871/RN, Rel. Ministro Campos Marques (Desembargador 

Convocado do TJ/PR), julgado em 18/04/2013, DJe 24/04/2013).“Sendo o delito 
praticado às ocultas, em altas horas da noite, quando os meliantes se valem das 
ruas desertas para conferirem maior segurança e resultado à sua empresa ilícita, 
não é de se exigir que a prova se constitua de depoimentos de inexistentes 
testemunhas, as declarações das vítimas - desde que roboradas por dados colaterais 
idôneos - alcançando relevância probatória, notadamente se não conheciam os agentes
das infrações, não tendo seus relatos outro escopo senão a recuperação do que lhes 
foi subtraído e indicar os verdadeiros culpados”. (JUTACRIM 88/231). “Não se diga 
que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de 
pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá 
imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318). 
“em sede de delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
preceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes." (in 
RDJ 43/233). 
E, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência já deixou pacificado 
que: "PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova 
suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente 
com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um 
desconhecido falsamente" (RJDTACRIM - Vol. 22 - pág. 309 - Rel. Passos de Freitas).
"O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente, da sinceridade do 
reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido" (RT 
704/352). No campo probatório a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, 
pois visa unicamente a incriminar seu algoz incidindo sobre o proceder de um 
desconhecido (seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a 
conduta - modus operandi -, jamais acusar um inocente).  Além disso, cuidando-se de
crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do agente pelas 
vítimas, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume 
relevância especial. Na hipótese, repita-se, os depoimentos das vítimas, assim como
os reconhecimentos fotográficos positivos (fls. 8/9) e auto de reconhecimento 
pessoal de fls. 26, reforçados pelos realizados em juízo, foram claros e coesos 
tanto na fase inquisitorial quanto em juízo: "No campo processual penal o 
reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável 
valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma 
circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM - vol. 20, out/dez-
1993, p. 146, Rel. Carlos Bueno). Reconhecimento fotográfico: “Apelação Recurso do 
réu Roubo Reconhecimento fotográfico na fase extrajudicial Artigo 226 do CPP Norma 
de recomendação Caráter inquisitivo do inquérito policial Nulidade Inexistência 
Afastamento Materialidade e autoria comprovadas Valoração da palavra da vítima 
Certeza do ofendido em Juízo em corroborar o reconhecimento extrajudicial Negativa 
do réu isolada nos autos Condenação bem decretada Pena e regime prisional fechado 
Adequação Incidência do artigo 387, § 2º do CPP Análise da detração determinada 
pelo julgado monocrático ao Juízo das Execuções Preliminar rejeitada Recurso 
desprovido (TJSP; Apelação Criminal 0005091-59.2017.8.26.0072; Relator (a): 
Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bebedouro
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/08/2020; Data de Registro: 28/08/2020);Apelação -
Roubo (Art. 157, § 2º, inciso II, do CP) Materialidade e autoria comprovadas 
Reconhecimento fotográfico na fase policial, corroborado pelas declarações das 
vítimas - Penas bem dosadas Negado provimento ao recurso (TJSP; Apelação Criminal 
0006045-61.2018.8.26.0625; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Taubaté - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/08/2020; Data de Registro: 24/08/2020). O acusado JONNY PEREIRA LEITE, em sede 
policial, negou os fatos (fls. 28). Em juízo ter 19 anos de idade, ter uma filha 
menor, morar em casa da avó, iria começar um trabalho, estando desempregado, nunca 
foi preso ou processado criminalmente, nem infância, não conhecer testemunhas 
arroladas. Sobre os fatos negou, dizendo que estava em casa com esposa e filha 
recém nascida. Não imagina o fato de estar sendo acusado. Às fls. 117 reconhece seu
amigo que tem o apelido de "Guilherme", mas o nome é Jonhatan. É o de boné. Foi 

abordado perto de uma papelaria por alguém que se identificou como policial. Quando
estava saindo foi abordado por um rapaz armado, chamando-o de vagabundo e acusando-
o de um roubo. Ele tirou foto sua e do seu documento. Ligou para uma pessoa e 
perguntou se era ele. Confirmou ter uma tatuagem no maxilar esquerdo com a escrita 
"familia". Sua versão mostrou-se desconexa às demais provas dos autos produzidas 
sob o crivo do contraditório. A partir do contexto probatório, pôde-se inferir que 
as vítimas ouvidas em Juízo prestaram depoimentos coesos e convergentes, 
reafirmando as declarações prestadas na fase policial. Assim, a prova dos autos é 
suficiente para caracterizar a participação do acusado no crime, sendo certas a 
materialidade e a autoria. E o roubo se consumou nos precisos termos da Súmula 582,
do STJ, pouco importando se o produto do crime sido posteriormente recuperado, o 
que sequer ocorreu na hipótese. No mais, ficou caracterizada a causa de aumento de 
pena consistente no concurso de agentes, o que se conclui pelas palavras, em juízo 
e fora dele, das vítimas, que foram firmes ao narrar que, no total, havia, pelo 
menos, mais de três roubadores: "Quem emprega qualquer atividade para a realização 
do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto 
de que também as outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e
vontade." (RJDTACRIM 27/260); “Para que se configure o concurso de pessoas no 
delito de roubo, só é necessário que os agentes, além de consciente vontade para a 
ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime.” (TJRS - 7ª 
Câmara Criminal - Apelação nº 70023081144 - Rel. Sylvio Baptista Neto - p. 
31/03/2008). Por fim, também demonstrado o emprego de arma de fogo (§ 2º-A, I, do 
artigo 157, do Código Penal), ainda que não apreendida e periciada, nos termos do 
relatado pelas vítimas, o que é suficiente para o reconhecimento da causa de 
aumento de pena correspondente. Prescinde-se da efetiva apreensão e posterior 
perícia do artefato, que comprove seu poder lesivo, para o reconhecimento da 
majorante respectiva, bastando declaração firme da vítima sobre sua efetiva 
utilização na prática da conduta criminosa. Ora, se a palavra da vítima é 
suficiente para imputar a autoria, com maior razão o será para permitir se 
reconheça a incidência de causa de aumento de pena. A falta de apreensão da arma de
fogo não é motivo para a descaracterização da causa específica de aumento, conforme
já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (Embargos de Divergência em REsp. n° 
961.863-RS, rel. Min. Celso Limongi, R.P/Acórdão Min. Gilson Dipp, 3ª Seção, j. em 
13.12.2010): “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO
DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I Para a
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF”; 4. em relação à nova redação do Código Penal, dada pela Lei n°
13.654/18, o mesmo Superior Tribunal de Justiça ratificou esse posicionamento em 
seu repertório oficial (“Jurisprudência em Teses” Direito Processual Penal, Edição 
n° 111 Provas no Processo Penal: “12) É prescindível a apreensão e a perícia de 
arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 
157, § 2°-A, I, do Código Penal, quando evidenciado o seu emprego por outros meios 
de prova”. Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal, em decisão do Pleno nos autos 
do HC nº 96.099/RS, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, julgado em 19/02/09 e 
publicado em 05/06/09, deixou assentado que: “I - Não se mostra necessária a 
apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 

correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida.”. “O STJ tem entendimento de que para a 
caracterização da majorante relativa à utilização de arma de fogo são dispensáveis 
a sua apreensão e a perícia” (AgRg no HC 576.626/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI
CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020). Apelação. Roubo 
qualificado pelo emprego de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão da arma. 
Validade da prova oral que indica seu uso. Precedentes das Cortes Superiores. Penas
bem aplicadas. Mantido o regime inicial fechado pela reincidência, bem como pela 
gravidade concreta do delito. Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal
0006264-48.2015.8.26.0506; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/11/2015; Data de Registro: 19/12/2019). (...) A Terceira Seção deste Superior 
Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 
961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da 
arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando 
existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no 
roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu 
emprego. (...) (STJ, HC 507.533/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 26/11/2019, DJe 05/12/2019). "APELAÇÃO – ROUBO – Artigo 157, § 2º, II, 
cc. o § 2º-A, I, ambos do Código Penal. Subtração de motocicleta em via pública, em
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Pleito de insuficiência probatória 
quanto
 a autoria delitiva que se deixa de acolher. Robusto conjunto probatório que lhe é 
desfavorável. Reconhecimento seguro pela vítima. Palavras da vítima e dos 
servidores policiais seguras e consistentes. Depoimentos policiais válidos. 
Suficiência para a comprovação dos fatos. Condenação mantida. Majorantes bem 
demonstradas. Concurso de pessoas. Emprego de arma de fogo. Ausência de apreensão e
perícia que não impedem o reconhecimento. Pedido de desclassificação para furto 
tentado, impossibilidade. Grave ameaça verificada em concreto, com plena inversão 
da posse do veículo. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em 
que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou 
violência, não se mostrando necessária posse tranquila, fora da vigilância da 
vítima. Inviabilidade do reconhecimento da atenuante da confissão. Penas bem 
dosadas. Regime fechado mantido. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Apelação Criminal, 
8ª Câmara de Direito Criminal, processo nº 0084815-47.8.26.0050, Relator: José 
Vítor Teixeira de Freitas, julgado e publicado em: 15/06/2020) – grifos nossos. 
"Roubo. Artigo 157, §2º, inciso I, CP. Pedido de absolvição: Impossibilidade - 
Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Autoria e 
materialidade devidamente comprovadas – Vítima que foi firme e segura em seu 
depoimento e nos reconhecimentos feitos, apresentando descrição detalhada e 
verossímil – Defesa que não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para 
inocentar o acusado - Condenação mantida. Figura delitiva de roubo majorada pelo 
emprego de grave ameaça contra a vítima mediante uso de arma de fogo - Causa de 
aumento bem reconhecida – É prescindível a apreensão da arma e sua perícia. Pena e 
regime mantidos – Regime mais brando não seria medida suficiente à repreensão do 
ilícito penal. Recurso improvido." (TJSP – Apelação Criminal, 7ª Câmara de Direito 
Criminal, processo nº 0015029-12.2018.8.26.0309, Relator: Freitas Filho, julgado e 
publicado em: 04/06/2020) – grifos nossos. "Havendo depoimento de testemunha (e 
também da vítima) anunciando que o acusado teria se utilizado de arma para 
perpetrar o ilícito do artigo 157 do CP, irrelevante, para fins de aplicação da 
qualificadora, a apreensão da arma ou existência de laudo pericial atestando a sua 
potencialidade lesiva” (STJ, HC 3962 5/SP; Habeas Corpus 2004/0162676-1; Relator 
Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quarta Turma; DJ 07.03.2005). “Apelação –  Roubo 
majorado e comunicação falsa de crime. Arguição de falha decorrente da não 
observância das formalidades do art. 226 do CPP –  Inocorrência –  Validade do 
reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas –  Precedentes –  Relativização do 
procedimento pela jurisprudência, ademais. Autorias e materialidade bem comprovadas
–  Palavras coerentes e uniformes das vítimas e dos agentes da lei, a corroborarem 
os confessos externados na fase inquisitiva –  Condenações que se sustentam –  

Bases bem elevadas, devido aos maus antecedentes –  Confissão dos réus Antoninho e 
Eduardo que não eram de ser consideradas, máxime diante da recidiva, que é 
preponderante –  Art. 67 do CP –  Majoração decorrente da duplicidade de causas 
praticada de forma módica até –  Emprego de arma que independe da apreensão, se 
segura a palavra do lesado –  Precedentes –  Penas e regimes mantidos –  Recursos 
desprovidos.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal; Relator: Ivan Sartori; Data do 
julgamento: 23/08/2016; Data de registro: 26/08/2016) – grifos nossos. “Roubo 
majorado. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão extrajudicial corroborada
pelos depoimentos das testemunhas e declaração da vítima.  Réu surpreendido, logo 
após o fato, na posse dos bens subtraídos e de uma faca. Roubo consumado, tentativa
não caracterizada. Majorante comprovada pela prova oral independentemente da 
apreensão. Aumento da pena base com fundamento em processos em andamento, tidos por
maus antecedentes. Inadmissibilidade. Súmula 444, do STJ. Redução da pena. Recurso 
parcialmente provido, rejeitada a preliminar.” (TJSP; 10ª Câmara de Direito 
Criminal; Relator: Francisco Bruno; Data do julgamento: 25/08/2016; Data de 
registro: 26/08/2016) – grifos nossos. "No que tange ao emprego de arma, ao 
contrário do sustentado pela douta defesa, pouco importa que não tenha sido 
apreendida com o acusado, bastando, pois, o depoimento da vítima." (TJ/SP, AP n° 
993.06.0016121, Rel. Salvador D'Andréa, j. 13.11.08). Como se vê, a condenação é de
rigor, pois, diante de todo o conjunto probatório, não há dúvidas que o réu foi um 
dos autores do crime de roubo em questão. Indiscutíveis, portanto, a materialidade 
e autoria do delito, devendo o acusado ser responsabilizado criminalmente, já que 
estão ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isente de pena. Reconhecidas
materialidade e autoria, passo a dosar a pena: Sopesados os elementos norteadores 
do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário, mantendo-se a pena-
base no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa. Prosseguindo nos termos do artigo 68, do Código Penal, deve ser 
reconhecida a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal, na 
medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo 
coronavírus (COVID-19), quando já estava decretado o estado de calamidade pública, 
com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual 
nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância. A prática 
de crime em cenário no qual toda a população passa por privações e incertezas e em 
meio a diversas recomendações de recolhimento domiciliar e restrição de atividades 
de toda ordem é ainda mais reprovável e merece resposta penal diferenciada. A 
situação atualmente vivida é excepcional e, sem dúvida, do conhecimento de todos, 
motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em  4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira 
fase da dosimetria, presentes as causas de aumento constantes nos incisos II, do § 
2º e § 2º-A, I do artigo 157, do Código Penal (com redação pela Lei nº 13.654/18). 
Majoro a pena em relação ao concurso de agentes em 1/3 (um terço), ou seja, 6 
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, e em 2/3 (dois terços) quanto ao emprego de arma de fogo, 
totalizando 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. Ainda na terceira fase, de rigor o 
reconhecimento do concurso formal, tendo em vista que mediante uma ação patrimônios
de vítimas distintas foram atingidos. Infere-se dos autos a violação ao patrimônio 
da pessoa jurídica, consistentes em mercadorias e valor em pecúnia, e a subtração 
do aparelho celular da vítima pessoa física, ensejando o aumento a reprimenda em 
mais 1/6 (um sexto), totalizando 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de 
reclusão, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, a qual torno definitiva. Sem
parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica, fixo o valor de 
cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário 
mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º c.c. artigo 
60, caput, ambos do Código Penal. Diante da conduta praticada e o dolo patenteado, 
cumprirá a pena, inicialmente, em regime prisional fechado. O delito praticado é de
extrema gravidade, na medida em que se trata de roubo em concurso de agentes e com 
restrição de liberdade das vítimas, de profunda reprovação e abaladora da 
comunidade ordeira desta cidade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve 

ser cumprida, inicialmente, no regime mais gravoso (RJDTACRIM-SP 27/167, 27/165, 
27/189, 26/96, 26/164, 25/352 e 25/115). Esse tipo de infração intranqüiliza a 
população e vem crescendo, infelizmente, devendo ser coibida pelo Estado-Juiz, o 
que justifica plenamente a fixação da modalidade mais grave para a purgação da 
sanção. E, impor um regime menos gravoso aos casos de roubo qualificado, com 
intimidação da vítima, gera sensação de impunidade e injustiça social, o que deve 
ser evitado: “HABEAS CORPUS. SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. FALTA DE APREENSÃO DA ARMA. PROVA PERICIAL. 
DISPENSABILIDADE. PROVA ORAL COMPROBATÓRIA

