1500282-90.2023.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027736/2023 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 30032972 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, BG3223-1/2023 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2027736 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500282-90.2023.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027736/2023 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 30032972 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, BG3223-1/2023 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2027736 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR CARVALHO DOS SANTOS e outro
Data da Audiência:
15/03/2023




Em 15 de março de 2023 às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, os acusados e os Defensores reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Florio. Presente o réu Ygor Carvalho dos Santos. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente o réu Marcelo Marcelino da Silva. Presente o Advogado, Dr. Weslley Conrado dos Santos (OAB 439758/SP). Presente a vítima Natacha Colombo. Presentes as testemunhas comuns Guilherme Garcez Rodrigues e Alex Oliveira Mazzini. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa do réu Ygor foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Com relação ao réu Ygor, concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". Defiro a juntada dos documentos de fls. 208/211, nos termos do artigo 231 do Código de Processo Penal. A seguir, foi inquirida a vítima, ocasião em que foi realizado o procedimento de reconhecimento no qual o réu Marcelo estava identificado com o número 1 e o réu Ygor estava identificado com o número 2 (gravação audiovisual). Após, foram inquiridas as testemunhas Guilherme e Alex, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pelas Defesas foi requerida nova conversa com os acusados antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu Ygor, seguido do interrogatório do réu Marcelo. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. YGOR CARVALHO DOS SANTOS, qualificado a fls. 35, E MARCELO MARCELINO DA SILVA, qualificado a fls. 33, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º-A, inciso I, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 27 de janeiro de 2023, por volta das 14h:50min, na Rua José Candido Cerqueira Leite, nº 204, Cerqueira Leite, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, a quantia de R$ 60,00, pertencente ao estabelecimento comercial Depósito para todos (fls. 146/148). Outrossim, YGOR CARVALHO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, MARCELO MARCELINO DA SILVA, já qualificado nos autos, também foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º-A, inciso I, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias temporais e especiais, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um telefone celular Moto G avaliado em R$ 1.500,00 (fls. 19/21), pertencente à Natacha Colombo (fls. 146/148). Por fim, YGOR CARVALHO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2023, por volta das 15h:00min, na Rua Prefeito Doutor Dorival Resende da Silva, nº 1118, Jardim Zaira, nesta cidade e comarca de Mauá, trazia consigo, para consumo pessoal, um invólucro de maconha, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme exame químico-toxicológico (fls. 146/148). Foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 71/72). A denúncia foi oferecida (fls. 145) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 149/154). Os réus foram citados (réu Marcelo - fls. 187 - e réu Ygor - fls. 203), os réus apresentaram defesa preliminar (réu Marcelo - fls. 181/184 - e réu Ygor - termo de audiência).  O recebimento da denúncia foi mantido (réu Marcelo - fls. 189 - e réu Ygor - gravação audiovisual). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Natacha Colombo (gravação audiovisual), as testemunhas Guilherme Garcez Rodrigues (gravação audiovisual) e Alex Oliveira Mazzini (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se aos interrogatórios dos réus Ygor Carvalho dos Santos (gravação audiovisual) e Marcelo Marcelino da Silva (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Guilherme Garcez Rodrigues (fls. 5/6) e Alex Oliveira Mazzini (fls. 7/8), a vítima Natacha Colombo (fls. 9) e os réus Ygor Carvalho dos Santos (fls. 10) e Marcelo Marcelino da Silva (fls. 12). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação somente do réu Ygor pelo crime de roubo e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Ygor, em debates orais, requereu a procedência parcial da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a sua compensação com a reincidência, o afastamento das causas de aumento do concurso de pessoa e do emprego de arma de fogo ou, se reconhecidas, que somente seja aplicado o maior aumento, o reconhecimento da inconstitucionalidade da fração de aumento de 2/3, em relação ao emprego de arma de fogo, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). A defesa do réu Marcelo, em debates orais, requereu a improcedência da ação (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 18). Auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 19/20). Auto de entrega (fls. 21). Imagens de câmara de segurança do local (fls. 195/197). Folha de antecedentes (réu Ygor - fls. 51/58 - e réu Marcelo - fls. 63/65 -) e certidão (réu Ygor - fls. 44/50 - e réu Marcelo - fls. 60/62). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 18), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 19/20), auto de entrega (fls. 21), imagens de câmara de segurança do local (fls. 195/197) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria com relação ao roubo restou comprovada, quanto ao réu Ygor. Em juízo, a vítima Natacha Colombo disse que: a) fui vítima de roubo em 27 de janeiro de 2023; b) eu trabalho no estabelecimento comercial Depósito para Todos; c) entrou somente uma pessoa; d) eu não vi se havia uma pessoa do lado de fora; e) o Ygor que entrou no Depósito subiu o escadão e havia uma pessoa esperando lá em cima; f) o meu marido e o filho do dono do Depósito conseguiram ver o veículo e anotaram as placas do carro; g) era um carro branco; g) ele entrou no Depósito e perguntou sobre um produto, depois ele levantou a camisa, mostrou a arma e a sacou; h) ele disse que era um assalto e não iria fazer nada comigo; i) ele subtraiu R$ 70,00 e o celular do depósito, o meu celular estava no meu bolso e ele não viu; j) depois de uma meia hora a quarenta minutos os policiais foram o depósito e depois de uns 15 minutos os policiais disseram que eles foram presos, então passou entre 45 minutos do roubo a 1 hora; k) eu fiz um reconhecimento por fotografia e pelas roupas; l) a pessoa de boné foi a pessoa que eu reconheci; m) a arma era marrom, cumprida e com tambor; n) ele era alto moreno, negro,  boné preto, camisa polo cinza e shorts azul com preto; o) fio mostrada a fotografia do Ygor; p) eu não cheguei a ver a segunda pessoa, mas o meu marido e o dono do Depósito viram pessoas; q) o celular foi recuperado sem o ship e o cartão de memória; r) o que mais se aproxima dele é o nº 3, agora eu não tenho, porque na hora eu estava tão nervosa e eu viu mais a arma, e na hora eu o reconheci pelas roupas (gravação audiovisual e fls. 9). A testemunha Guilherme Garcez Rodrigues, judicialmente, disse que: a) foi irradiado via COPON em que um policial foi até o local e rastreou o celular da vítima e fomos até o local indicado, além de que eles estavam em uma Zafira branca; b) foi indicado que o roubador estava de camiseta polo cinza, bermuda escura com detalhes em azul; c) não me recordo do reconhecimento da vítima na Delegacia; d) acho que eles ficaram calados e disseram que não foram eles não; e) o policial Alex tem as mesmas informações que eu, ele estava comigo; f) eu não conhecia o réu; g) um deles disse que era o dono do veículo sim; h) o veículo estava estacionado em frente da mãe do proprietário; i) nas proximidades da Zafira haviam quatro indivíduos; j) a Zafira estava estacionada e eles estavam fora da Zafira; k) o meu parceiro viu um deles dispensando o aparelho celular; l) o Ygor estava com as vestes que foram irradiadas no momento da abordagem (gravação audiovisual e fls. 5/6). A testemunha Alex Oliveira Mazzini, sob o crivo do contraditório, disse que: a) estávamos em patrulhamento quando caiu via rede rádio em um depósito no Cerqueira Leite; b) uma viatura foi no local e foi informado que entrou no local um indivíduo armado com camiseta polo cinza e uma bermuda preta com listras azuis e eles fugiram em uma Zafira branca; c) foi rastreado o aparelho celular e no local estava a Zafira branca e quatro indivíduos que começaram a dispersar; d) o Ygor estava com uma camiseta polo cinza e uma bermuda preta em detalhes em azul; e) acredito que entre cinco a dez minutos, ou talvez até menos, eles foram encontrados; f) o Marcelo estava junto e ele indicou que mora próximo e ele era o proprietário do veículo; g) eu não presenciei o reconhecimento na Delegacia (gravação audiovisual e fls. 7/8). O réu Ygor Carvalho dos Santos, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu participei do roubo, eu estava sozinho no roubo; b) eu estava com um simulacro, uma réplica de arma de fogo; c) eu subtrai tinha R$ 40,00 e um telefone; d) eu estava na rua desempregado, tentei arrumar um emprego, peguei o dinheiro, porque um agiota estava me pressionando; e) o Marcelo me emprestou o carro, ele não estava comigo e não sabia de nada, eu estava sozinho; f) estou arrependido (gravação audiovisual e fls. 10). Na fase judicial, o réu Marcelo Marcelino da Silva, ao ser interrogado, disse que: a) eu não pratiquei o roubo; b) a Zafira branca é minha e ele pediu o meu carro emprestado; c) eu e a minha esposa levamos os nossos filhos tomar vacina, voltamos por volta das três horas das tarde e os policiais perguntaram quem era o dono do carro; d) eu não tinha ciência de que ele iria praticar o roubo (gravação audiovisual e fls. 12). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 18), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 19/20), auto de entrega (fls. 21), imagens de câmara de segurança do local (fls. 195/197), como também pela declaração da vítima Natacha Colombo (gravação audiovisual e fls. 9), pelos depoimentos das testemunhas Guilherme Garcez Rodrigues (gravação audiovisual e fls. 5/6) e Alex Oliveira Mazzini (gravação audiovisual e fls. 7/8), e pela confissão do réu Ygor Carvalho dos Santos (gravação audiovisual e fls. 10) e pela autodefesa do réu Marcelo Marcelino da Silva (gravação audiovisual e fls. 12), foi comprovado que a vítima Natacha é funcionária do estabelecimento comercial Depósito para Todos, o réu Ygor entrou nele, e, mediante o emprego de grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraiu R$ 70,00 e um telefone celular Moto G, avaliado em R$ 1.500,00 (fls. 19/21), pertencentes ao estabelecimento comercial e fugiu no veículo Zafira, placas DTC-0809. Segundo as declarações da vítima Natacha um vizinho (fls. 9) ou o marido dele e o filho do proprietário do estabelecimento comercial (gravação audiovisual) anotaram as placas do veículo Zafira utilizada na pratica do roubo. Foi efetuado o rastreamento do telefone roubado e as testemunhas, que são policiais militares, dirigiram-se até Rua Prefeito Doutor Dorival Resende da Silva, nº 1118, Jardim Zaira, onde viram quatro indivíduos fora do veículo, dentre eles os réus, como também o réu Ygor dispensar o celular da vítima. O veículo era de propriedade do réu Marcelo. O réu Ygor possuía no bolso de sua camisa um invólucro de maconha. Reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi categórica de que o réu Ygor e Marcelo estava portando arma de fogo e a ameaçou com ela, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual), inclusive é possível ver claramente a arma de fogo nas imagens juntadas (fls. 208). Inicialmente, afasto a arguição de inconstitucionalidade do artigo 157, § 2º A, inciso I, do Código Penal, efetuada pela defesa técnica, porque é um opção legislativa fixar uma fração fixa para determinada causa de aumento de pena em um tipo penal, aliás, tal qual, por exemplo, no furto noturno, cuja fração é de 1/3 (artigo 155, § 1º, do Código Penal), e nunca se cogitou de sua inconstitucionalidade, como também o legislador foi mais rigoroso na fração (2/3) dos roubos cometidos com o emprego de arma de fogo, justamente para que as pessoas reflitam em praticar o crime com o emprego de uma arma, que até pode redundar na morte de uma pessoa, ou seja, não há desproporcionalidade. Contudo, não reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, porque somente se vê um indivíduo praticando o roubo (gravação audiovisual e fls. 208) e não foi arrolada pela acusação o marido da vítima Natacha e o filho do proprietário do depósito para espancar qualquer dúvida sobre a participação de um motorista na Zafira branca, inclusive isto não dito nas declarações da vítima Natacha extrajudicialmente (fls. 09), o réu Ygor disse que estava sozinho (gravação audiovisual) e o réu Marcelo que não participou do crime de roubou e apenas havia emprestado o veículo para o réu Ygor, ou seja, não há provas de que o réu Marcelo participou do crime de roubo conduzindo o veículo Zafira, nem que outra pessoa tenha feito isto, em suma, o Ministério Público não se desincumbiu do seu ônus, nos termos do arigó 156 do Código de Processo Penal. Outrossim, não reconheço o concurso formal de crimes, porque a vítima Natacha disse que tanto os R$ 70,00, quanto o celular, eram de propriedade do estabelecimento comercial (gravação audiovisual), ou seja, houve uma única vítima. Por fim, não há prova da materialidade em relação à substância apreendida com o réu Ygoir, portanto não se sabe se era ou não maconha. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Ygor Carvalho dos Santos pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima estabelecimento comercial Depósito para todos. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Em relação ao crime de roubo contra a vítima Depósito para todos. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 44/50 e 51/58). Na segunda fase da aplicação da pena, existem duas agravantes e uma atenuante, pois o réu é reincidente pelo crime de receptação (fls. 46 e 53) e de porte de arma (fls. 47 e 53) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante de confissão e aumento a pena em 1/6, em razão da outra agravante, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição a serem apreciadas, no entanto aumento a pena em 2/3, totalizando  7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 18 dias-multa, pois o crime foi praticado com emprego de arma de fogo (causas de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Ygor Carvalho dos Santos. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele, o réu é multirreincidente, conforme já fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 44/50 e 51/58). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 26). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu YGOR CARVALHO DOS SANTOS (R.G. Nº 55.734.887 - filho de Jose Rivaldo dos Santos e Claudia de Jesus Carvalho - fls. 35), pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima estabelecimento comercial Depósito para todos, a 7 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 18 dias-multa, sendo em todos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. No entanto, ABSOLVO os réus: a) YGOR CARVALHO DOS SANTOS (R.G. Nº 55.734.887 - filho de Jose Rivaldo dos Santos e Claudia de Jesus Carvalho - fls. 35), da imputação do crime de roubo com emprego de arma de fogo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Natacha Colombo e pelo o crime de porte de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, por insuficiência de provas para as suas condenações, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; b) MARCELO MARCELINO DA SILVA (R.G. Nº 49.052.730 - filho de Moacir Onorato da Silva e Marinete Marcelino da Silva - fls. 33), da imputação do crime de roubo com emprego de arma de fogo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima estabelecimento comercial Depósito para todos e Natacha Colombo, por insuficiência de provas para as suas condenações, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor do réu Marcelo Marcelino da Silva. O réu Ygor arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/03, mas os isento em virtude de estar representado pela Defensoria Pública. Nego ao réu Ygor o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, eles aguardaram todo o trâmite processual preso (fls. 71/72). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu Ygor no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu Ygor foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu Ygor. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público, a defesa do réu Marcelo e o réu Marcelo  manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Igor Fabiano Agostinho, Matrícula 374.012, Escrevente, digitei.