1500077-36.2022.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500077-36.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-36.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055988/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 23280914 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2055988 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉMERSON MATEUS MIGUEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

EMERSON MATEUS MIGUEL DA SILVA com qualificação nos autos, foi denunciado pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
“... no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 11h30, na Rua Mato Grosso, n. 301, nesta cidade e comarca de Adamantina, EMERSON MATEUS MIGUEL DA SILVA trazia consigo 02 pedras contendo 1,1g de “Erythroxylum Coca L”, droga vulgarmente conhecida como “cocaína” (“crack”); bem como na Rua Paraíba, n. 322, nesta cidade e comarca de Adamantina, guardava/mantinha em depósito, 17 invólucros contendo 9,1g de “Erythroxylum Coca L”, droga vulgarmente conhecida como “cocaína” (“crack”), tudo para entrega a consumo de terceiros e sem autorização e em desacordo com determinação legal.”
Manifestação Ministerial às fls. 57/59, requerendo a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.
A Defesa pugnou pela concessão de liberdade provisória (fls. 62/65).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 68/75).
Mandado de prisão cumprido às fls. 92/93.
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação do Réu (fls. 104).
Embora devidamente citado (fls. 107), a Defesa deixou transcorrer o prazo sem resposta à acusação (fls. 122), pelo qual se determinou a nomeação de novo defensor (fls. 123).
O Réu apresentou resposta à acusação (fls. 128/129), pugnou pela dilação probatória. 
Manifestação Ministerial às fls. 133.
Ausentes hipóteses de rejeição da peça acusatória ou de absolvição sumária, designou-se a realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 137/138).
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 142).
Em decisão às fls. 156/157, foi realizado o reexame da prisão preventiva, no qual se manteve a segregação em razão da não alteração dos fundamentos que levaram à sua decretação.
Em audiência, procedeu-se a oitiva de uma testemunha comum. Na mesma ocasião, designou-se nova audiência para oitiva da testemunha e interrogatório do réu (fls. 162). Posteriormente, em audiência, o Réu foi interrogado. Houve desistência da testemunha Wagner Fernando Marengoni Machado. Na mesma ocasião, o Ministério Público, em sede de alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a Defesa requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea (fls. 170/175). 
É o relatório. Decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva encontra respaldo no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/02, Termos de depoimentos de fls. 03/06, Termos de interrogatório de fls. 07, nota de culpa de fls. 08, laudo pericial de fls. 09/11 e 116/118, boletim de ocorrência de fls. 33/34, auto de exibição e apreensão de fls. 37/38, imagens de fls. 39/40, exame de corpo de delito de fls. 41, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 42, relatório final de fls. 95/96, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria restou induvidosa.
Vejamos. 
O Réu EMERSON MATEUS MIGUEL DA SILVA declarou em solo policial que não tem advogado e que sua irmã ARIANE estava presente quando de sua prisão, inclusive tendo autorizado a revista em sua casa. ARIANE também está nesta Delegacia durante a lavratura do flagrante. Que não tem filhos. Tem passagem por roubo, tendo ficado mais de quatro anos preso. Quando menor, tem passagens pela policia por furto. Atualmente, faz uso de maconha, cocaína e lança perfume. Hoje, por volta das 11:30 horas, estava em frente ao Bar do Baduca quando foi abordado por policiais militares. Portava duas pedras de crack para o seu uso. Os policiais o levaram para sua casa, onde logo depois sua irmã ARIANE chegou. Os policiais militares revistaram a casa e encontraram duas sacolas com pedras de crack, em um buraco, na parede, lado externo da casa. Sobre esses entorpecentes, confessou aos policiais que iria vender, pois estava desempregado e precisava de dinheiro (fls. 07). 
Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. No ano de 2021, saiu do semiaberto de Pacaembu, estava na época de pandemia e tentou arrumar serviço, mas não conseguiu. Comprou os 19 pinos de pedra para vender, mas algumas porções iria usar também, porque quando saiu tornou-se depende químico por causa de uma menina. Quando conheceu ela, começou a fumar pedra. Confessa que também era para vender. 
O Policial Militar NELSON WELTON FORTUNATO e WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO declararam em solo policial que se encontrava em serviço, quando por volta das 11h30min horas, passavam pela Rua Mato Grosso, em frente ao Bar do Baduca, quando avistaram EMERSON, vulgo "Ratinho", pessoa essa já conhecida dos policiais, por haver várias denúncias de que o mesmo praticava o tráfico de drogas nesse mesmo local. Resolveram abordar tal rapaz, e no que ele percebeu a aproximação dos policiais, ele foi entrando no citado bar, mas foi abordado ainda na calçada, e sendo revistado, o mesmo portava duas pedras de crack nas mãos. Indagado, disse que essas duas pedras de crack eram para o seu próprio consumo. O conduziram até sua casa, há cerca de 250 metros desse bar, à Rua Paraiba, 322, passaram a revistar o imóvel, após autorização de "Ratinho" e da irmã dele, ARIANE LINS DA SILVA. Na parede, lado externo da casa, em um buraco nos blocos, encontraram duas sacolas, uma contendo sete pedras de crack e outra dez pedras, com embalagens idênticas às que "Ratinho" portava nas mãos quando abordado. Indagado sobre essas drogas, o mesmo confessou a mercancia, alegando que estava desempregado e precisava de dinheiro. Assim, deram voz de prisão em flagrante ao mesmo e o conduziram a esta Delegacia Especializada. Assim, no total foram apreendidas 19 pedras de crack, duas nas mãos de "Ratinho", quando da abordagem em frente ao Bar do Baduca, e outras 17 pedras, acondicionadas em dois saquinhos, em um buraco nos blocos, na parede, lado externo da casa onde o mesmo reside. Esclarece que já havia várias denuncias de que "Ratinho" vendia entorpecentes nas proximidades do "Bar do Baduca". Tem conhecimento que já maior de idade, "Ratinho" tem passagem por roubo (fls. 03/05).
Em juízo, NELSON WELTON FORTUNATO disse que era conhecido dos meios policiais e pelos usuários de droga no Jardim Brasil. Antes do fato, houve várias notícias de que ele estava fazendo a mercancia de drogas. A denúncia foi precisa em dizer que ele fazia a mercancia em frente ao Bar Baduca, na Rua Mato Grosso. Nesse dia, viram ele no meio da via, na qual ele percebeu a aproximação dos policiais, para ser abordado, ele saiu da via e tentou adentrar no bar, o que gerou a suspeita de ele ter alguma coisa. Conseguiram aborda-lo na calçada. Com ele foi encontrado 02 pedras de crack que estava nas mãos. Indagado, ele disse que era somente para o uso dele. Porém, conforme as denúncias que relataram que ele deixava escondido na casa dele e vinham com poucas, duas ou cinco pedras, nas mãos para realizar o comércio, foram até a residência dele. Com sua autorização e da irmã, Ariane, adentraram a residência. A droga foi localizada na parede da residência, nos fundos dos blocos da parede, no lado externo da casa. Acharam mais 17 pedras de crack. Ao indaga-lo, ele realmente confirmou a mercancia da droga, porque estava desempregado e estava realizando a venda para se sustentar. Ele já era conhecido pelos meios policiais, que inclusive quando menor foi aprendido por tráfico, e quando maior, por roubo. Questionado pelo Dr. Promotor, disse que o local que ele foi abordado é comum a ocorrência de drogas lá. 
Em juízo, WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO deixou de ser interrogado.
A informante ARIANE LINS DA SILVA declarou em solo policial ser irmã de EMERSON MATEUS MIGUEL DA SILVA, vulgo "Ratinho". Indagada, às perguntas respondeu: que tem conhecimento que seu irmão EMERSON é usuário de crack. Hoje, na hora do almoço, estava na rua quando ficou sabendo que policiais militares tinham abordado EMERSON e com ele tinha sido encontrado duas pedras de crack. Foi para casa e os policiais militares chegaram com EMERSON logo em seguida. Esses policiais militares pediram autorização da depoente para revistarem a casa, o que a depoente autorizou. Viu quando os policiais militares encontraram, num buraco no bloco, na parede, lado externo da casa, dois saquinhos contendo pedras de crack. Assim, os policiais militares apreenderam esse entorpecente e levaram EMERSON para a delegacia. Não tinha conhecimento que tinha crack em sua casa. Tem conhecimento que EMERSON já tem passagem pela polícia por roubo, tendo ficado preso. Como disse, sabia que ele era usuário de crack, mas não tem conhecimento do fato dele vender entorpecentes, ou seja, traficar (fls. 06).
Pois bem.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação do Réu EMERSON MATEUS MIGUEL DA SILVA, nos termos requerido pela acusação.
Vejamos. 
Resta devidamente comprovada a figura delitiva prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, vez que o Réu foi abordado na posse de 02 pedras de crack e, posteriormente, foram encontradas 17 pedras de crack em sua residência, totalizando, aproximadamente 10,2 gramas de crack, a qual mantinha em depósito sem autorização, em desacordo com determinação legal e se destinava a venda para terceiros, segundo sua própria confissão.
Em primeiro lugar, destaco que o Policial Militar NELSON foi categórico ao afrimar, em juiz, que “Antes do fato, houve várias notícias de que ele estava fazendo a mercancia de drogas. A denúncia foi precisa em dizer que ele fazia a mercancia em frente ao Bar Baduca, na Rua Mato Grosso”.
E tais informações, que isoladas careciam de materialidade, adquiriram densidade na medida em que “diante da atitude suspeita, decidiram abordar o indivíduo, sendo localizadas com ele 02 (duas) pedras de Crack. O indivíduo disse, a princípio, que as drogas seriam para seu próprio consumo, mas em prosseguimento na diligência, na casa de ÉMERSON, localizada na Rua Paraíba, n° 322, no mesmo bairro, os policiais militares encontraram em furos de blocos de uma parede externa da residência duas embalagens plásticas contendo em seu interior mais 17 (dezessete) pedras da mesma substância.” – boletim de ocorrência de fls. 33/34 e auto de apreensão de fls. 37/38. Assim, as circunstâncias em que se deram as apreensões, evidenciam que o réu, tinha as drogas apreendida para fins de comercialização. 
Ademais, o réu confessou em juízo que “quando saiu do semiaberto, tentou arrumar serviço, mas não conseguiu e então comprou dezenove pinos de pedra para vender”.
Ou seja, (i) a denúncia pretérita tem seu contorno confirmados pela diligente força policial que logrou êxito em encontrar o réu com atitude suspeita no local em que comercializava – e, agindo de forma a cumprir seu dever legal, (ii) logrou encontrar droga em poder do Réu, que (iii) confessou aos Policiais que o abordaram, bem como em juízo, que a droga em seu poder era destinada a venda. 
Assim, a inegável a destinação de traficância empregada pelo Réu à droga.
Resta provada, portanto, a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
No mais, o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para a concretização do delito. 
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).   “Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542). 
Outrossim, é certo que restou demonstrado o envolvimento com tráfico de drogas.
Importante destacar ainda que o tráfico de drogas é crime de perigo abstrato, sendo delito de extrema gravidade, causador de inúmeros males à sociedade – desestruturação familiar, facilitação da circulação de drogas no seio da comunidade, incentivo de cometimento de outros crimes, sendo grave problema de saúde pública. Ademais, tem-se que a defesa não mencionou qualquer elemento capaz de contrariar o conjunto probatório amealhado aos autos. As condições em que a ação se desenvolveu, como já se expôs, evidenciam a fragilidade das versões apresentadas pela defesa, evidenciando comportamento próprio do desempenho da traficância. 
Portanto, uma vez demonstrada à prática do delito pelo Réu, passo a dosagem da pena.
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é especialmente elevada (10,2 gramas de cocaína, na forma de “crack”), não se justificando a elevação da pena base.  
No que tange à natureza da droga – cocaína na forma de crack, a elevação da pena se justifica por se tratar de substância altamente lesiva e viciante, diferenciando-se, assim, de outras substâncias que não têm especial potencial de adição ou especial lesividade.
A apuração da personalidade do réu é gravemente distorcida, eis que pouco tempo após alcançar a liberdade veio a se envolver em fatos gravíssimos, a demonstrar a renitência na prática delitiva, revelando traço particular que torna necessário recrudescimento da reprimenda.
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta do Réu, é elevada, seja pelas circunstâncias já consideradas acima, razão pela qual, nesse aspecto, não se pode elevar novamente a pena base do agente.
O acusado não possui maus antecedentes, ostentando apenas condenação outra, já transitada em julgado (fls. 51/52), que será computada em fase própria, para não se incorrer em bis in idem.
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes.
Desta forma, em razão de uma dentre as dez circunstâncias judiciais pesarem contra o réu, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, a atenuante da confissão é sobreposta pela agravante da reincidência (autos n°0000318-41.2017.8.26.0081 de fls. 51), na qual recai o aumento de 1/6 da reprimenda, fixando a pena em 07 anos meses de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento e diminuição de pena, assim mantenho a reprimenda em 07 anos meses de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa.
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva.
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira.
O regime inicial deverá ser o FECHADO dada a reincidência, a quantia de pena aplicada e as péssimas circunstâncias judiciais.
Na mesma linha, impensável, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e assim o faço para CONDENAR o réu EMERSON MATEUS MIGUEL DA SILVA como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06, à pena de 07 anos meses de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, em regime fechado, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal.
Nego ao réu o apelo em liberdade, eis que mantida a ordem de prisão ao longo do feito, sendo certo que a superveniência de sentença penal condenatória reforça os requisitos que autorizam as sua segregação cautelar, na medida em que traz elevado grau de certeza acerca da autoria delitiva, confirmada ao longo da instrução do feito, incrementando ainda o risco de evasão por parte daquele que se vê na iminência de dar início ao cumprimento de extensa pena privativa de liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.  
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Arbitro os honorários da Defensora nomeada (fls. 126), no máximo da tabela para o procedimento em espécie, espedindo-se certidão.
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.
Adamantina, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA