1500135-77.2021.8.26.0623
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... relacionados ao uso de drogas, havendo denúncias de tráfico contra o réu há dois ou três meses (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu e seu endereço, o acusado foi visto mantendo contato com dois rapazes, os quais fugiram do local ao notar a presença da polícia, deixando cair uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500135-77.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-77.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2118232/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 17655822 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1539/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2118232 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 392/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.





LUÍS GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 30 de abril de 2021, por volta de 17h, na Rua Rubens Paiva, 70, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 55 g de “Cannabis sativa L.” e 6 g de cocaína, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 4 de agosto de 2021, sendo determinada a citação do réu, que obteve em seu favor “Habeas Corpus”, sendo-lhe concedida liberdade provisória.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos e a extinção da pena do réu, face a detração a ser efetuada. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o acusado negou a traficância a ele atribuída e sustentou que depois de sair de seu trabalho, foi à “biqueira” e comprou dez pinos de cocaína e 50 g de maconha para seu consumo. Mencionou que o dinheiro apreendido era produto de seu trabalho, pois, recebe R$150,00 por dia como operador de máquina. Explicou que a balança apreendida era usada porque vendia pudim e maionese nos finais de semana.

Alegou que a balança  estava escondida embaixo da máquina de lavar roupas, para ficar escondida de seu pai. Sustentou que estava com a droga na mão porque iria usá-la e comentou que o moleque foi até sua residência iria ajudá-lo  numa mudança. Asseverou que não iria dar droga para ninguém (fls. 8).              .

Em juízo, o réu manteve suas negativas,  e alegou que não possui o apelido de “Índio”. Informou que na sexta-feira, comprou dez pinos de cocaína e R$ 150,00 de maconha para seu consumo pessoal, tendo ido para casa. Mencionou que sua esposa tinham se conhecido há pouco tempo e disse que ela iria se mudar para sua casa naquela data. 

Comentou que o montador de móveis que chamou chegou ao local, e disse que saiu para atendê-lo, tendo lhe entregado R$ 100,00 do carreto.  Sustentou que quando a polícia chegou, os rapazes que iriam montar os móveis deixaram o dinheiro e saíram correndo. Informou que estava com droga no bolso, não se recordando de quantas porções estavam em seu poder. 

Alegou que usaria os pinos de cocaína no final de semana, e disse que a maconha que comprou seria fumada em quinze dias. Admitiu que havia uma balança embaixo da máquina de lavar roupas, e alegou que a usava porque nos finais de semana fazia maionese, pudim, tortas e salgados, sendo certo que acredita que por estar drogado, deve ter deixado a balança naquele local. 

Mencionou que não se recorda do que se tratavam as anotações encontradas pela polícia, acreditando que havia desenhos de sua sobrinha. Disse que o dinheiro apreendido era proveniente de seu trabalho, e afirmou que sua casa era frequentada por seus amigos que são usuários de droga e iam lá para conversar. 

Sustentou que acredita que tenha sido acusado porque seu cachorro escapou e entrou na casa do vizinho da frente, tendo o mesmo dado uma paulada no animal e brigado com o interrogando. 

Alegou que esse seu vizinho lhe disse que o interrogando “ia ter uma surpresinha”, tendo esse fato acontecido em 10 de novembro de 2020. Asseverou que não vendia drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Jayme Augusto Vara narrou que foram recebidas denúncias anônimas de que o acusado, conhecido como “Índio”, estava realizando tráfico em sua residência. Salientou que foram feitas campanas, sendo vista movimentação de pessoas que entravam e saíam do local. Comentou que com base nas informações, fez pesquisa no sistema da polícia civil, apurando que havia denúncias, inclusive através do telefone 190, no sentido de que “Índio” realizava o tráfico. 

Mencionou que também realizou mais campanas e que constatou movimentação de pessoas, tendo visto dois indivíduos ido até a casa do acusado e mantido contato com o réu. Alegou que resolveu fazer a abordagem, ocasião em que as duas pessoas se evadiram, deixando R$ 100,00 na mureta. Comentou que o acusado estava muito agressivo, sendo necessários três policiais para contê-lo e salientou que em poder do acusado foram encontradas uma porção de maconha e um pino de cocaína. 

Destacou que na casa foram localizadas mais quatro porções de maconha na cozinha, além de seis pinos de cocaína no quarto do réu. Mencionou que embaixo da máquina de lavar roupas foram encontradas uma balança e anotações de contabilidade, que lembravam as de mercancia de drogas, sendo localizados na casa R$ 852,00.

Mencionou que o acusado afirmou que a droga encontrada em sua posse se destinava ao seu uso, tendo dito que ganhava R$ 150,00 por dia e que comprou grande quantidade de droga para consumir. Destacou que o acusado também disse que o dinheiro encontrado na casa era dele e da esposa, pois vendiam comidas e usavam a balança para pesar os alimentos.

Explicou que as pessoas que entravam e saíam da casa do réu não saíam de lá levando nada volumoso, sendo negociações rápidas. Aduziu que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas, e informou que a balança localizada pesa até cinco quilos, e estava bem suja, estando em local que não era de produtos para serem consumidos, como comidas. 

Alegou que não se recorda se o réu deu explicações sobre as anotações e disse que ele não parecia drogado, estando somente agressivo. Comentou que não chegou a ver a troca de objetos entre o réu e os dois rapazes, tendo a nota de R$ 100,00 sido encontrada bem no local em que eles estavam. 

Comentou que o acusado alegou que os dois rapazes iriam ajudar na mudança de móveis no local e disse que os rapazes não chegaram a entrar na casa, tendo ficado do lado de fora da área, conversando com o acusado e ao notarem a polícia, saíram correndo, tendo a cédula de R$ 100,00 ficado na mureta da área (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento da investigadora Alexsandra Garcez Garcia, que confirmou a existência de denúncias de tráfico contra a residência do acusado e informou que durante campanas, foi constatada grande movimentação de pessoas conhecidas como usuárias de drogas. Destacou que foi pedido mandado de busca, e durante a realização de nova campana, se aproximaram dois indivíduos da casa, tendo o réu saído na grade e conversado com essas pessoas, retornando para o interior da casa.

Aduziu que os policiais entraram na residência, tendo os dois indivíduos corrido ao ver a polícia e deixado uma nota de R$ 100,00 sobre o muro. Mencionou que o réu foi encontrado no corredor da casa, com droga na mão, e disse que ele tentou reagir. 

Destacou que no imóvel foram encontradas mais porções de maconha, que estavam na cozinha, e de cocaína, que estavam no quarto, além de uma balança, que s encontrava embaixo da máquina de lavar roupas.

Mencionou que no quarto do réu também foi encontrado dinheiro e disse que foi localizado um caderno, contendo anotações. Salientou que o acusado alegou que as drogas se destinavam ao seu consumo, que o dinheiro era proveniente de seu trabalho, e que a balança era usada para pesar maionese e disse não se recordar se o acusado deu explicação sobre as anotações. 

Afirmou que as pessoas que viu entrar e sair da casa do réu saíam sem nada nas mãos, e comentou que o réu alegou que a maionese era vendida aos finais de semana, sendo as campanas realizadas em dias úteis. Disse, ainda, que o acusado alegou que deixou a balança embaixo da máquina para escondê-la do pai e mencionou que não se recorda se foram encontrados objetos relacionados ao uso de drogas, havendo denúncias de tráfico contra o réu há dois ou três meses (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu e seu endereço, o acusado foi visto mantendo contato com dois rapazes, os quais fugiram do local ao notar a presença da polícia, deixando cair uma cédula de R$ 100,00 na mureta da área da casa do réu, o qual foi em seguida abordado no corredor do imóvel, com uma porção de maconha e com um pino de cocaína nas mãos, é de se entender que restou confirmada a traficância que lhe foi atribuída. 

Tal entendimento mais se justifica porque no interior da casa do acusado foram encontradas mais quatro porções de maconha, além de seis pinos de cocaína, e de dinheiro, balança digital e uma folha com anotações de nomes e valores (fls. 118), sugestiva de contabilidade do tráfico. 

Além disso, em razão das denúncias de tráfico recebidas, os policiais relataram que efetuaram campana no local, e que constataram movimentação de pessoas, que entravam e saíam rapidamente da residência do acusado, e que não levavam nenhum objeto que pudesse se parecer com recipientes de alimentos, como maioneses, pudins, tortas e salgados, sendo a movimentação relatada característica do tráfico. 

Ainda que o acusado tivesse alegado que as duas pessoas que estiveram em sua casa iriam ajudar na mudança e montagem de móveis, além da declaração de fls. 179 não ter sido assinada, não é usual que prestadores de serviço recebam antes de prestarem os serviços ajustados, não sendo crível que o acusado fosse pagá-los com essa cédula de R$ 100,00 antes mesmo desses rapazes supostamente fazerem o carreto e montagem de móveis. 

A par de tal fato, quando o réu foi abordado, conforme narrado pela policial Alexsandra, ele estava com as porções de droga nas mãos, tudo evidenciando que fosse entregá-las para os dois rapazes, já que se estivesse  conversando com eles sobre mudança e montagem de móveis, certamente não iria consumir droga naquele momento, não se justificando que estivesse com os entorpecentes nas mãos a não ser para a entrega aos rapazes.

Outrossim, embora o réu tivesse alegado ser usuário de drogas, não foram encontrados quaisquer objetos relacionados ao consumo de entorpecentes, o que enfraquece a versão do acusado, no sentido de que iria usar as drogas encontradas em sua posse. 

Salienta-se, ainda, que embora o réu tivesse alegado que a balança que foi encontrada com marcas de sujidades embaixo da máquina de lavar fosse usada para pesagem de alimentos que ele e a esposa comercializavam aos finais de semana, além de não ser crível que uma balança usada para pesar alimentos pudesse estar suja e escondida embaixo de uma máquina de lavar roupas, conforme o laudo pericial (fls. 117), a balança era digital e podia para ser usada para pesagem a partir de 1 g, prestando-se, pois, para a pesagem de entorpecentes. 

Insta salientar, também, que não é desprezível a quantidade e variedade de drogas apreendidas (49,56 g líquidos de maconha e sete pinos de cocaína), a qual, em princípio, é incompatível com a que poderia ser destinada ao mero consumo do réu. 

E mesmo que a casa do réu fosse frequentada por diversos parentes (fls. 199/209), certamente estes ficariam mais tempo no local para a convivência familiar, e não apenas entrariam e sairiam rapidamente, como as pessoas vistas pela polícia entrando e saindo rapidamente do local, não tendo o réu, ainda, comprovado a contento a origem lícita do dinheiro apreendido. 

Salienta-se, ainda, que como o réu declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbra nenhum motivo para que estes quisessem incriminar o acusado de forma injusta e indevida, imputando-lhe crime de que o sabem inocente, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pela Defensoria.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não merece acolhimento o pedido de desclassificação, formulado pela Defesa. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 108/109.

Passo à fixação da pena. 

Extrai-se dos autos que o réu é reincidente específico no tráfico (fls. 48), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência específica na prática do tráfico (fls. 48 - processo 19-87/2017), aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras. 

Diante da reincidência específica do acusado na prática do tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

Ante a reincidência do réu, a quantidade de pena fixada, a reiteração criminosa do acusado, bem como ante a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, não sendo desprezível a quantidade de maconha apreendida, sem contar que a cocaína é entorpecente de maior potencial lesivo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado.

Observa-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR LUÍS GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Como o acusado obteve “Habeas Corpus” em seu favor, concedo-lhe o direito de apelar sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidos mandado de prisão e guia de recolhimento, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06,  o mesmo ocorrendo em relação à balança e às anotações de contabilidade, que deverão ser destruídas.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Providencie a serventia a imediata evolução de classe deste feito no SAJ, pois ele ainda consta como sendo inquérito policial. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 31 de março de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA