1500564-65.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... estava os entorpecentes e anotações do tráfico. Alega que ambos confirmaram o tráfico. O comprador que entrou, desceu a escada em sentido contrário em que estava. Não deu para abordá-lo e por isso, nem mencionou na Delegacia.
A testemunha David afirmou que foi ao local em razão de denuncia anônima. Parou a viatura junto com seu parceiro aproximadamente 30 metros do local. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500564-65.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079129/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 23782988 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 60/22/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 60/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2079129 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE LIMA PRATA e MATHEUS MENDES DA ROCHA


Réu Preso



Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou LUCAS DE LIMA PRATA e MATHEUS MENDES DA ROCHA, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de março 2022, por volta das 11h, na Rua Dravidiana, altura do nº 22, Vila Suíça, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela união de propósitos e divisão de tarefas, guardavam e levavam consigo, para consumo de terceiros, 35 porções de cocaína, com peso líquido 28,2 gramas, 17 porções de crack, com peso líquido de 3,2 gramas, 14 porções de cocaína, com peso líquido de 16,1 gramas, 04 porções de lança-perfume, com peso bruto de 185 gramas1, e 16 porções de maconha, com peso líquido de 46,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 14/17 e laudo do exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado. 
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo o apurado, os denunciados se conluiaram para a prática do delito de tráfico de drogas no local supramencionado, uma viela. Para tanto, MATHEUS exercia a função de “olheiro” enquanto LUCAS era o responsável pela guarda e venda dos entorpecentes aos usuários. Na data dos fatos, policiais civis realizaram diligências no local a fim de averiguar informações de que lá existia um ponto de tráfico de drogas, realizando campana. Então, um dos policiais se aproximou da viela, que dá acesso a um escadão, e foi recebido por MATHEUS, que exigiu que levantasse a camiseta, direcionando-o, na sequência a LUCAS, ocasião em que foi dada voz de prisão a ambos. Com LUCAS foi localizada uma sacola contendo entorpecentes variados, já prontos e embalados para o consumo, além do valor de R$ 39,00 em dinheiro trocado e um pedaço de papel contendo anotações típicas da contabilidade das vendas.
A denúncia foi recebida 05/04/2022 (fls.100/103), os réus foram citados, apresentou resposta à acusação (fls.171/172) sendo indeferida a absolvição sumária (fls. 176/177).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram as testemunhas e em seguida, os réus foram interrogados.
O Representante do Ministério Público e a defesa do réu Matheus apresentaram alegações finais orais. Já a defesa do réu Lucas apresentou memoriais (fls.200/217).
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.01), termo de ocorrência (fls.06/08), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), laudo pericial de constatação (fls.14/17), laudo de exame químico toxicológico (fls. 127/129), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Denis disse que havia denuncia anônima do local dos fatos. Foi ao local e lá Matheus estava de vermelho e ia até o escadão e voltava. Apareceu um suposto comprador. Matheus o abordou e pediu para levantar a camisa e ir até o vendedor que era Lucas que estava com o dinheiro e uma sacola com os entorpecentes. Afirma que seu parceiro abordou Matheus. Aproximou-se de Matheus e ele veio em sua direção e disse para levantar a camisa e lhe indicou Lucas. Foi para o fundo em direção a Lucas. Não conhecia os réus. Estava aproximadamente 30 metros de distância deles sendo que do local só dava para visualizar Matheus. Lucas jogou o dinheiro dentro da sacola e lá também estava os entorpecentes e anotações do tráfico. Alega que ambos confirmaram o tráfico. O comprador que entrou, desceu a escada em sentido contrário em que estava. Não deu para abordá-lo e por isso, nem mencionou na Delegacia.
A testemunha David afirmou que foi ao local em razão de denuncia anônima. Parou a viatura junto com seu parceiro aproximadamente 30 metros do local. Percebeu que uma pessoa estava parada sozinha na viela. As pessoas chegavam e ele apontava o caminho. Aproximou-se do local. Denis foi na frente e quando chegou próximo a Matheus, ele foi abordado e levantou a camisa. Denis parou e seguiu adiante. Aproximou-se de Matheus e o abordou e Denis abordou Lucas. Não conhecia os réus. Eles confirmaram o tráfico, inclusive disseram que ganhavam o percentual de 10% da venda do dia. A pessoa que comprou a droga, antes da abordagem, desceu a escada e no momento em que os réus foram abordados se evadiu do local. Está na Delegacia há 3 anos e não conhece os viciados do local. No dia dos fatos, eles estavam sujos e magros.
Por fim, os réus, em seus interrogatórios, permaneceram em silêncio.
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que os réus praticaram as condutas descritas na denúncia. Relataram com detalhes como abordaram os réus e as condutas de cada um deles. Assim, não há motivo para não considerar os depoimentos dos policiais.
Neste sentido:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA.VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DEPENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO.QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública,sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dosautos. Precedentes”. (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDODE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020).
Ademais, eventuais pequenas contradições nos depoimentos dos policiais são irrelevantes.
Tanto é assim que a jurisprudência afirma:
As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse,sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel.Nelson da Fonseca JUTACRIM-SP 67/311).
Acrescenta-se ainda que não se pode acreditar que os policiais resolvessem, do nada, abordar o réu e acusá-lo da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no crime em voga. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer.Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes,em local diverso,colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusarem os réus da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-los condenados. 
Pelo contexto fático, não há como acolher a tese defensiva que o réu Matheus não praticou o delito na denúncia, uma vez que é claro que este, como narrado pelas testemunhas, abordava as pessoas e indicava o réu Lucas que estava em posse da droga, conduta típica de "olheiro". Portanto, não restam dúvidas que o dolo era a mercancia dos entorpecentes. A droga foi encontrada com Lucas, seu comparsa, junto com dinheiro e anotações do trafico, logo, claro está o dolo da mercancia, não podendo a conduta ser desclassificada para o art. 28 da Lei de Drogas para ambos os acusados.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença absolutória. Ministério Público requer a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, já que devidamente comprovados os fatos narrados na exordial acusatória. Com razão. Condenação de rigor. Materialidade e autoria induvidosas. Conjunto probatório robusto para o delito imputado ao réu na denúncia. Acusado preso em flagrante delito quando “trabalhava” na condição de “olheiro” do tráfico. Finalidade de mercancia caracterizada. Pena fixada de acordo com o critério trifásico. Na primeira fase, no mínimo. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Faz jus ao redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no patamar máximo. Regime inicial aberto. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Sentença reformada. Recurso ministerial provido. (TJ/SP, Apel. Criminal nº 00121117120218200554, rel. Andrade Sampaio, j. 22/06/2022).
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram a conduta delituosa descrita na denúncia. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Passo à dosimetria da pena com relação ao réu Lucas de Lima Prata, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos)dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a agravante da reincidência (fls.59/60) aumento a pena em 1/6, passando a 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente, bem como diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas, hipóteses que impedem a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. Ademais, não há que se alegar "bis in idem".
Neste sentido: "(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor,pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS Rel. Min. Ricardo Lewandowski 1ª T j. 12.04.11 DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP Rel. Min. Maria Thereza de AssisMoura 6ª T j. 06.05.14 DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP Rel. Min. Laurita Vaz5ª T j. 24.04.14 DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min.Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).
Assim, fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista da reincidência. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível. 
Passo à dosimetria da pena com relação ao réu Matheus Mendes da Rocha, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Em segunda fase, não há atenuantes e agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase da dosimetria reconheço a causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando que o réu é primário, tem bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. Reduzo a pena em dois terços, fixando-a em um ano e oito meses de reclusão, além de 166 dias multa. 
Fixo a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão, além de 166 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicado ao réu, em virtude da primariedade dele, é o aberto. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LUCAS DE LIMA PRATA, pela prática do delito previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06 , a pena de 5 anos e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 583 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa e condenar o réu Matheus Mendes da Rocha, como incurso no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06,  a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto e o pagamento de 166 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade,pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.
Indefiro ao réu Lucas o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Defiro ao réu Matheus o direito de apelar em liberdade, uma vez que condenado a pena a ser cumprida em regime aberto, a qual foi substituída por restritiva de direitos.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando as condenações dos réus. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 20 de junho de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA