1500620-75.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500620-75.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2115746/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 17603819 - DEL.POL.MIRASSOL, 1035/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2115746 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 10 de março de 2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; o réu ROGÉRIO SOUZA, sua defensora, Dra. NADJA FÉLIX SABBAG; as testemunhas arroladas pela acusação, Leandro Rodrigues de Oliveira, Daniel Lopes Gomes. Ausente a testemunha arrolada pela acusação,  Júlio César Pereira, que foi devidamente intimado. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com sua Defensora de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos depoimentos das testemunhas, pelo sistema audiovisual. Ato contínuo, foi dada a palavra ao Ministério Público para manifestar-se a respeito da ausência da testemunha Júlio, tendo ele desistido de sua oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, o réu foi interrogado, também pelo sistema audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, o Defensor do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. ROGÉRIO SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2021, por volta das 14h50min., na Rua dos Zancaner, nº 2831, Jardim Marilú, neste Município e Comarca de Mirassol, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, vendeu e forneceu uma (uma) porção de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 26,11gramas, para Júlio César Pereira, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação de fls. 21/23 e exame químico-toxicológico às fls. 74/76. A denúncia foi recebida no dia 17 de maio de 2021. O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.  É o relatório do essencial.  FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia.   Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), Boletim de Ocorrência (fls.15/17), pelo Termo de Depoimento (fls.03, 04), pelo termo de declaração (fls.05), pela nota de culpa (fls.08), pelas fotografias (fls.72/73), pelo Laudo Pericial (fls.21/23, 74/76, 77/79), pelo Auto de Interrogatório (fls.07), pelo auto de exibição e apreensão (fls.18/19), pelo ofício de encaminhamento de preso (fls.28), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.81/82), bem como pela prova oral produzida.  Passo à análise da autoria.  O policial militar LEANDRO falou na Delegacia que “patrulhavam pelo bairro São Bernardo, quando avistaram uma pessoa, depois identificada como sendo Rogério Souza, entregando algo pela janela de seu apartamento térreo para outra pessoa, depois identificada como sendo Julio Cesar Pereira, fato que se deu dos Zancaner, n. 2831, apto. 2; que as duas pessoas foram abordadas sendo que com Júlio havia uma pedra de crack, de um tamanho considerável, embalada em plástico, justamente a droga que Rogério Souza havia acabado de lhe entregar; que Julio Cesar disse que tinha ido até o local comprar crack, mas Rogério negou que estivesse vendendo; que ingressando no apartamento de Rogerio encontrou um balança de precisão e diversos saquinhos plásticos, típicos do que se usa para embalar droga; que diante disso foram conduzidos até este plantão policial; por fim, explica que que no bolso de Rogério havia R$ 97 em espécie, e R$ 1 real em moeda”. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores. O policial militar DANIEL falou na Delegacia que “patrulhavam pelo bairro São Bernardo, no local chamado "predinhos", quando a guarnição viu um homem branco, magro, de uns trinta anos, depois identificado como sendo Rogério Souza, entregando um involucro plástico pela janela de seu apartamento térreo para outra pessoa, depois identificada como sendo o usuário Julio Cesar Pereira, fato que se deu dos Zancaner, n. 2831, apto. 2, Mirassol; que as duas pessoas foram abordadas sendo que com Júlio havia uma pedra de crack, de um tamanho significativo, embalada em plástico, justamente a droga que Rogério havia acabado de lhe entregar; que Julio Cesar disse que tinha ido até o local comprar crack, mas Rogério negou que estivesse vendendo; que ingressando no apartamento de Rogerio, o cabo pm R Oliveira encontrou um balança de precisão e diversos saquinhos plásticos, tipicos do que se usa para embalar droga, além de 98 reais, sendo 97 em espécie e 1 real em moeda; que diante disso foram conduzidos até este plantão policial, sendo que não houve intercorrências dignas de nota”. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “o réu já é conhecido pelo tráfico de drogas, pelos policiais, além do local também ser um tradicional ponto de venda de drogas”.  A testemunha JÚLIO CÉSAR falou na Delegacia que “, cerca de três horas da tarde, estava nos "predinhos" onde ia comprar uma pedra de crack de seu conhecido Rogério, que lhe entregou uma porção de crack; que quando Rogerio lhe entregou o crack pela janela do predinho que mora, os policiais chegaram e prenderam todo mundo; que os policiais fizeram uma revista pelo local e viu que eles acharam algumas coisas não sabendo dizer o que era; que tudo correu pela ordem e não sofreu nenhuma violência nem humilhação. orientado de que terá de comparecer no juizado especial, quando notificado”. Em Juízo, não foi ouvido.  O réu ROGÉRIO na Delegacia disse que “é inocente”.  Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “não fez nada disso. estava com pé quebrado. Os policiais o acusam porque ali já é ponto de tráfico”. Diante de todo o conjunto probatório, de rigor a procedência da ação penal. Os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais que fizeram a abordagem do réu são similares e harmônicos entre si, incluindo aqueles dados na fase administrativa e reduzidos a termos. O réu não apresentou nada que possa justificar falsa acusação contra si. Já os policiais militares foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo quando do auto de prisão em flagrante. Não há qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusar o réu injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova. Além da palavra dos policiais, a testemunha Júlio César confirmou na fase policial que foi comprar drogas com o réu, e que no momento da compra foram abordados pelos policiais. O exame químico-toxicológico (fls.74/76) realizado nos entorpecentes encontrados em poder do réu resultou em positivo para COCAÍNA, substância de uso proscrito no Brasil. Observo que os policias viram quando o réu vendeu o entorpecente à testemunha Júlio César, fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele. Também no laudo pericial de fls. 77/79, realizado na balança digital usada pelo réu foi encontrada a substância cocaína, restando claro que usada para separação de porções para venda. Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).   Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda.   Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA . IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policias que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012). Diante de todo o exposto, considero que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Passo a dosar a pena, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui anotações (fls.193/194), mas não são capazes de aumentar a pena, assim fixo-a no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, na há que ser considerado. Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é tecnicamente primário, assim, reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva. O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu primário.  Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução. Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal). Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO o réu ROGÉRIO SOUZA como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido às folhas 18 (R$98,00) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.  Determino a destruição da balança e embalagens, (fls.18), nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ. Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.18), já foi determinada sua incineração (Fls.54), nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumpra-se. Expeça-se alvará de soltura clausulado, já que o regime fixado é incompatível com a custódia cautelar.  Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários  nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.  P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.  Após a prolação da sentença foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer, sendo manifestado pela defensora do acusado o interesse na apresentação de recurso de apelação. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Pelo Dr. Promotor foi dito de forma expressa e verbal: renuncio ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data para o Ministério Público. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade aos processos de réu preso bem como levando em conta a dignidade da pessoa humana que está encarcerada sem julgamento, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.