1500696-73.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... dos meios policiais, inclusive por roubo; há denúncias de tráfico na praça; 
depois que o Réu foi preso, os furtos diminuíram na área em que ele circula; não 
sabe do uso de drogas pelo Réu.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha LUIS CÉSAR FRANKLIN afirmou que: houve uma 
prisão em flagrante pela PM; os policiais tomaram ciência do furto e que o autor 
poderia ser o Réu (TI), que já ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Centro, Cachoeira Paulista - SP - cep 12630-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500696-73.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2201059/2022 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 26335985 - 
DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 2201059 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RIBEIRO DE OLIVEIRA e outro
Vítima:
ERASMO JOSÉ DE MELO
Data da Audiência:
15/12/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 15 de dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Cachoeira Paulista, Estado de
São Paulo, às 15h00min, na Sala Virtual de Audiências no aplicativo Teams, onde 
presente se encontrava o(a) MM. Juiz de Direito Substituto da 1ª Vara desta 
Comarca, Exmo. Srº  Drº. Gabriel  Araújo Gonzalez, comigo, Escrevente Técnico 
Judiciário, a seu cargo, abaixo nomeado, foi aberta, com as formalidades legais, a 
audiência designada nos autos sob nº 1500696-73.2022.8.26.0621, do Processo Crime 
que a Justiça Pública move contra TIAGO RIBEIRO DE OLIVEIRA, para audiência de 
instrução, interrogatório, debates e julgamento. Aberta a audiência por 
videoconferência, verificou-se a presença do(a) Dr(a). Marcela Agostinho Gomes 
Ilha, DD. 2ª Promotor(a) de Justiça desta Comarca, as testemunhas e  o réu 
acompanhado  de seu  advogado Drº Mário  Márcio  de Andrade Ferreira-Oab/Sp 
346.759. Iniciados os trabalhos, às 15h00min, foi oportunizado ao  réu de conversar
com  o seu advogado  a sós na sala virtual, o que foi  feito. Foram colhidos os 
depoimentos das testemunhas  César Augusto de Paula Lico (repres. Legal da vitima),
Arlete dos Santos, João Guilherme Ribeiro, Marco Antonio do Amaral, Luis César 

Franklin e Roberto  da Silva Oliveira, os quais prestaram seus depoimentos, e que 
foram gravados em mídia audiovisual. Após, realizou-se  o interrogatório do  réu,  
o qual  foi  gravado  em mídia audiovisual. Pelo MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não 
havendo mais provas a serem produzidas, nem requerimentos formulados pelas partes 
de diligências (art. 402 do Código de Processo Penal), declaro encerrada a 
instrução e determino que se passem aos debates orais, o que foi feito  neste ato  
pelo Ministério  Público  e Defesa,  e  gravados  em mídia audiovisual. Pelo  MM. 
Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

I - RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra TIAGO RIBEIRO DE OLIVEIRA, pela suposta 
prática do crime do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II do Código Penal.
Na denúncia, narra-se que: 
“(..) O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela Promotora de Justiça infra-
assinada, no uso e gozo de suas atribuições constitucionais e legais, vem, 
respeitosamente, perante Vossa Excelência, com base no incluso inquérito policial, 
oferecer DENÚNCIA em face de TIAGO RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 09/10, 
pelo fato punível que passa a relatar.
Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 25 de julho de 2022, por volta 
das 02h00, na Rua Antônio Ferreira, nº 415, Pitéu, nesta cidade e Comarca de 
Cachoeira Paulista, TIAGO RIBEIRO DE OLIVEIRA, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, subtraiu, para si, 02 (duas) TVs da marca CCE e 01 (uma) TV, da marca 
OAC, todas de 32', 05 (cinco) botijões de gás, diversas panelas grandes, copos, 
talheres e vários produtos alimentícios de propriedade de Erasmo José de Melo.
Apurou-se que na data sobredita, TIAGO deliberou pela prática do crime de furto na 
residência de Erasmo.
Então, durante o repouso noturno, por volta das 02h00, o denunciado compareceu na 
residência e, mediante rompimento de obstáculo e escalada, ingressou na residência 
e, do local, subtraiu 02 (duas) TVs da marca CCE e 01 (uma) TV, da marca OAC, todas
de 32', 05 (cinco) botijões de gás, diversas panelas grandes, copos, talheres e 
vários produtos alimentícios que estavam no interior do freezer.
Ato contínuo, TIAGO empreendeu fuga.
Algumas horas depois, durante a manhã, TIAGO foi abordado por Policiais Militares, 
oportunidade em que confessou a prática delitiva, afirmando que vendeu parte da res
para populares e o restante estava em sua residência.
Os policiais dirigiram-se até o local declinado e localizaram os demais objetos 
subtraídos: 02 (duas) taças de chopp, de vidro; 02 (duas) bacias de aço inox; 06 
(seis) colheres, 05 (cinco) facas e 07 (sete) garfos, em aço inox; 01 (um) 
televisor, da marca "AOC", de 32 polegadas; e 01 (um) botijão de gás, tudo avaliado
em R$3.030,00 (três mil e trinta reais). (...)”

Às fls.110/111, houve o recebimento da denúncia.
Às fls.167/170, o Réu ofereceu resposta à acusação.
Às fls.221/213, negou-se a absolvição sumária do Réu e foi designada audiência de 
instrução e julgamento.
Em 15/12/2022 foi realizada audiência de instrução e julgamento.
Em alegações finais, o MP defendeu que: a ação deve ser julgada procedente; há 
prova da autoria e da materialidade; o réu é reincidente e tem maus antecedentes; o
réu deve ser condenado, no regime fechado; 
Em alegações finais, a defesa afirmou que: deve ser reconhecida a inimputabilidade 
do Réu, tendo em vista a sua dependência química; o réu deve ser absolvido 
impropriamente; deve ser aplicada a causa de diminuição prevista na lei de drogas; 
as qualificadoras devem ser afastadas; não há prova do rompimento do obstáculo e da
escalada; não foi juntado laudo pericial; o Réu faz jus ao arrependimento 
posterior; deve ser aplicada a causa de diminuição do furto;
É o relatório. Passo a decidir.

II- FUNDAMENTAÇÃO

Da autoria e da materialidade
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem 
apreciadas, passo à análise do mérito.
Em seu depoimento em juízo, o representante da vítima CÉZAR AUGUSTO DE PAULA LICO 
afirmou que: é genro da vítima; chegou no local após o furto; já tinham arrombado e
pulado; a vizinha veio e falou que o TI estava querendo permissão para entrar pelo 
terreno dele; a vizinha não permitiu; chamou 190 e comunicou o furto; a polícia 
pegou o Réu e começou a encontrar as coisas; conhece o Réu das redondezas da casa 
do sogro, há muitos anos; não viu o furto; o Réu é dependente químico; o Réu rouba 
compulsivamente por causa de drogas; o Réu é um menino bom e precisa de tratamento;
pelo que o vizinho falou, o furto foi à noite/madrugada; o Réu pediu para a mãe do 
vizinho para entrar no terreno, dizendo que a vítima tinha autorizado pegar algumas
coisas no terreno e pediu para entrar; chegou 7h30 da manhã na casa do sogro e 
falaram que estava arrombada; o furto foi de madrugada; falaram que a casa estava 
arrombada; foram subtraídos 3 televisores, mas só recuperaram 1; viu as TVs dois 
dias antes; o Réu estourou a entrada; a porta lateral estava estourada; tinha vidro
quebrado na porta lateral.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha ARLETE DOS SANTOS afirmou que: não tem o que 
falar; o Réu jogou numa fria sem saber o motivo; conhece o Réu desde criança; não 
sabe se o Réu é dependente químico.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha JOÃO GUILHERME RIBEIRO afirmou que: foram até 
a delegacia e tomaram conhecimento do registro do furto; o Delegado pediu para 
diligenciarem o Réu (Conhecido como TI), conhecido pelos furtos que cometia; na 
mesma rua do imóvel do furto, localizaram o Réu; ao ser perguntado, o Réu assumiu a
autoria do furto; o Réu falou que tirou os produtos da residência e deixou guardado
perto da ferrovia; depois que o dia amanheceu, passou a oferecer os bens a 
terceiros; encontraram alguns bens furtados; o Réu informou que tinha realizado o 
furto e passou a indicar para quem tinha entregue os bens; o Réu informou também o 
paradeiro da TV; a mãe do Réu autorizou a entrada; encontraram a TV na casa do Réu,
atrás do sofá; o Réu não ofereceu resistência; já conhecia o Réu dos meios 
policiais; o Réu é usuário de drogas.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha MARCO ANTÔNIO DO AMARAL afirmou que: na data 
dos fatos, estavam na delegacia de polícia quando a vítima estava fazendo o 
registro do furto; o Delegado tomou conhecimento que o autor seria TI e perguntou 
se a PM poderia fazer um patrulhamento para localizá-lo; a rua dos fatos é perto da
casa do Réu; encontraram o Réu e perguntaram sobre os fatos; o Réu confessou; o Réu
foi indicando a localização dos produtos furtados, inclusive para quem foi 
repassado; localizaram a TV na casa do Réu; foram encontraram os bens nos locais 
indicados pelo Réu; encontraram bacias de inox, talheres etc. em um dos locais 
indicados; também encontraram o botijão de gás na casa ARLETE, conforme indicado 
pelo Réu; o Réu relatou que realmente tinha furtado e foi passando a localização 
dos produtos; não encontraram todos os produtos; Réu informou voluntariamente a 
localização; encontraram uma TV na casa do Réu; teve autorização da mãe do Réu para
entrar; não está documentada a autorização. 
Em sua oitiva em juízo, a testemunha ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA afirmou que: houve 
uma prisão pela PM; a vítima foi até o plantão; enquanto era feito o BO, a vítima 
falou o nome do Réu, já conhecido dos meios policiais; conseguiram abordar o Réu, 
que confirmou que havia sido ele o autor; a TV estava na casa do Réu; o Réu indicou
a localização de alguns dos bens subtraídos; o Réu é conhecido dos meios policiais,
inclusive por roubo; há denúncias de tráfico na praça; depois que o Réu foi preso, 
os furtos diminuíram na área em que ele circula; não sabe do uso de drogas pelo 
Réu.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha LUIS CÉSAR FRANKLIN afirmou que: houve uma 
prisão em flagrante pela PM; os policiais tomaram ciência do furto e que o autor 
poderia ser o Réu (TI), que já praticou vários furtos; os PMs conseguiram abordar o
Réu, que confessou o furto; o Réu apontou os locais em que estariam alguns objetos 
subtraídos, inclusive uma TV que estaria na casa dele, bem como utensílios de 
cozinha; o Réu foi conduzido ao plantão junto com o receptador; o Réu fala que os 

furtos que comete é por motivo de dependência química; foi a PM que realizou a 
prisão em flagrante.
Em seu interrogatório, o Réu TIAGO RIBEIRO DE OLIVEIRA afirmou que: confirma os 
fatos; praticou o furto; o dinheiro tinha acabado e estava indo embora; viu o 
portão encostado; furtou uma TV, colheres e botijão de gás; o portão estava 
encostado e o cadeado não estava preso; só empurrou; não quebrou nada para entrar; 
é usuário de crack; vendeu os produtos para comprar crack; confessou para os 
policiais; a TV estava escondida na própria casa; o furto foi por volta de 8h30 da 
manhã; o dia estava claro; pegou as coisas por volta das 08h30; foi pego pela 
polícia por volta das 10h; foi abordado perto das 11h; só pegou uma televisão; mora
perto do local dos fatos; é usuário de crack; usa muita droga, diariamente; é 
dependente químico; já foi internado para tratamento; já estava em situação de rua,
em Cruzeiro; no momento do furto, estava sob efeito da droga; na delegacia, não foi
informado do direito de contactar advogado ou avisar ao familiar; não reconhece as 
demais confissões dos furtos, feitos em delegacia; estava arrependido e falou para 
a polícia a localização dos objetos;.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do furto restou devidamente 
comprovada através dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 32/35), 
pelo auto de exibição e apreensão (fl. 39/40), pelo auto de avaliação (fl. 41), 
pelo laudo (fls. 260/264), bem como nos demais elementos informativos colhidos na 
fase inquisitorial e provas produzidas sob o crivo do contraditório
Em audiência de instrução e julgamento, houve a comprovação de que o Réu, mediante 
destruição de obstáculo (arrombamento da porta), efetivamente furtou os objetos 
indicados na denúncia.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
o acusado TIAGO RIBEIRO DE OLIVEIRA foi o autor do crime do furto, conforme prova 
oral produzida (inclusive com a confissão).
A qualificadora de “destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa” é 
aplicável àqueles casos nos quais o agente, para realizar a subtração, 
rompe/destrói um obstáculo externo à coisa para viabilizar a sua conduta:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. TENTATIVA DE APROPRIAÇÃO DE BATERIA 
E OUTROS EQUIPAMENTOS MECÂNICOS DE INTERIOR DE CAMINHÃO. ROMPIMENTO DE VIDRO DO 
VEÍCULO, EXTERNO AO OBJETO DO FURTO. QUALIFICADORA CARACTERIZADA. RECURSO PROVIDO.
I. Dirigindo-se o furto à apropriação de bateria e equipamentos mecânicos 
localizados dentro de caminhão, e não do veículo em si, considera-se este como 
obstáculo exterior àquele.
II. O rompimento de obstáculo externo ao objeto do furto caracteriza a 
circunstância qualificadora.
III. Irresignação que merece acolhida, para que o Tribunal a quo reconheça a 
incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo.
Remessa dos autos à origem, para a readequação da pena.
 IV. Recurso provido, nos termos do voto do relator.
(REsp 875.918/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2006, 
DJ 05/02/2007, p. 374) (grifos acrescidos)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO DE MOTOCICLETA. 
LIGAÇÃO DIRETA EFETUADA NO VEÍCULO. DANO NO PAINEL E NO SISTEMA DE IGNIÇÃO. 
QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO.
NÃO-OCORRÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXACERBAÇÃO DA PENA-BASE.
FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA QUANTO À PERSONALIDADE DO AGENTE E ÀS CONSEQUÊNCIAS DO 
CRIME. DOSIMETRIA REFEITA. PENA-BASE REDUZIDA.
I. A incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, 
pressupõe conduta praticada pelo Réu objetivada à destruição ou ao rompimento do 
óbice que dificulta a obtenção da coisa. Se o dano é contra o próprio objeto do 
furto, sendo o obstáculo peculiar à res furtiva, não incide a majorante.
(...)

(AgRg no AREsp 230.117/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
24/02/2015, DJe 03/03/2015) (grifos acrescidos) (grifos acrescidos)

Para a incidência da qualificadora do art. 155, §4º, I, é preciso a elaboração de 
laudo pericial que comprove o referido rompimento ou a destruição do obstáculo, 
somente sendo admissível a condenação sem a prova pericial em casos excepcionais, 
nos quais haja justificativa para a não elaboração da prova técnica e existam 
outras provas contundentes: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. FURTO QUALIFICADO. PLEITO 
DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO (INCISO I DO §º DO ART. 
155 DO CÓDIGO PENAL). DESCABIMENTO. QUALIFICADORA COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE 
PROVAS. AUTO DE CONSTATAÇÃO CONFECCIONADO POR PERITOS COM BACHARELATO, NOMEADO POR 
AUTORIDADE COMPETENTE REGULARMENTE COMPROMISSADA.
PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - A negativa da liminar requerida foi devidamente fundamentada, não se mostrando 
cabível, neste momento, a avaliação aprofundada dos temas suscitados pelo 
agravante, uma vez que demandaria análise meritória, o que será feito, no momento 
oportuno quando do julgamento do writ.
II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a
incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal 
exige exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo, somente 
admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do 
laudo direto. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.513.004/RS, Quinta Turma, Rel. Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 7/10/2015; AgRg no HC 300.808/TO, Sexta Turma, 
Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/3/2015.
III - Esta Corte admite a realização de auto de constatação de rompimento de 
obstáculo por policiais civis, desde que detentores de diploma de curso superior, 
nos termos dos artigos 159, § 1º, do Código de Processo Penal.
IV - No caso, verifica-se nos trechos acima colacionado, que o auto de constatação 
foi confeccionado por peritos com bacharelado e nomeados por autoridade competente 
e regularmente compromissados.
V - A qualificadora restou comprovada por outros meios de prova, é dizer, foi 
confirmada pelo depoimento da vítima e das testemunhas, além da confissão do 
paciente, elementos probantes admitidos pela jurisprudência desta Corte Superior 
para a incidência do inciso art. 155, § 4º, I, do Código Penal.
VI - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, 
rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais 
encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 657.410/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO 
TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021) (grifos acrescidos)

PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL.
CRIME DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE PESSOAS.
PRÁTICA DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL. 
SUBSTITUIÇÃO POR OUTROS MEIOS PROBATÓRIOS. NECESSIDADE DE ABERTURA DO 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83 DO 
STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. DECISÃO REFORMADA.
1. Para a incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, I, do Código Penal, é 
imprescindível que o rompimento de obstáculo seja comprovado por exame pericial.
2. É possível a substituição do exame pericial por outros meios probatórios quando 
o delito não deixar vestígios, quando esses tiverem desaparecido ou quando as 
circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
3. Devidamente justificada a ausência de laudo pericial ante a necessidade de se 
providenciar, no mesmo dia do fato delituoso, a reabertura de estabelecimento 
comercial furtado, admite-se que a prova técnica seja suprida pela oitiva em juízo 
do representante da vítima e das testemunhas policiais. Incidência da Súmula n. 83 
do STJ.

4. Agravo regimental provido.
(AgRg nos EDcl no REsp 1876760/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021) (grifos acrescidos)

No caso concreto, o laudo de fls. 260/264 comprova a destruição e a danificação de 
obstáculos externos a coisa, como o portão e vidro da porta de correr, sendo 
possível concluir pela sua adequação à qualificadora do art. 155, §4º, I, o que 
inviabiliza a desclassificação pretendida.
Por outro lado, não ficou clara a forma de ingresso mediante escalada, pois não 
houve respostas contundentes quanto ao ponto.
Nesse cenário, das provas constantes dos autos, se extrai que o réu TIAGO RIBEIRO 
DE OLIVEIRA, de fato, na data de 25/07/2022, mediante rompimento/destruição de 
obstáculo, subtraiu para si, coisas alheias móveis, consistente em taças de chopp, 
bacias de aço inox, colheres, facas, garfos televisores e botijão de gás, avaliada 
em R$3.030,00, de propriedade de Erasmo José de Melo.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu, com consciência e vontade, 
isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta 
que se amolda formal e materialmente ao tipo art. 155, §4º, I, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina
majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da 
ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada 
quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do 
Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas 
excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Não há como acolher a tese de inimputabilidade do Réu, já que não foi sequer 
pleiteada a instauração de incidente de insanidade mental e não há provas do 
preenchimento dos requisitos legais, ônus que cabia à parte Ré.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o réu é imputável
e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta 
diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu TIAGO 
RIBEIRO DE OLIVEIRA pela prática do crime tipificado no art. 155, §4º, I, do CP.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à 
espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b)
Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento
da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada 
negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para 
avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a 
circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não 
há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual
também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do 
crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não 
excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo 

modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime
em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser 
valorada como neutra. 
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias 
multa.
Na segunda fase, é possível reconhecer a agravante da reincidência (condenação no 
processo de n. 0000264-41.2016.8.26.0621 – fls. 82/85).
Por outro lado, é possível aplicar atenuante da confissão e promover a compensação.
Também é possível aplicar a atenuante do art. 65, III, “b”, do CP, já que o Réu, 
após ser abordado pelos policiais, indicou a localização de parte dos bens, 
minorando as consequências. Todavia, não é possível deixar a pena aquém do mínimo 
legal.
Por isso, fixo a pena intermediária em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na terceira fase, não é possível aplicar a causa de aumento pleiteada pelo MP, já 
que não há certeza quanto ao furto noturno (ninguém ouvido em Juízo confirmou e, 
pelo horário da abordagem, é possível que ele tenha ocorrido pela manhã).
Também não é possível aplicar as causas de diminuição postuladas, pois: a) os 
valores superam 1 salário mínimo e o Réu é reincidente; b) não há prova da semi-
imputabilidade do Réu; c) a reparação não foi integral (faltaram televisores), o 
que impede a caracterização do arrependimento posterior.
Assim, não há causas de aumento nem de diminuição a reconhecer, razão pela qual a 
pena definitiva fica em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do réu.
A postulada isenção da multa por hipossuficiência é matéria a ser enfrentada em 
execução penal.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva veiculada na 
denúncia para CONDENAR o réu TIAGO RIBEIRO DE OLIVEIRA pela prática do delito 
previsto no art. 155, §4º, I, do Código Penal às penas de 2 anos de reclusão, ser 
cumprida em regime inicial SEMI-ABERTO e ao pagamento de 10 dias-multa no valor 
individual de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de 
suspender condicionalmente a pena, nos termos da fundamentação acima.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Defiro a
gratuidade de justiça.
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, diante da 
subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores e por entender 
presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão 
preventiva anteriormente decretada. Com efeito, o fumus comissi delicti decorre da 
própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da 
materialidade e indícios de autoria dos crimes atribuídos ao réu. O periculum 
libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime 
praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir já que as provas 
demonstram que ele se trata de criminoso contumaz, bem como da necessidade de 
assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em 
liberdade não se afastará do distrito da culpa. Com efeito, conforme certidão de 
antecedentes, o réu é reincidente, ostentando diversas condenações com trânsito em 
julgado, além de ações penais em andamento, todas por crimes contra o patrimônio. 
EXPEÇA-SE guia de execução provisória e ofício de recomendação. Além disso, ANOTE-
SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, 
devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/2020.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 

previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência 
de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência,
da ausência de contraditório acerca da matéria. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em 
julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). 
Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE 
Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 
479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, 
para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara
das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 
62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da 
Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia 
proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução 
da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e 
lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", 
arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso 
prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
A réu informa que não  irá  recorrer. A Defesa Técnica vai recorrer. O Ministério 
Público  aguarda a vista dos autos .  

Providencie a z. serventia a juntada aos autos do link da audiência realizada 
nestes autos, para posterior acesso pelas partes. Nada mais havendo, às 16h28min 
foi encerrada a presente audiência com as formalidades legais. Do que, para 
constar, lavrei este termo, o qual vai assinado digitalmente apenas pelo(a) MM(a). 
Juiz(a), nos termos dos arts. 1269 e 1270 das Normas de Serviço da Corregedoria 
Geral da Justiça, Tomo I.  Eu, Rosangela da Silva Fortunato Teixeira, Escrevente 
Técnico Judiciário, o digitei.

MM(a). Juiz(a): (assinado digitalmente)

