1500364-88.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... que estão inseridos de forma definitiva no narcotráfico, ou seja, com estritos laços com atividades criminosas. 

Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes é o grande responsável pelo financiamento das quadrilhas e organizações criminosas, que colocam em risco a paz da sociedade. É também fator desencadeante de uma série de delitos relacionados à obtenção de dinheiro para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500364-88.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-88.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038027/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 22921907 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2038027 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL JULIO RODRIGUES ASSUMPÇÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou  DANIEL JÚLIO RODRIGUES ASSUMPÇÃO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no 09 de fevereiro de 2022, por volta das 10:00 horas, na rua Paschoal Santa Maria nº 430, bloco 1, apto 02, no bairro Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, após adquirir de maneira espúria, tinha em depósito, para consumo de terceiros: 215.730g (duzentos e quinze gramas e setecentos e trinta miligramas) de maconha, acondicionados em 8 (oito) invólucros plásticos incolores, sendo 7 (sete) com fechamento tipo zip e 1 (um) fechado com nó; 3.390g (três gramas e trezentos e noventa miligramas) de substância resinosa preta (Cannabis Sativa L), contida em 1 (um) invólucro plástico incolor com fechamento tipo zip; 58.520g (cinquenta e oito gramas e quinhentos e vinte miligramas) de comprimidos de cores variadas e diferentes formatos e tamanhos, totalizando 120 unidades (Derivados de Anfetamina); 4.960g (quatro gramas e novecentos e sessenta miligramas) de substância sólida marrom contidas em 5 invólucros plásticos incolores do tipo zip (Derivados de Anfetamina - MDA); 11.000g (onze gramas) de pó cristalizado amarelado, contidas em 4 invólucros plásticos incolores do tipo zip (Derivados de Anfetamina); e 6.100g (seis gramas e cem miligramas) de pó amarelado, contidas, em 1 invólucro plástico incolor do tipo zip (Derivados de Anfetamina), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotografias (fls. 19 e 21/24), laudo de constatação (fls. 26/28) e exame químico toxicológico (fls. 76/78 – Tetrahidrocanabinol – MDA e Metanfetamina).

Segundo o apurado, após breve investigação, policiais civis descobriram que o acusado guardava e mantinha em depósito grande quantidade de entorpecentes em sua residência. Por isso, na data dos fatos, visando a melhor averiguar e certificar-se dos fatos, os investigadores se deslocaram até o apartamento do imputado, oportunidade em que ele confessou que possuía drogas no local.

Durante as buscas no imóvel, os policiais civis encontraram maconha, LSD e ecstasy, além de petrechos típicos do narcotráfico, tais como balanças de precisão (laudo pericial de fls. 71/4) e sacos plásticos.

Em continuidade as diligências, no quarto do réu, os investigadores localizaram ainda R$ 7.200,00 em dinheiro, provenientes da venda de entorpecentes, além de 765 micropontos aparentemente de LSD (laudo a ser oportunamente juntado), 120 comprimidos de ecstasy (MDA), 9 porções de maconha, sendo 1 grande a granel, bem como 10 porções em sacos plásticos de substância amarela e marrom, possivelmente substância entorpecente sintética.

Em solo policial, o acusado preferiu se manter em silêncio (fl. 6).

O acusado foi notificado (fl. 97) e ofertou defesa preliminar arrolando duas testemunhas (fls. 98/114). A denúncia foi recebida em 24 de março de 2022 (fls. 125/128). O acusado foi citado (fl. 151). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de defesa e duas testemunhas de defesa. O réu foi interrogado. 

Por meio de debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Observando no edito condenatório, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas a variedade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas. Apesar da primariedade do acusado e de sua confissão espontânea, ele não faz juz a da aplicação do tráfico privilegiado, haja vista a variedade e a expressiva quantidade de entorpecente de alto poder lesivo. Por fim, pugnou pelo regime fechado para o cumprimento inicial da pena-base aplicada e a perda do dinheiro apreendido em favor da União. 

A defesa requereu o fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão, reconhecimento do tráfico privilegiado com redução da pena no máximo legal, uma vez que o réu é primário. Por fim, pleiteou regime diverso do fechado, bem como o deireito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas por meio de auto de prisão em flagrante (01/06), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória (fls. 26/28), laudo pericial de objeto (fls. 71/74) laudo de exame químico toxicológico (fls. 76/78), Laudo toxicológico complementar (fls. 158/160)  em que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença dos compostos químicos TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L (maconha), MDA (3,4-metilenedioxianfetamina) e Metanfetamina, além da substancia 25B-NBOH, constate na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores ( Portaria SPTC 136 de 03/08/2020),  bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.  

Em juízo, o acusado negou o trafico de drogas, no entanto  admitiu que a posse do dinheiro e das entorpecentes, alegando que estava as substancias e valor em dinheiro para terceira pessoa, que reside em seu bairro, em razão de estar passando por dificuldades financeiras, sendo que para tanto receberia a quantia de R$ 1.000,00 por mês. Por fim, informou que guardaria os entorpecentes por aproximadamente um mês. 

 Marcelo Garcia Vargas, policial civil, relatou que receberam uma denúncia anonima informando que o réu estava armazenando entorpecentes em sua residência. Diante dessa informação deslocou-se até o local indicado. No local, foram recepcionado pelo réu, sendo que este ao ser indagado confessou o delito e permitiu a entrada da equipe policial. O local era um apartamento, sendo que assim que entrou foi possível avistar em cima de uma bancada expressiva quantidade de entorpecentes, dentre eles maconha, LSD e ecstasy, sendo que em revista pelo interior do imóvel localizaram ainda considerável quantia em dinheiro,  em notas de R$ 50,00 e R$ 100,00. Aparentemente, os entorpecentes estavam sendo preparados para a comercialização, inclusive haviam sacos plásticos para embalar os mesmos. Indagado informalmente, o réu alegou que realizava a traficância dos entorpecentes, todavia, disse que só iria oferecer mais informações em juízo. Esclareceu que alguns tipos de entorpecentes encontrados no apartamento do réu não são encontrados em qualquer esquina, pois destinam-se a um público diferenciado.  Comparando com outras diligências que fez, disse que a quantidade de droga que foi apreendida no apartamento do acusado é grande. Não conhecia o réu antes da abordagem. 

Paulo Roberto Vieira Coan, policial civil, relatou que  receberam informações anônima de uma pessoa que reside próxima ao réu, delatando que ele estaria mantendo em seu apartamento grande quantidade de entorpecentes destinados à traficância. Diante disso, dirigiram-se até o local indicado, Lá chegando, o acusado atendeu a porte e, ao ser indagado informalmente, admitiu o tráfico de, LSD, ecstasy e maconha, permitindo a entrada entrada da equipe policial.  No interior do imóvel  foram localizados cento e vinte comprimidos de ecstasy, mais de setecentos pontos de substancia aparentando  LSD, uma quantidade considerável de maconha, além da quantia de R$7.200,00 em dinheiro. Relatou, ainda, que da porta do apartamento já era possível avistar a droga, que se encontrava em uma bancada. O local em que se encontra a residência do réu é conhecido por outras denúncias de tráfico. Disse que, geralmente, quem utiliza os tipos de drogas comercializadas pelo acusado possuem um poder aquisitivo maior, sendo mais comuns em festas e baladas. Não conhecia o réu. 

A testemunha de defesa Patrícia Aparecida Moreira da Silva, afirmou que conhece o réu desde quando ele nasceu, morava com a avó em um local próximo. Relatou que o acusado é trabalhado, sendo que sempre ajudava a sua avô. Não sabe nada que desabone a conduta de Daniel. 

A testemunha de defesa Reginaldo Ferreira da Silva, afirmou que é ex padrasto do réu e viveu durante oito ou nove anos com o mesmo. Relatou que o acusado já trabalhou com ele. Disse, ainda, que Da sempre foi trabalhador e nunca se envolveu com nada ilícito. Por fim, informou que o réu estava morando com a namorada. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, conduta que foi por ele admitida em juízo, já que alegou que estava guardando o entorpecente e o dinheiro  para terceira pessoa, mediante pagamento de certa quantia em dinheiro. Nesse sentido:

“As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais”. (STF – RTJ 88/371).

Conforme se verifica, a confissão do acusado não está isolada no contexto probatório, pois foi corroborada, pelos policiais civis Marcelo e Paulo Vieira, que foram uníssonos em afirmar que após receberem denúncia anônima, localizaram no interior do apartamento do réu, em cima de uma bancada, expressiva variedade e quantidade de maconha, drogas sintéticas, além de certa quantia em dinheiro, R$7.200,00, em notas de R$ 50,00 e R$ 100,00.

Cumpre salientar que a palavra dos policiais militares não devem ser desmerecidas, visto que tais testemunhos dados em Juízo, e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos. Nesse sentido tem decidido nossos Tribunais: 
TJSP: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
Ademais, o fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando os entorpecentes não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) guardar (...), droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada. 
Em nada benéfica o acusado a assertiva de que aceitou guardar as drogas por estar passando por dificuldade financeira. Com efeito, tal argumento não pode servir de amparo à prática de crimes. É sabido que, infelizmente, grande parte da população vive em condições sofríveis e de miséria, mas aceitar a prática de um crime como única saída para a solução dos problemas econômicos e sociais no País, é tese que não se sustenta. 
Caracteriza o estado de necessidade a conduta do agente que pratica ato para salvar direito de perigo atual, principalmente se demonstrar inexistência de outro meio ou de outras pessoas que pudessem fazê-lo. O estado de necessidade apenas verte invencível na inexistência de alternativa razoável capaz de evitar o infortúnio maior. Só atinge materialização quando for o único meio presente no momento, apto a conjurar o inesperado, dotado este de virtual ingrediente lesivo imediato.
De mais a mais, não basta ao reconhecimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade invocar o argumento das dificuldades dos dias em que vivemos. Nesse sentido, aliás, já se decidiu o Tribunal Regional Federal da 5ª região: “A simples insuficiência de recursos financeiros não caracteriza o estado de necessidade previsto no artigo 24 do CP, pois para que esta figura se configure é necessária a existência de um perigo atual e inevitável para um bem jurídico do agente ou de terceiro, que não tenha sido provocado voluntariamente e cujo sacrifício não seja razoavelmente exigível” (RT 762/757).
Se mais não fosse, o estado de necessidade, por ser causa excludente de ilicitude, tem que ser provado para que possa ser acolhido. O ônus da prova compete a ré que o alega, o que não se verificou na hipótese, já que nenhuma prova consistente foi trazida aos autos no sentido de efetivamente comprovar que o acusado vivia em situação de extrema penúria, sendo o trafico de drogas o único meio de “trabalho” que encontrou para prover o seu sustento e o de sua família.
A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado no local dos fatos. Cumpre enfatizar que  a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime.
Importante consignar que, embora inicialmente tenha se denominado uma das substancias entorpecentes como LSD., o laudo pericial de fls.158/160, constatou que trata-se da substancia 25B-NBOH, nova droga sintética, ainda com pouca informação sobre sua toxicologia e farmacologia, mas sabe-se que, os usuários dessa substancia ficam expostos a altos riscos, bem como a efeitos imprevisíveis, como convulsões, psicose aguda, dependência e morte. Isto porque, geralmente, a real composição do produto normalmente é mascarada ou desconhecida, pois pode ser vendido com o mesmo nome da droga cujo efeito busca imitar, no presente caso LSD. 
Consigne-se que,  referida substancia encontra-se em desacordo com determinação legal e segundo informações da Agência Nacional de Vigilância Santária-Anvisa, referida substancia apresenta "estrutura molecular e efeitos similares aos de outras drogas já conhecidas e proibidas, como os alucinógenos LSD e NBOM ( também conhecido como N-bomb ou Smiles), que apresentam alto potencial para uso abusivo, representando risco à saúde dos usuários" ( grifo meu). Portanto, a denominação inicial não altera o quadro probatório apresentado nos autos, até porque, segundo a Anvisa referida droga pode ser encontrada sob a forma de selo, como no presente caso, pó ou comprimidos e somente o laudo pericial é capaz de identificar as substancias. 
Por fim,  cabe ressaltar que, ás substancia sintéticas apreendidas na residência do réu não são drogas de fácil acesso, não sendo encontrados no comércio varejista de drogas. Os usuários desse tipo de droga, em sua grande maioria, apresentam maior poder aquisitivo. 
Destarte tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do crime de tráfico imputado ao acusado, a condenação do mesmo é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em sete  (07) ano e seis (06) meses de reclusão e pagamento de setecentos e cinquenta (750) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi majorada de metade (1/2), tendo em vista a   expressiva variedade e quantidade de drogas apreendidas; maconha (215.730g), Derivados de Anfetamina – MDA,  METANFETAMINA, além de 765 seguimentos de papeis cartonados coloridos contendo a substancia 25B-NBOH, droga alucinógena similar ao LSD, de alto poder lesivo. 

Reconheço a confissão espontânea do réu, razão pela qual reduza a sua reprimenda em um sexto (1/6), resultando a pena em seis (06) anos e três (03) meses de reclusão e o pagamento de seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa.

Inviável, ainda, a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, embora o acusado seja tecnicamente primário, pois guardava para terceira pessoa  substâncias entorpecentes de alto poder lesivo, drogas sintéticas, entre elas  765 seguimentos de papeis cartonados coloridos contendo a substancia 25B-NBOH , droga com pouca informação sobre sua toxicologia e farmacologia, além de expressiva quantia em dinheiro, evidenciando envolvimento do acusado no mundo do crime, pois jamais o acusado teria acesso a entorpecente de tal natureza,  se não fosse pessoa da mais alta confiança de traficantes que estão inseridos de forma definitiva no narcotráfico, ou seja, com estritos laços com atividades criminosas. 

Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes é o grande responsável pelo financiamento das quadrilhas e organizações criminosas, que colocam em risco a paz da sociedade. É também fator desencadeante de uma série de delitos relacionados à obtenção de dinheiro para sustentar o vício dos menos favorecidos. Não bastasse, é o tráfico de entorpecentes que possibilita o acesso das pessoas às drogas, aumentando o número de dependentes químicos e desestruturando diversas famílias de nossa sociedade.

Ademais, o § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas trata do tráfico privilegiado e visa beneficiar pequenos traficantes, que fazem o ilícito comercio um meio para sustentar o vício, o que não é o caso do réu. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A quantidade de pena fixada inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a quantidade de pena fixada e da circunstância judicial desfavorável mencionada na primeira fase da fixação da pena.

Nego o direito de recorrer em liberdade e assim o faço para garantir da ordem pública e a aplicação, ante a gravidade em concreto do delito praticado pelo réu, que guardava e tinha em deposito expressiva quantidade de entorpecentes de alto poder lesivo.Ademais, solto, poderá evadir-se do distrito da culpa. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DANIEL JÚLIO RODRIGUES ASSUMPÇÃO, RG 47640975, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de seis (06) anos e três (03) meses de reclusão - em regime fechado- e o pagamento de seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu preso, a título de prisão preventiva e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime, uma vez que ainda não cumpriu mais de um sexto da pena a qual foi condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se Guia de Recolhimento definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 

Determino o perdimento do valor apreendido (fl.75) em favor da União. 

P.R.Int.
 

Ribeirão Preto, 12 de abril de 2022.


             ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
      JUÍZA DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA