1500330-37.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... condenado não só por delitos de furto, mas também de tráfico de drogas, o que indica que as substituições não são medidas pertinentes.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de sua pena corporal. Deixo de fixar o fechado, porque não se trata de crime cometido com grave ameaça ou violência e, por outro lado,  ele confessou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500330-37.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2056836/2021 - 04º D.P. PIRACICABA, 2056836 - 04º D.P. PIRACICABA, 568/21/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO HILARIO DA SILVA e outro

Contr. nº 2021/000236
Aos 10 de fevereiro de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ROGERIO HILARIO DA SILVA (preso CDP Piracicaba) e LARISSA DE SOUZA ORMONDO. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Lacyr Rodrigues Filho, Agente Penit. Leandro Ribeiro de Freitas e PM Anderson Donizete Novembrini.
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com os acusados e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre os rés e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Lacyr, os réus permaneceram sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Lacyr, PM Anderson e Agente Leandro) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público foi requerida a juntada de documento que fazia prova de que, após os fatos, a dupla continuou praticando furtos, o que foi deferido pela MM Juíza (documento exibido em audiência e juntado posteriormente aos autos)
Dada a palavra a Defesa, nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). 1.  O(s) réu(s) ROGERIO HILARIO DA SILVA e LARISSA DE SOUZA ORMONDO foi(ram) denunciado(s) e está(ão) sendo processado(s) como incurso(s) no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal. De acordo com a denúncia, na data de 26 de fevereiro de 2021, por volta das 15 horas e 50 minutos, na Estrada da Servidão nº 499, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, ROGERIO e LARISSA, em concurso, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, fios elétricos pertencentes a Lacyr Rodrigues Filho (fls. 48). 2. O processo teve trâmite regular, cf. se verifica a fls. 130, 158, 160, 165/170, 179/180 e 226. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência, depoimentos colhidos e laudo de exame de local (fls. 209/215). 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Na fase policial, os acusados confessaram a conduta ilícita (fls. 6 e 7). O(s) depoimento(s) colhido(s) sob contraditório foi(ram) apto(s) a esclarecer que o casal se uniu para praticar o furto. Na data indicada, a dupla foi até a casa da vítima, violou a caixa de energia, rompeu os fios da instalação elétrica com o auxílio de um alicate e uma faca e os subtraiu para si. Consumado o crime, os indicados deixaram o local. O agente penitenciário Leandro, que passava por uma estrada próxima, observou que os indicados carregavam os fios elétricos e desconfiou que se tratava de produto de furto. Resolveu abordá-los e eles admitiram o crime. Policiais militares compareceram ao local e prenderam a dupla em flagrante. Leandro Ribeiro de Freitas (AP, req. fls. 3 e eSAJ) falou que, em outubro de 2020, um casal já havia feito furto de fios. Na data do flagrante, deparou-se com os dois acusados. Resolveu abordá-los e indagá-los sobre o que faziam na região, percebeu que o poste da beira da rua estava com a fiação cortada. Indagando sobre isso, ROGÉRIO admitiu a subtração e indicou onde estava a res. Os dois réus acabaram admitindo o furto. Fez contato com o proprietário e com a PM.  Lacyr Rodrigues Filho (vítima, fls. 5 e eSAJ) contou que não estava presente no local. O vizinho (cujo nome, ao que sabe, é Manoel) percebeu uma movimentação de um casal no local. Ele gritou com os dois e os viu jogando alguma coisa embaixo do caminhão. Um outro vizinho foi acionado, o que “trabalha na Polícia ou coisa assim” e chamou a viatura. Teve prejuízo de 700 reais para refazer a instalação. Anderson Donizete Novembrini (PM, req., fls. 04 e eSAJ) informou que, em patrulhamento, foi acionado para apoiar o agente penitenciário. O agente havia detido um casal por furto de fios. Eles confessaram que subtraíram os fios. Havia ferramentas com os acusados. Ao ser interrogada, LARISSA admitiu o furto. Depois, disse que o réu se afastou para dizer que pegaria umas canas. Só depois, viu que ele havia praticado o furto. Quando viu, xingou ele. É companheira do denunciado há um ano. ROGÉRIO, por sua vez, confessou sua conduta ilícita. A corré estava no local, mas um pouco distante. Ela ficou com medo de que fossem presos. Apesar da negativa do acusado, a condenação de ambos é de rigor. Os réus foram surpreendidos na posse da res e admitiram a prática ilícita. 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que ROGÉRIO possui antecedentes francamente desabonadores (fls. 53 e ss.) e é multirreincidente (fls. 140 e 277 e ss.); já a corré, é primária (fls. 148). O documento juntado nesta data faz prova de que, após os fatos, a dupla continua praticando furtos. Para coarctar a reiteração criminosa, pugna-se pela decretação da prisão preventiva de ROGERIO, cuja periculosidade se extrai da sua biografia criminal. Para ele, o regime fechado se mostra como o mais adequado. 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). Os réus ROGÉRIO HILÁRIO DA SILVA e LARISSA DE SOUZA ORMONDO foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, conforme os fatos descritos na inicial acusatória. A ação penal teve seu regular trâmite e a instrução foi encerrada na presente audiência. À vista das provas produzidas, o Ministério Público requereu a condenação dos réus. Contudo, entende a Defesa que a ação penal deve ser julgada improcedente, senão vejamos. Tanto na fase policial quanto em juízo, a vítima informou que teve alguns fios elétricos de sua propriedade subtraídos. Disse que foi comunicado do ocorrido por telefone e que no local constatou a violação da caixa de energia, além da falta dos fios, o que acarretou a interrupção do fornecimento de energia elétrica. Soube que um policial passava pelo local e que abordou os supostos autores do delito, um casal.  Em juízo, esclareceu que quem viu a subtração foi um indivíduo de nome Manoel e depois foi acionado o agente Leandro. Segundo soube, alguém colocou os fios sob um caminhão, que ficava ali parado. O policial penal Leandro Ribeiro de Freitas, por sua vez, esclareceu que passava pelo local quando desconfiou de um casal que caminhava pela via pública, pois existiam notícias de que um casal vinha furtando fios das propriedades ali localizadas.  Diante disso, resolveu abordá-los e eles então prontamente confessaram a prática delitiva, indicando o local da subtração. Solicitou então apoio de policiais militares, que conduziram os indivíduos em flagrante. Por fim, o policial militar Anderson Donizete Novembrini relatou que foi acionado a comparecer no local dos fatos, onde populares haviam detido um casal, suspeito de furto. No local, tomou conhecimento do acontecido, sendo que os réus explicaram que pretendiam vender os fios para comprar drogas e alimentos. Portanto, pelo que se vê, nenhuma das pessoas ouvidas efetivamente presenciou o furto. Não souberam explicar qual teria sido a conduta de cada um dos réus, dizendo genericamente que teriam sido eles os autores da infração, diante de uma suposta confissão informal. Assim, ainda que os acusados tenham sido flagrados guardando os fios, não há como simplesmente presumir a autoria delitiva, a qual deve ser cabalmente provada, o que não ocorreu nesse caso. Especificamente quanto a Larissa, observa-se que o corréu Rogério isentou a de culpa, sendo ainda mais frágil o conjunto probatório quanto a ela, posto que ninguém soube dizer qual foi a conduta dela. Desse modo, e considerando que a confissão tem valor relativo, a Defesa requer a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação dos acusados, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão para ambos os réus. E a confissão, no caso do réu Rogério, deve neutralizar a agravante da reincidência, sobretudo porque foi de suma importância para a elucidação do crime. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requer-se que em relação a Larissa seja fixado o aberto, já que é primária. Em relação a ela, mostra-se possível o reconhecimento do furto privilegiado (o prejuízo da vítima foi inferior a um salário-mínimo), a autorizar pena isolada de multa ou redução da pena, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme art. 44, do Código Penal. Já para Rogério, não obstante seus antecedentes, requer-se a fixação de regime inicial diverso do fechado, com base na Súmula 269, do STJ.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos.
ROGERIO HILARIO DA SILVA e LARISSA DE SOUZA ORMONDO, nos autos qualificado, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 155, §4º, inc. I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na data de 26 de fevereiro de 2021, por volta das 15,50 horas, na Estrada da Servidão nº 499, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, em concurso, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, fios elétricos pertencentes a Lacyr Rodrigues Filho (fls. 48).
Narra a denúncia que o casal se uniu para praticar o furto. Na data indicada, a dupla foi até a casa da vítima, violou a caixa de energia, rompeu os fios da instalação elétrica com o auxílio de um alicate e uma faca e os subtraiu para si. Consumado o crime, os acusados deixaram o local.
Narra, por fim, que o agente penitenciário Leandro, que passava por uma estrada próxima, observou que os réus carregavam os fios elétricos e desconfiou que se tratava de produto de furto. Resolveu abordá-los e eles admitiram o crime. Policiais militares compareceram ao local e prenderam a dupla em flagrante. Na delegacia, os acusados confessaram o crime.
A denúncia foi recebida em 15/03/21 (fls. 130). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 159 e 161). Defesa preliminar apresentada às fls. 165/170. Foi mantido o recebimento da denúncia às fls. 228.
Intimada a comparecer em audiência para oferecimento de ANPP (fls. 226/227), a acusada Larissa não compareceu ao ato, nem justificou sua ausência, presumindo-se não ter interesse no acordo. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as qualificadoras.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos: 
a) boletim de ocorrência de fls. 08/12;
b) auto de exibição, apreensão e entrega dos fios (fls. 13) e da faca e alicate apreendidos (fls. 14), bem assim fotografia de fls. 48;
c) laudo pericial do local (fls. 209/215), apontando que se trata de um imóvel residencial, isolado frontalmente em parte por muro de alvenaria e portão metálico dotado de corrente metálica. Não foram observados danos de arrombamento no portão ou vestígios de escalada e, segundo informações da vítima, os danos ocorreram na caixa de energia externa e subtração dos fios do poste de energia. Foram observados vestígios de secção de fios de condução de eletricidade presentes na caixa de energia e no poste (vide fotografias) e ainda que a proteção frontal da caixa de energia encontrava-se no chão, concluindo que houve dano na caixa de energia presente no poste, assim como secção de fios de condução de eletricidade da caixa e do poste de energia através de uso de objeto rígido cortante aliado a força muscular
d) laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 198/199, copiado às fls. 200/201), apontando que a faca e o alicate periciados tinham condições de serem usados como instrumentos para a prática de furto qualificado, mediante rompimento e/ou destruição de obstáculos, conforme as circunstâncias envolvidas, respeitando-se as suas limitações técnicas. E ainda que os alicates universais podem ser usados para corte de fios, cabos, arames e similares e, a faca, por tratar-se de lâmina metálica, pode ser usada para a remoção de capa de fios, cabos ou similares, respeitando-se as suas limitações técnicas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 06), o acusado Rogerio confessou o crime, dizendo que, no dia dos fatos, estava caminhava com a corré, sua companheira, após ter furtado parte de fios de energia de uma residência, na intenção de vendê-los para comprar drogas e alimento, quando foram detidos por um policial que passou pelo local. 
Interrogado em juízo (gravação), novamente confessou o furto. Disse que subiu até o poste, abriu a caixinha de energia com um instrumento cortante e subtraiu os fios. Larissa estava no local, mas um pouco mais distante e até pediu para irem embora, pois estava com medo. Quando cortou os fios, ela estava pegando mangas de uma mangueira. Pouco depois, saíram caminhando e foram abordados por um agente penitenciário, para quem confessou a subtração. A PM compareceu ao local. Ambos, ele e Larissa, estavam sob efeito de drogas. Após os fatos, ele a corré foram presos em outro flagrante de furto.
Ouvida na fase extrajudicial (fls. 07), a ré Larissa afirmou que foi o acusado quem furtou o fio e que caminhava ao lado dele quando foram detidos.
No interrogatório judicial (gravação), a ré novamente negou o crime, dizendo que no dia dos fatos, estava com o corréu na região das chácaras. Ele se afastou momentaneamente, dizendo que ia pegar cana. Ficou sentada na via pública e quando percebeu que ele havia cometido o furto, ficou brava com ele. 
As versões dos réus, além de serem contraditórias, o que mostra que mentiram, foram afastadas pelas provas dos autos, as quais revelaram que agiram em concurso na prática do furto.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 05) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima declarou que um vizinho percebeu uma movimentação estranha de um casal na frente de sua chácara e gritou para os dois, momento em que jogaram os fios debaixo de um caminhão que estava estacionado na frente. Esse vizinho acionou o agente penitenciário Leandro, que tem uma chácara nas proximidades, e este os abordou. Foi ao local e lá constatou a violação da caixa de energia e a subtração de fios de energia elétrica, o que lhe causou prejuízo em torno de R$ 700,00 e a interrupção do fornecimento de energia. Na Delegacia, recebeu de volta a “res furtiva”. O réu alegou que subiu no poste, que é alto e, quando foi abordado 
Por sua vez, igualmente ouvido nas fases informativa (fls. 03) e judicial (gravação), o agente penitenciário Leandro Ribeiro de Freitas declarou que, em outubro de 2020, foi vítima de furto de fios de seu imóvel e havia notícias de que os autores eram um casal que andava nas redondezas. No dia dos fatos, quando encontrou os réus, os quais tinham as características indicadas, percebeu que eles saíram caminhando em direção à estrada. Abordou-os para indagar sobre o que faziam ali e, neste momento, percebeu que o poste da rua que faz ligação com a chácara da vítima estava com a fiação cortada. Ingadou-lhes sobre o fato e o réu confessou o furto e indicou onde estavam os fios de cobre furtados, o alicate, chave de fenda e faca de cozinha usados do crime, os quais encontrou jogados próximos de um caminhão que ficava estacionado na entrada das chácaras. Após, os dois réus confessaram o furto e disseram que, se autorizasse, poderiam colocar os fios de volta no poste. No entanto, solicitou a polícia e avisou a vítima. 
Por fim, não só na fase informativa (fls. 04), mas também em juízo (gravação), o policial militar Anderson Donizete Novembrini afirmou que ele e seu colega de farda realizavam patrulhamento ostensivo no bairro, quando foram solicitados para atenderem à ocorrência. Chegando ao local, encontraram o agente penitenciário, que havia detido os réus, por furto de fios. Os dois acusados confessaram, na sua presença, o crime, dizendo que eram usuários de crack. 
Anoto que os relatos do agente penitenciário e do policial merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de se valorar tais testemunhos como qualquer outro: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação dos acusados em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daqueles é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Diante desse contexto, restou comprovado que os réus, agindo em concurso, praticaram o crime em questão e o fizeram mediante rompimento de obstáculo.
De fato, eles foram surpreendidos pela testemunha Leandro nas proximidades do local dos fatos, em atitude suspeita, e, abordados, ambos confessaram o crime, indicando, inclusive, onde estava a “res furtiva” e os objetos usados no crime, os quais foram apreendidos.
Há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes ou em local próximo por eles indicado, após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. 
Confiram-se os julgados: TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020; TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021; TJSP. Apelação Criminal 0001184-87.2018.8.26.0542. Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Farto Salles - j. 02/03/2021;  TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021.
Inconteste, portanto, a autoria delitiva em relação a ambos os acusados e, consequentemente, o concurso de agentes. 
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, além de ter sido comprovada pela prova oral, encontra comprovação nos laudos periciais acima indicados, os quais demonstraram o arrombamento da caixa de energia que guardava os fios e vestígios de secção de fios presentes na caixa e no poste, através de uso de objeto rígido cortante aliado à força muscular, ou seja, provavelmente realizados com o alicate e a faca apreendidos e igualmente periciados.
Neste caso, não há dúvidas de que o arrombamento foi empregado contra obstáculo que dificultava a subtração da coisa e não contra o próprio objeto do furto.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização das penas.
A ré Larissa é primária e de bons antecedentes (cf. fls. 148/150). 
O réu Rogério ostenta maus antecedentes (fls. 144/146 – condenações definitivas nos processos 0006142-84.2007 e 0030525-63.2006).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. 
Assim, aplico a ela as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa e a ele as penas de dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há agravantes contra ela e, com as penas fixadas no mínimo legal, as atenuantes não podem diminuí-las. 
O acusado Rogerio tem contra si a agravante da reincidência (condenação definitiva no processo 3005574-07.2013, fls. 146/147), a qual se compensa com a atenuante da confissão da autoria do crime, de modo que não haverá aumento ou diminuição das penas na segunda fase. 
Em razão da reincidência, incabível a aplicação do privilégio em favor do réu Rogério.
Possível a aplicação dessa causa de diminuição da pena em favor da ré Larissa, porque ela é primária e o valor da “res” é inferior ao do salário mínimo, que tem sido adotado pela jurisprudência como critério para fixação do pequeno valor de que trata o artigo 155, parágrafo 2º, do CP.
Assim, com fundamento no artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal, diminuo a pena corporal da ré Larissa em 2/3, perfazendo oito meses de reclusão.
Deixo de aplicar somente a pena pecuniária, porquanto o valor da “res”, embora pequeno, é superior à metade do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal da ré Larissa por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade por igual período da pena cominada, medida mais adequada em razão do tipo de crime cometido, furto qualificado de fiação de residência, um dos que mais tem intranquilizado a sociedade. 
Necessário, portanto, que a ré sinta as consequências de seu ato, entenda o caráter ilícito de sua conduta, reflita sobre ela e não mais pratique crimes como este.
Na hipótese de reversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Em relação do réu Rogerio, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou penas restritivas de direitos, bem assim a concessão de “sursis”, porquanto ostenta maus antecedentes e é reincidente, já tendo sido condenado não só por delitos de furto, mas também de tráfico de drogas, o que indica que as substituições não são medidas pertinentes.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de sua pena corporal. Deixo de fixar o fechado, porque não se trata de crime cometido com grave ameaça ou violência e, por outro lado,  ele confessou o crime, o que indica arrependimento.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu Rogério está preso há 42 dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO os réus:
1) ROGERIO HILARIO DA SILVA a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal  
2) LARISSA DE SOUZA ORMONDO a cumprir oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade por igual período da pena cominada em local a ser oportunamente indicado pelo Juízo das Execuções, e a pagar dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, inc. I e IV, do Código Penal. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva (o fato de, após o crime em comento os réus terem sido presos em flagrante por outro furto, por si só, não justifica a prisão provisória, notadamente porque o acusado já está preso por outro processo, em cumprimento de pena), deixo de decretá-la, concedendo-lhes o direito de recorrerem em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelos RÉUS, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.