1500250-95.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... o endereço em que estaria havendo tráfico de drogas; 2) o acusado foi encontrado diante do local e esboçou reação suspeita ao avistar a aproximação da equipe; 3) o réu já é pessoa amplamente conhecida nos meios policiais e reincidente específico no narcotráfico; 4) a mochila trazida por VICTOR exalava forte cheiro de “maconha”, a demonstrar que ele provavelmente fazia o transporte do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500250-95.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-95.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR SOUZA SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra VICTOR SOUZA SANTOS, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 02-04):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 22h30min., na Rua Luís Strazacapa, 915, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, VICTOR SOUZA SANTOS tinha em depósito 2 porções de maconha (aproximadamente 35g), 72 porções de cocaína (aproximadamente 86g) e outras 5 porções de cocaína (aproximadamente 781g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial das fls. 86/88, destinadas à entrega a terceiros". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 115) e apresentou defesa preliminar (fls. 119-120). A denúncia foi formalmente recebida em 28 de abril de 2022 (fl. 125). No decorrer da instrução processual foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa do acusado, por sua vez, requereu preliminarmente a nulidade das investigações e das provas colhidas em razão da entrada clandestina dos policiais em imóvel alheio. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado em razão da fragilidade probatória, sustentando que o réu negou a prática delitiva e que toda a ação dos guardas municipais foi marcada por ilegalidades. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da pena mínima e concessão dos benefícios penais (fls. 152-170).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de adentrar a análise do mérito, faz-se importante discutir a circunstância preliminar suscitada pela defesa técnica em seus memoriais. Alega-se, em suma, que o processo é inteiramente nulo, na medida em que as provas foram obtidas por meio ilícito consistente na “invasão” dos guardas municipais em domicílio alheio. 
Argumenta a defesa que, nos termos expostos na Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo e os policiais precisariam de mandado judicial para ingresso no local. No caso dos autos, os agentes teriam adentrado o imóvel sem a devida ordem judicial e pautados em mera “suspeita”. Deste modo, todas as provas posteriores estariam contaminadas pela nulidade inicial.
Referida tese, entretanto, não comporta qualquer acolhimento. Aliás, após a instrução processual ficou ainda mais evidente a inexistência de vícios ou nulidades. 
Em primeiro lugar, observa-se com clareza que a entrada dos guardas municipais na residência somente ocorreu com a devida autorização do acusado – responsável direto pelo imóvel na ocasião do flagrante. Os agentes foram firmes e convictos ao relatar que o VICTOR cedeu autorização para a realização de uma busca no local, talvez com a intenção de convencê-los de que não havia nada de ilícito.
E o mais importante: os guardas municipais tiveram, inclusive, o cuidado de pedir a autorização por escrito antes de adentrarem o local, conforme demonstra o documento de fls. 36-37 (assinado a próprio punho pelo acusado). Somente a palavra firme dos agentes já seria suficiente para garantir a lisura do procedimento policial – quanto mais a apresentação de um documento claro.
Seja como for, ainda que os agentes não tivessem obtido a autorização do morador, este Juízo entende que eles possuíam elementos suficientes para entrar no local sem a devida ordem judicial anterior. Com efeito, o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal realmente menciona a inviolabilidade do domicílio, porém descreve exceções específicas (como o caso de flagrante delito). É certo, portanto, que os policiais (ou quaisquer outros cidadãos) estão autorizados a adentrar em imóvel alheio sempre que possuírem elementos firmes e concretos a convencê-los da existência de um crime em andamento.
Podem-se enumerar alguns destes indícios: 1) os agentes receberam informações precisas indicando o endereço em que estaria havendo tráfico de drogas; 2) o acusado foi encontrado diante do local e esboçou reação suspeita ao avistar a aproximação da equipe; 3) o réu já é pessoa amplamente conhecida nos meios policiais e reincidente específico no narcotráfico; 4) a mochila trazida por VICTOR exalava forte cheiro de “maconha”, a demonstrar que ele provavelmente fazia o transporte do entorpecente momentos antes; 5) ao ser indagado, ele demonstrou uma versão totalmente aleatória e fictícia, fazendo um esforço considerável por mencionar que a casa estava “vazia”.
Conforme se nota, os policiais não “invadiram” a residência por “mera suspeita”. Aliás, a convicção dos agentes se mostrou fundamentada ao final, com a apreensão de dezenas de porções de cocaína no local, além do desmantelamento de um verdadeiro laboratório do crime.
Deve-se ressaltar, ademais, que o tráfico de drogas é crime permanente, de modo que o flagrante é sempre possível enquanto persistir a situação de permanência. Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
“Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, a hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, no caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão da residência, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional” (STJ – HC 538256/SP, 6ª T., rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 04.02.2020).
E ainda:
“[...] Na hipótese dos autos, a realização de busca e apreensão na residência do paciente, conquanto sem autorização judicial, foi precedida não só de denúncias anônimas sobre o tráfico realizado no local, mas também de ronda policial na localidade, momento em que o paciente, ao avistar a guarnição da Polícia Militar, empreendeu fuga e buscou se refugiar dentro de sua casa” (STJ – AgRg no RHC 109770/SC, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 14.05.2019).
Portanto, sob qualquer prisma que se observe, não é possível concluir – como pretende a defesa – que tenha havido abuso por parte dos guardas municipais. Não se vislumbra qualquer mácula quanto ao flagrante, não havendo se falar em nulidade das provas obtidas. Deste modo, rejeito a preliminar arguida pela defesa e passo, finalmente, ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 12-14), auto de exibição e apreensão (fls. 16-18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19-20), ordem de ocorrência da Guarda Municipal (fls. 36-37), fotografia das drogas e materiais apreendidos (fls. 43-48) e, especialmente, pelo laudos químico-toxicológicos (fls. 74-79).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que VICTOR, o réu, já era uma figura amplamente conhecida nos meios policiais – consoante afirmado por ambos os guardas municipais ouvidos em Juízo. A certidão de antecedentes do acusado (fls. 50-51) demonstra que ele é reincidente específico no narcotráfico (autos nº 0002957-86.2017) e ainda se encontrava cumprindo a pena anterior quando da nova prisão.
Na data dos fatos, a equipe da “ROMU” (Guarda Municipal) promovia um patrulhamento rotineiro pelo Bairro Cidade Alta, especificamente em uma região bastante utilizada para a prática do tráfico de entorpecentes. Os guardas explicaram em Juízo que já vinham recebendo informações a respeito da utilização de uma determinada residência por parte dos criminosos, porém ainda não haviam conseguido promover abordagens no local.
Ao procederem à conversão na Rua Luís Strazacapa, os guardas municipais avistaram dois indivíduos conversando justamente em frente à tal residência mencionada nas denúncias. Um dos indivíduos era o acusado VICTOR, já conhecido da equipe, o qual levava uma mochila nas costas.
Ocorre que, ao perceberem a aproximação da viatura, os sujeitos demonstraram nítido nervosismo. VICTOR chegou a se virar de costas, como quem pretendia se evadir. Os atentos guardas municipais decidiram realizar a abordagem. Em um primeiro momento, não localizaram nada de ilícito com a dupla.
No entanto, a mochila utilizada pelo réu exalava forte cheiro de “maconha”, o que alarmou ainda mais os agentes. Além disso, havia um molho de chaves no interior da bolsa. VICTOR foi indagado e narrou uma história bastante estranha: disse que havia alugado aquela casa da frente, mas que já havia desocupado o imóvel e estava se dirigindo à residência vizinha, onde deixaria as chaves da casa para que o proprietário buscasse posteriormente.
Ocorre que a abordagem se deu por volta das 22:30h, parecendo ser um horário bem atípico para se devolver um imóvel alugado. Além disso, havia as denúncias anteriores em desfavor da casa e o odor na mochila do réu. Para completar as suspeitas, um dos agentes se aproximou do portão e verificou que estava aberto. Não se explicaria o porquê VICTOR devolveria um imóvel deixando-o totalmente destrancado.
Visivelmente constrangido pelas contradições, o acusado passou a jurar que a casa estava vazia e que, se os guardas quisessem, poderiam ver por si mesmos. A equipe aceitou o desafio e resolveu promover uma rápida vistoria. Porém, fato curioso: os guardas poderiam entrar diretamente, visto que haviam sido autorizados pelo responsável. Ao invés disso, e de maneira extremamente prudente, os agentes optaram por inicialmente colher por escrito a autorização cedida pelo réu (conforme documento de fls. 36-37).
Tão logo adentraram o local, os guardas encontraram uma caixa de papelão sobre uma mesa, havendo no interior diversos eppendorfs vazios (aqueles utilizados para a embalagem de cocaína), além de liquidificador e marretas de borracha (instrumentos utilizados na preparação da droga).
Em prosseguimento, os agentes localizaram em um quarto inúmeros outros materiais utilizados para a confecção e embalagem das drogas, como facas, rolos de papel filme, peneiras e balanças de precisão. No total, havia cerca de 5.600 eppendorfs vazios, prontos para ser preenchidos. Também foram encontradas folhas de anotações, contendo a contabilidade do tráfico.
E o mais importante: os guardas municipais apreenderam 72 pinos de cocaína – todos devidamente embalados e prontos para a venda. Além disso, havia mais de 700g da mesma droga guardados em sacos maiores, e que certamente seriam utilizadas para o preenchimento de centenas de pinos vazios. Como se não bastasse, também foi encontrada a quantia de 35g de “maconha” – o que explicava o forte odor verificado na mochila do réu.
O acusado foi indagado informalmente e mencionou aos guardas que estaria devendo dinheiro a traficantes, razão pela qual aceitou armazenar as drogas e os materiais. Deste modo, receberia a quantia de R$ 300,00.
Otávio Borges Neto, guarda municipal, confirmou em Juízo o contexto narrado acima. Relatou que, na ocasião, efetuavam patrulhamento pelo Bairro Cidade Alta e visualizaram dois indivíduos diante de uma residência. Um deles era o VICTOR, sujeito já conhecido nos meios policiais. Ele trazia uma mochila nas costas. Diante da aproximação da equipe, os dois apresentaram comportamento suspeito e foram abordados. Inicialmente, não localizaram nada de ilícito. No entanto, a mochila trazida pelo réu apresentava forte odor de “maconha”. Havia um molho de chaves no interior da bolsa e o acusado alegou que era da casa adiante, vez que a havia alugado e iria agora devolver as chaves. Ele insistiu em dizer que “não havia nada” na casa e que, se quisessem, poderiam ver. De fato, entraram na casa e, já na entrada, havia uma mesa contendo uma caixa de papelão com materiais utilizados para a produção de drogas, tais como pinos vazios. Diante disso, adentraram os outros cômodos e vieram a localizar grande quantidade de entorpecentes, além de diversos outros objetos de tráfico e anotações de contabilidade. O acusado acabou confessando que estava endividado e guardava os entorpecentes no imóvel em troca de dinheiro.
Vitor Augusto Santos Costa, também guarda municipal, corroborou integralmente a versão do seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que o VICTOR já vinha sendo alvo de abordagens pela sua equipe. Afirmou que, antes de entrarem na casa, e apesar de já terem sido autorizados pelo réu, colheram por escrito a permissão dele. A primeira coisa que encontraram, ao adentrarem o local, foram objetos típicos de embalagem do entorpecente. O acusado chegou a mencionar no local que receberia R$ 300,00 pelo armazenamento das drogas.
Nota-se que os guardas foram muito claros no sentido de que o réu era o responsável pelo imóvel, detendo inclusive as chaves e autorizando a entrada da equipe. A defesa se esforçou em apontar que a palavra dos agentes não seria suficiente para sustentar um eventual decreto condenatório. Porém, não houve qualquer demonstração de que os guardas possuíssem alguma inimizade com o réu ou que tivessem intenção de prejudicá-lo gratuitamente.
A verdade é que, diferentemente do que tenta sustentar a defesa, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Todavia, não obstante a clareza das provas, VICTOR optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. Alegou que estava em frente à casa vizinha, conversando com um amigo. Neste momento, os guardas chegaram e fizeram a abordagem. Negou que estivesse na posse das chaves da outra casa, ou mesmo que tivesse alguma relação com ela. O portão já estava aberto (com a chave no portão) e os guardas entraram. Posteriormente, o levaram para a Delegacia e nem permitiram que prestasse um depoimento. Indagado se possui condenações anteriores, admitiu que já foi condenado recentemente por tráfico. Questionado se possui outras imputações de tráfico na época da sua adolescência, respondeu que sim, “mais de três” (sic).
A negativa do acusado em relação aos fatos não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente plausível que os traficantes tivessem deixado um verdadeiro depósito de drogas desvigiado, com o portão aberto e com as “chaves no portão”. Também não se mostra verossímil que quatro guardas municipais (equipe da “ROMU”) tenham escolhido aleatoriamente alguém na rua para imputar um crime tão grave.
O réu não apresentou qualquer comprovação a respeito da tese defensiva, limitando-se a apontar uma suposta perseguição policial. VICTOR alegou que nem sequer teve oportunidade de ceder sua versão na Delegacia – o que contradiz o termo de interrogatório de fl. 11. A não ser que queira também imputar ao Delegado e ao Escrivão parte na fantástica e fictícia “perseguição” que vinha sofrendo.
Não se deve ignorar o fato de que, ainda durante a abordagem, VICTOR chegou a confidenciar informalmente a participação no tráfico, justificando que estava devendo dinheiro aos traficantes. Aliás, se não possuísse qualquer ligação com a casa, não se explicaria o porquê assinou a autorização para a revista (conforme fl. 37).
A defesa buscou se utilizar, durante as perguntas da audiência instrutória, do depoimento cedido por André Willian Nascimento da Silva, o qual afirmou em Juízo que estava na companhia do acusado e foram abordados pelos guardas. Disse que, após eles entrarem na casa com o VICTOR, fizeram-no entrar também e o mantiveram trancado em um quarto até depois das 02:30h da madrugada. Antes de chegar na Delegacia, eles ainda os conduziram à “favela”.
Em que pese o esforço defensivo, a versão de André não beneficia o acusado por diversas razões:
1) Em primeiro lugar, André também é conhecido pelo tráfico e ele próprio admitiu já ter sido condenado por este crime. Toda a sua versão é suspeita;
2) André também afirmou ser amigo de VICTOR. Ao ser ouvido na fase inquisitiva (fl. 10), declarou algo bastante interessante: “Não tinha conhecimento de que a casa alugada por VICTOR era utilizada para armazenar drogas” (sic, grifo meu);
3) Sobre a história de os policiais os terem mantidos trancados até depois das 02:30h da madrugada, e depois os terem levado em uma incursão até a “favela”, não se mostra qualquer congruência lógica nisso. Ora, se as drogas e os materiais já estavam no interior da casa, não haveria qualquer interesse dos agentes em comparecer em qualquer outro local, ainda que quisessem, de fato, “forjar” o acusado;
4) Seja como for, nota-se que a elaboração do boletim de ocorrência foi concluída às 02:08h (conforme fls. 12-14). Antes disso, o Escrivão já havia tido o trabalho de qualificar todas as partes, relacionar os materiais apreendidos e escrever o histórico da ocorrência – ou seja, o início da elaboração certamente se iniciou muito antes. Não se explica, portanto, a alegação de André no sentido de que foram mantidos trancados “até depois das 02:30h” e que ainda teriam sido levados para uma “favela”.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos guardas municipais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR VICTOR SOUZA SANTOS como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que trazia consigo uma exorbitante quantidade de entorpecentes e de duas espécies distintas (35g de “maconha”, 72 porções prontas de cocaína e mais de 700g da mesma droga, suficientes para o preenchimento de centenas de outros pinos). Além disso, foram localizados na casa um imenso acervo de materiais utilizados na preparação, fracionamento e embalagem das drogas: 5600 pinos vazios, duas facas, um facão, quatro rolos de papel filme, duas peneiras, três marretas de borracha, três liquidificadores e quatro balanças de precisão, além das anotações relativas à contabilidade do tráfico. Tudo a demonstrar, portanto, que VICTOR era responsável por um verdadeiro laboratório de entorpecentes – merecendo reprovação mais severa por parte do Poder Judiciário.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado é reincidente. Considerando que a reincidência é específica no crime de tráfico de drogas (autos nº 0002957-86.2017 – fls. 50-51) e que o réu ainda cumpria a pena anterior, agravo a reprimenda em 1/3 (um terço). 
Não se observam causas de diminuição ou de aumento. Destaque-se que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui reincidência específica e recente. 
Inexistindo outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do réu em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência e as péssimas circunstâncias judiciais, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que o acusado vinha fazendo do crime o seu meio de vida. Além disso, já havia sido condenado criminalmente por crime idêntico e, ainda assim, resistiu em alterar seu comportamento. A insistência na prática de delitos é fator preocupante, de modo que o único meio de se resguardar a ordem pública é manter a segregação cautelar. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 26 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA