1500940-51.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... procede-se o aumento da pena do crime de tráfico em 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa e mantém-se inalterada a reprimenda do crime de associação para o tráfico. 

Registre-se que, no caso do crime de tráfico, a compensação com a atenuante da confissão foi parcial, ensejando aumento mais brando, ante a especificidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500940-51.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500940-51.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DA SILVA NOVAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

GABRIEL HENRIQUE DA SILVA NOVAES foi denunciado por incursão no caput do art. 33 e no caput do art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material.

Narra a denúncia que, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 16h, na Rua Eucalípto, 1, Tv Araripe 12 - Vila Magini, nesta cidade de Mauá, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, droga ilícitas causadoras de dependência, conforme imagens de fls. 39-50 e laudo de constatação de fls. 34-6, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda que, nas mesas circunstâncias de tempo e de lugar, o denunciado associou-se a mais de duas pessoas com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl. 139) e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, a testemunha arrolada pelas partes foi devidamente inquirida. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa busca a absolvição ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da confissão.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 51-4), auto de exibição e apreensão (fl. 105), fotografias (fls. 38-50), laudo de constatação (fls. 34-6), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 147-58) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

Interrogado, em solo policial, o réu admitiu que (sic) "é o responsável pelo abastecimento de um ponto de venda de drogas, conhecido por LOJA 28 (mas não declinou onde seria este local) e que, ganha pelos seus serviços R$ 400,00 (quatrocentos reais) semanais. Indagado sobre a propriedade e demais envolvidos naquele crime, este apenas respondeu que o local pertence ao crime organizado (referindo-se ao PCC), no entanto, disse que não sabe os nomes ou paradeiro dos demais traficantes que lá frequentam e residem (nunca perguntou, pois teme pela sua vida)" (fl. 04). 

Sob o contraditório, novamente admitiu a prática dos delitos. Disse que estava tomando conta dos entorpecentes para o Primeiro Comando da Capital, sob a contraprestação de R$ 110,00. Permaneceu guardando drogas naquele local por cinco dias (mídia digital).

Os policiais civis, na fase administrativa, historiaram que (sic) "receberam informações sobre um ponto de distribuição e armazenamento de entorpecentes (na gíria policial chamado de "casa bomba"), portanto, realizaram diligências na Vila Magini, em Mauá, mais precisamente na Travessa Araripe, numeral 12, cuja residência ficaria próxima a uma escadaria. [...] Ao avistarem a viela, um rapaz, percebendo a aproximação dos policiais, empreendeu fuga, rumando justamente para a residência que descobriu-se ser a casa de interesse policial. No caminho, deixou portão e porta da frente abertos. A equipe entrou no local e logo constatou forte odor de maconha e produtos químicos, típico de pontos de venda e armazenamento de droga. Um rapaz foi surpreendido dentro do imóvel, depois identificado por GABRIEL HENRIQUE DA SILVA NOVAES. Os policiais civis não sabem dizer se aquele rapaz que empreendeu fuga é o mesmo interpelado (abordado) dentro da casa. No local, um imóvel do tipo residencial composto de três cômodos, porém sem destinação domiciliar, pois desguarnecido de móveis e utensílios de uso doméstico, os policiais civis encontraram no chão do que seria uma sala uma lajota de cerâmica solta e ao levantá-la constataram que dentro desse espaço havia um tonel azul plástico cujo interior havia vários tipos de drogas e rádios intercomunicadores. Todo material foi de lá retirado, contabilizado e devidamente lacrado [...] GABRIEL narrou que há cinco dias mora no local, já possui passagem pela polícia por tráfico de drogas (em 2019), disse que é o responsável pelo abastecimento de um ponto de venda de drogas, conhecido por LOJA 28 (mas não declinou onde seria este local) e que, ganha pelos seus serviços R$ 400,00 (quatrocentos reais) semanais. Indagado sobre a propriedade e demais envolvidos naquele crime, este apenas respondeu que o local pertence ao crime organizado (referindo-se ao PCC), no entanto, disse que não sabe os nomes ou paradeiro dos demais traficantes que lá frequentam e residem (nunca perguntou, pois teme pela sua vida)" (fls. 05-7). 

Sob o contraditório, o policial civil Gustavo reiterou integralmente a dinâmica dos fatos. Esclareceu que na entrada da residência já era possível sentir um forte odor de "maconha". Na residência somente localizaram o réu Gabriel. Encontrou sob o piso um tambor onde estavam armazenadas as drogas. Informalmente, Gabriel admitiu que estava no local há cinco dias guardando as drogas para terceiros e que seria o responsável por abastecer a "loja 28". Segundo ele, outras pessoas também frequentavam a residência. Acrescentou que não havia móveis ou utensílios domésticos na casa, aparentando ser um imóvel destinado exclusivamente para a distribuição de drogas, conhecido no meio policial como "casa bomba" (mídia digital). 

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Observe-se que o depoimento prestado em juízo pelo policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.

Destaca-se que não houve invasão de domicílio. 

Há nos autos elementos aptos a indicar que havia fortes indícios da existência de entorpecentes no interior da casa em questão, notadamente a denúncia anônima de que o local era um ponto de distribuição de drogas, o fato de um indivíduo, ao avistar a viatura policial, ter corrido para o interior da residência, além do forte odor de droga na entrada da casa, conforme mencionado pelos policiais. 

Cumpre relembrar que o narcotráfico é crime permanente, permitindo-se à autoridade policial, a partir da fundada suspeita, ingressar no interior de domicílio em decorrência do estado de flagrância, sem mandado judicial ou permissão do morador (Ap. 0000990-27.2014.8.03.0006 -AP, Câmara Única, rel. Carlos Tork, 21.06.2016, v.u.).

Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS [...] DOMICÍLIO – VIOLAÇÃO – FLAGRANTE – ARTIGO 5º, INCISO XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – ALCANCE. Caracterizadas fundadas razões, prévias à realização da diligência, a indicarem, de forma concreta, a ocorrência, no momento, de crime, mostra-se lícita a entrada forçada em domicílio desprovida de autorização judicial. [...] (HC 159017, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 21/05/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-117 DIVULG 31-05-2019 PUBLIC 03-06-2019 – grifo nosso).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, porém, conforme se infere do acórdão impugnado do TJGO, após o recebimento de denúncia anônima sobre o intenso tráfico de drogas naquele endereço, os policias foram em diligência averiguar o caso, e ao chegarem no local "a entrada na casa teria sido autorizada pelos moradores." A versão é a mesma contida no auto de prisão em flagrante, das declarações prestadas pelos agentes públicos. A ação policial logrou êxito na apreensão de 2 porções de maconha pesando 1,055 kg e 3 de crack pesando 0,554, além de uma balança, celular e um veículo Hyundai HB20, vermelho, placa OMT-3218, com restrição de furto e roubo. 4. São válidas as provas colhidas mediante o ingresso autorizado dos policiais no domicílio do agravante. Julgados nesse sentido. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 111.760/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 02/09/2019 – grifo nosso).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019). 2. No julgamento do RE n. 603.616, Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 615.563/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021 – grifo nosso).

Não bastasse, em recente decisão da Suprema Corte no RE 1.342.077, o Ministro Alexandre de Moraes reconheceu a prescindibilidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais: 


"Incabível, portanto, na presente hipótese e em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE. Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa) [...]."

No mais, a grande quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que estava acondicionada e escondida, além dos rádios comunicadores e o local da abordagem, uma "casa bomba", trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.

Do mesmo modo, há vários dados, somados à quantidade de droga apreendida, evidenciando que o réu, juntamente com outros indivíduos, mantinha conduta estável, com divisão de tarefas, a indicar a associação para o narcotráfico e não mero concurso de agentes.

Segundo apurou-se, o imóvel diligenciado funcionava exclusivamente como um ponto de armazenamento de entorpecentes, destinado a abastecer as "biqueiras" da região, supostamente a "loja 28". Segundo o informado pela testemunha, o imóvel estava desprovido de móveis e de utensílios domésticos e as drogas estavam guardadas dentro de um balde, escondido no piso da cozinha (fotografias de fls. 48-50). Segundo o apurado, Gustavo seria o responsável por tomar conta do entorpecente para o Primeiro Comando da Capital e abastecer um ponto de venda de drogas, fato que, por si só, comprova o vínculo associativo. Registre-se que também foram localizados dois rádios comunicadores, comumente usados por integrantes de associação criminosa voltada para a prática do tráfico.

Tal panorama subsume-se ao suporte fático do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. NULIDADES DAS ESCUTAS TELEFÔNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CARACTERIZADOS OS ELEMENTOS TIPIFICANTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS). INVIABILIDADE. [...] 5. Encontra-se suficientemente demonstrada nos autos a prévia combinação de vontades entre, pelo menos, o paciente e uma corré, de caráter duradouro e estável, necessária e suficiente para configuração do crime de associação para o tráfico descrito no art. 35 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] 8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedido, em parte." (STF HC 109.708/SP 2ª T. Rel. Min. Teori Zavascki j. 23.06.2015 DJE 03.08.2015).

Ainda:

"É que, a experiência assim está a demonstrar, os criminosos não criam, formalmente, pessoas jurídicas para essa finalidade, não lavram, por óbvio, contratos de associação, a afastar qualquer possibilidade de comprovação documental da reclamada associação. Por outra mão, nem sempre se terá nos autos interceptação telefônica prévia, haja vista que, no mais das vezes, esse tipo de prova só costuma ser produzido, palmar, com a prévia e necessária autorização judicial, quando se está diante de uma associação criminosa para fins narcotraficantes com contornos um pouco mais robustos. No entanto, no dia-a-dia, no comum dos casos, os agentes criminosos associam-se e o fazem em associações que não chegam a ter contornos que chamam a atenção, ao menos em um primeiro momento, das Polícias, Civil ou Militar, mesmo das Guardas Civis. Daí a importância de uma análise meticulosa do que se trouxe aos autos, desde a fase inquisitorial até a fase judicial, a se esperar que, nesta, o obtido anteriormente encontre conforto mínimo a propiciar substrato probatório suficiente para o proferimento de uma sentença condenatória, em 1ª Instância, ou da sua manutenção, em 2ª Instância. E via de regra, está a experiência a revelar que a prova que se encontra à disposição do Magistrado é a de comportas indiciárias, tão maltratada, gratuita e graciosamente, por parte não só da Doutrina, como também da Jurisprudência; como se os indícios não fossem, como são, provas robustas o bastante para sustentar, com folga, a condenação deste ou daquele criminoso enovelado no crime de associação para o narcotráfico." (TJ-SP, Apelação nº 0003469-11.2013.8.26.0451, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal).
 
Dessa forma, necessária a condenação nos termos propostos pelo Ministério Público.

Passo à fixação da pena.

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas 1/6 acima do mínimo legal, em razão da exacerbada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas – 98 porções de maconha (228,9g), 88 porções de cocaína (73,5g), 175 porções de crack (49,8g), 263 frascos de lança-perfume e, ainda, 05 comprimidos de ecstasy -, fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta do agente (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Sobre o potencial lesivo da quantidade de cocaína e "crack" apreendida:

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).


Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência - específica para o crime de tráfico de drogas (certidão de fls. 91-2 – proc. 1501185-67.2019) - e a atenuante da confissão, tendo em vista que o réu, no caso concreto, admitiu atuar para a facção criminosa Primeiro Comando da Capital, procede-se o aumento da pena do crime de tráfico em 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa e mantém-se inalterada a reprimenda do crime de associação para o tráfico. 

Registre-se que, no caso do crime de tráfico, a compensação com a atenuante da confissão foi parcial, ensejando aumento mais brando, ante a especificidade da reincidência. Sobre o tema, manifestou-se o c. Superior Tribunal de Justiça:  


AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DUAS CONDENAÇÕES ANTERIORES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ausência de ilegalidade no aumento da pena-base, tendo-se utilizado de uma condenação anterior, já extinta pelo cumprimento, como maus antecedentes e outra para o aumento pela reincidência. Ausente qualquer referência à utilização de condenação sem o devido trânsito em julgado. A ilegalidade apontada nos autos de habeas corpus, de cognição sumária, deve estar demonstrada de plano, não se admitindo dilação probatória. 2. Esta Corte tem entendimento consolidado no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não sendo viável, contudo, a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 415.804/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 29/05/2018 – grifo nosso).

Na mesma linha o e. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/06 – COEXISTÊNCIA DA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA – PRETENDIDA A REDUÇÃO DA PENA OU COMPENSAÇÃO INTEGRAL – NÃO ACOLHIMENTO. Diante da confissão espontânea e da reincidência do réu, ambas deveriam ser compensadas, na medida em que não há que se falar em preponderância de uma sobre a outra, de acordo com o artigo 67 do Código Penal. No entanto, a reincidência específica impossibilita a compensação integral. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000223-55.2017.8.26.0616; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2019; Data de Registro: 19/07/2019 – grifo nosso).

Além disso, a reincidência específica justifica aumento da pena em patamar maior, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do c. Superior Tribunal de Justiça:

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Na última etapa, não deve incidir, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tratando-se de réu reincidente e associado para a prática do tráfico. Sobre o tema:

A condenação  por  associação  para o tráfico de drogas obsta a aplicação  do  redutor  previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma  vez  que  demanda  a existência de animus associativo estável e permanente  entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa. Precedentes. (STJ, HC 376997 / RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017 – grifo nosso) 

Por fim, diante do concurso material entre os delitos, somam-se as penas que totalizam 09 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 1.380 dias-multa.

O valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu. 

Deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, notadamente pelo quantum de pena fixado, bem como pela reincidência.

Pela mesma razão não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de concessão do sursis, insuficientes para prevenção e reprovação da conduta. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE DA SILVA NOVAES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 09 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.380 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 e caput do art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material.

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.  

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Após o trânsito em julgado, determino a destruição da contraprova das drogas e dos rádios comunicadores apreendidos (fl. 105), nos termos dos arts. 63 e 72 da Lei n.º 11.343/2006. 

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Mauá, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA