1500151-85.2021.8.26.0120
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR JULIANO LUIZ DE CASTRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO






Vistos.
VITOR JULIANO LUIZ DE CASTRO, qualificado nos autos (p. 03), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de fevereiro de 2021, local e horário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
      
1500151-85.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-85.2021.8.26.0120
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR JULIANO LUIZ DE CASTRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO






Vistos.
VITOR JULIANO LUIZ DE CASTRO, qualificado nos autos (p. 03), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de fevereiro de 2021, local e horário descritos na denúncia, mantinha em depósito drogas, consistentes em 01 (um) tijolo de maconha, pesando 666,3g (seiscentos e sessenta e seis gramas e trezentos miligramas) e 01 (uma) porção de crack, pesando 68,78g (sessenta e oito gramas e setecentos e oitenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular (p.72-73).
O réu foi notificado (p. 165) e apresentou defesa prévia, pugnando pela rejeição da denúncia ou pela desclassificação do crime, tendo em vista a presença do crime tipificado no art. 28 da lei 11.343/06 (p. 177-182).
Denúncia recebida (p. 190) e o réu foi citado para audiência (p. 247).
Durante a instrução processual procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo interrogado o acusado ao final e as partes se manifestaram em debates orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do acusado, e a defesa pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é improcedente.
A materialidade está provada pelo boletim de ocorrência (p. 03-05), auto de exibição e apreensão (p. 06-07), fotografias (p. 12-15) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (p. 38-40), acusando resultado positivo do material apreendido para "Tedrahidrocannabinol" e "Cocaína", tratando-se de substâncias proibidas na Portaria 344/1998 SVS/MS.
Contudo, o conjunto probatório é insuficiente para o decreto condenatório, havendo sérias dúvidas quanto à autoria do réu.
A testemunha de acusação, Adriano Aparecido de Araújo, policial militar, ouvido em juízo,  disse que: "Em dias anteriores começaram a fazer patrulhamento na Vila Alpina e sempre que passavam perto da casa de Alexandre visualizavam o réu Vitor entrando e saindo na residência de Alexandre e comentaram que deveria ser outro adolescente que estaria vendendo droga para Alexandre. Já haviam abordado o réu anteriormente, nada  de ilícito sendo encontrado com ele, apenas dinheiro e ele dizia que frequentava o local porque era amigo de Alexandre e sabia que ele mexia com droga. No dia receberam informação de um morador que o réu estava escondendo droga no terreno baldio onde o réu foi avistado, no interior do terreno e assim que ele percebeu a viatura, subiu na bicicleta e correu. No local onde o réu foi avistado o depoente encontrou a droga e depois foram ao encalço do réu que foi abordado mais à frente apenas com dinheiro, dizendo que era dele, mas não se lembra se ele justificou a origem. Sobre a droga, ele disse que não era dele. Ele foi abordado há umas 04 quadras de distância do local onde a droga foi encontrada. Também foi apreendido um aparelho celular com o réu. O réu estava sozinho quando foi avistado no terreno.  Viu o réu agachado mexendo na moita, como se estivesse pegando alguma coisa no local, onde foi encontrado um tijolo de maconha e uma pedra bruta de crack. Era um terreno aberto com saída para as duas ruas. A droga estava escondida dentro da moita, perto de uma árvore, mas não estava enterrada e esse terreno é perto da casa de Alexandre. A moita ficava bem no meio do terreno baldio. Acredita que ele pudesse estar pegando algumas porções no local e que ele tenha dispensado durante a fuga. Quando passaram com a viatura o réu já percebeu a presença e se evadiu, tendo o depoente saído rapidamente da viatura, localizado a droga e em seguida saído no encalço do réu. O terreno é aberto, mas não é local de passagem. Não deu tempo de abordar o réu no local porque teriam que dar a volta, mas o depoente viu o sentido que o réu tomou e era mais rápido revistar o local para confirmar se havia droga e depois sair no encalço do réu."
No mesmo sentido o depoimento da testemunha de acusação, Osmar Oreste Junior, policial militar, ouvido em juízo, que acrescentou apenas que: "estavam em patrulhamento no bairro e de manhã tinham recebido denúncia de um morador dizendo que o réu estava vendendo e guardando droga para Alexandre em um terreno próximo da casa de Alexandre. Então foram verificar a informação e chegando no local, em um terreno vago no meio do quarteirão, avistou o réu agachado em uma moita pegando ou deixando algo lá. ao perceber a viatura o réu saiu correndo de bicicleta e o policial Adriano desembargou da viatura, foi no local onde Vitor estava mexendo e localizou a droga dentro de um saco plástico, um tijolo de maconha e uma pedra bruta de crack. Entraram rapidamente da viatura e abordaram o réu na rua são João, 02 ou 03 quarteirões de distância do local onde a droga foi localizada. Com ele foi apreendido dinheiro e celular. Indagado, disse que somente estava passando pelo local e não justificou a procedência do dinheiro. Como o réu foi visto no local, indicando que ele estivesse deixado ou estava pegando a droga no local, deram voz de prisão e o conduziram até a delegacia. Cerca de 20 dias depois prendeu o réu novamente por tráfico de drogas. O terreno não é usado como corredor de passagem de moradores. O réu sempre é avistado conversando com Alexandre na casa ao lado. O réu confirmou que passou pelo local, mas negou a propriedade da droga."
Em seu interrogatório em juízo, o réu negou os fatos, dizendo que: “No dia dos fatos estava indo na casa de um amigo e passou no terreno, onde outras pessoas passam a pé ou de bicicleta. Estava indo sentido à casa de um amigo quando foi abordado pelos policiais com a droga, perguntando se sabia de algo sobre a droga e o réu negou, sendo conduzido até a delegacia. O dinheiro era para pagar parcela de seu celular. Sua mãe tinha depositado o dinheiro e iria pagar boleto na lotéria. Estava indo para casa de seu amigo Luan. Não conhecia os policiais, mas já tinha sido abordado por ele no máximo em outras duas oportunidades. Nada tem contra eles. Apenas passou no local, mas não parou. Não estava perto da casa de seu amigo ainda. Foi parado e revistado e depois da revista disseram que tinham encontrado a droga.”
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova quanto à autoria do acusado em relação ao crime.
No caso, tem-se que o pedido acusatório se sustenta no fato de ter sido o réu avistado agachado no local onde a droga foi encontrada, além de notícias anônimas de que estaria guardando droga no local em conluio com o réu Alexandre.
Contudo, diante do conjunto probatório, não é possível excluir a hipótese favorável ao réu quanto à negativa de autoria, já que o local onde a droga foi encontrada é de acesso comum, tratando-se de um terreno baldio com saída para as duas ruas paralelas, conforme esclarecido pelo réu e confirmado pelo depoimento das testemunhas de acusação em juízo.
Outrossim, ainda que o réu estivesse em busca da droga no local, o fato é que nada de ilícito foi apreendido consigo, não sendo possível excluir a hipótese de que o entorpecente eventualmente fosse ou seja de propriedade de terceira pessoa, não havendo, de resto, qualquer outra prova no sentido de que a droga efetivamente fosse de propriedade do réu.
De outro modo, tivesse o réu levado a droga para o local ou então tivesse ido no local para buscar a droga, bem seria possível admitir a ocorrência do tráfico na modalidade "transportar", o que efetivamente não restou comprovado, não se consumando o tipo legal por eventual cogitação.
A própria prova testemunhal dá conta da dúvida ou presunção de que estivesse o réu no local pra supostamente buscar ou levar a droga, circunstância esta que embora possa caracterizar indício suficiente para justificar a ação policial, não é suficiente para condenação.
Ademais, é certo que o réu foi abordado em local distante de onde a droga foi encontrada e com o réu nada de ilícito foi apreendido que fizessem presumir fosse ele dono da droga e autor do crime de tráfico, circunstâncias que inclusive afastaram a situação de flagrante, ensejando tão-somente instauração de inquérito policial, que de resto não encontrou outros elementos que pudessem confirmar que era o réu quem efetivamente guardava a droga no local.
Nesse sentido, não obstante a abordagem policial tenha sido motivada pela informação de o réu estaria em concluio com Alexandre para guardar a droga no local, o fato é que tal hipótese não foi comprovada pelas investigações, conforme relatório de investigações concluindo que não foi possível comprovar o vínculo entre Alexandre com o entorpecente em questão (p. 41-43).
Por fim, é certo que o aparelho celular do réu foi apreendido e submetido a perícia que nada constou que fosse de interesse das investigações para o processo criminal (p. 116-120).
O réu, por sua vez, ouvido na fase policial e em juízo, manteve a mesma versão, negando a propriedade da droga guardada ou mantida em depósito no referido local.
Não é demais observar que a denúncia anônima feita por morador não identificado , sem qualquer outro procedimento de investigação, não autoriza presumir a autoria do réu quanto ao crime em questão, o que de fato se deu, contudo sem apresentar novos elementos contra o réu.
Com efeito, segundo o disposto no art. 5º, §3º, do Código de Processo Penal, a notícia verbal, ou “denúncia anônima”, não consiste sequer indício, mas apenas notícia que autoriza sejam tais informações averiguadas e, sendo o caso, instaurado inquérito e apenas ao final indiciado o réu se confirmada notícia a partir de elementos de prova, o que não é o caso dos autos.
Portanto, à míngua de outros elementos, a suposta existência de denúncia anônima ou ainda a existência de indícios que eventualmente possam apontar no sentido de que o réu tivesse conhecimento da existência de droga no local onde efetivamente foi avistado em atitude suspeita justificando a abordagem policial, não são suficientes para condenação.
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido:
“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Portanto, na ausência de um conjunto probatório suficiente para conduzir à formulação de um juízo de certeza possível de sorte a reduzir ao mínimo desejável a margem de erro, persistindo ainda dúvida razoável quanto à autoria do delito, deve ela militar em favor do réu, prestigiando-se o princípio do estado de inocência, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal.
Assim, impõe-se a absolvição do réu por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal do réu, ora amparado pelo princípio “in dubio pro reo”.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e absolvo o réu  VITOR JULIANO LUIZ DE CASTRO  da imputação constante da denúncia, e assim o faço com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Determino a imediata liberação do aparelho celular apreendido (p. 06), já que se trata de objeto lícito, já periciado e assim não interessa mais ao processo.
Após o trânsito em julgado da sentença absolutória, libere-se, ainda, em favor do réu, o dinheiro apreendido, relacionado ao réu, porque ausente o nexo etiológico com a infração.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Arbitro os honorários do patrono nomeado ao réu (p. 173) em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
Publicado em audiência. Os presentes saem intimados. Cumpra-se.
Candido Mota, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA