1500284-38.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... D.J. 21/03/2018). E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500284-38.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-38.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228014/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 19771005 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 891/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2228014 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTOS MEDINA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

LUCAS SANTOS MEDINA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 18h50, em via pública, na Rua Tancredo Neves, próximo a uma valeta, Boqueirão Norte, cidade de Ilha Comprida/SP, comarca de Iguape/SP, o réu trazia consigo 24 (vinte e quatro) porções de maconha, com massa líquida de cerca 74g (setenta e quatro gramas), 95 (noventa e cinco) micro tubos com cocaína, com massa líquida de cerca de 119,5 (cento e dezenove gramas e cinco decigramas), e 4 (quatro) pedras de crack, com massa líquida de 148g (cento e quarenta e oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar .
Devidamente citado/notificado (fl. 103), foi apresentada defesa prévia (fls. 110/111). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (Art. 397, CPP), oportunidade em que foi recebida a denúncia, bem como designada audiência de instrução (fls. 113/117).
Em instrução, foram tomados o depoimento de duas testemunhas ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público, entendo estarem provadas as materialidades e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, ressaltando a existência de desavença anterior entre o réu e um dos policiais e a manifestação da população que saiu em defesa do acusado quando de sua prisão. Pugnou, ainda, pela aplicação dos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas foi devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência nº 891/2021 (fls. 10/12), auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar (fl. 08/09), fotografias (fls. 18/20), laudo pericial (fls. 156/160), corroborada com a prova oral produzida em Juízo.
A autoria também exsurge cristalina.
Eis a síntese da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ouvida em Juízo, a testemunha de acusação Rodrigo de Castro Carvalho Ribeiro, disse que recebeu a denúncia de um morador que não se identificou e que é de conhecimento da equipe que no local há tráfico de drogas. Que ao chegarem no local verificou apenas a presença de um indivíduo com as características mencionadas. Que o indivíduo foi abordado e que seu companheiro policial localizou dentro da blusa do indivíduo sacola plástica verde contendo crack, cocaína e maconha. Que possuía também notas fracionadas e moedas. Que houve confissão dos fatos. Que houve resistência à abordagem no momento da prisão. Que não informou a equipe quanto ganharia. Que não se recorda o que as pessoas que estavam no local falaram.
Ouvida em Juízo, a testemunha de acusação Felipe Rafael da Silva Monteiro, disse que reconhece o réu. Que estava no local e que sabe que é um dos maiores pontos de vendas de drogas. Que um senhor havia feito uma denúncia com a descrição de um indivíduo e que não se recorda muito bem da cor da blusa dele. Que ao abordar o indivíduo que tinha as características localizou uma sacola contendo drogas (cocaína, crack e maconha). Que havia também dinheiro na sacola e que havia cerca de R$120,00 fracionado. Que o indivíduo recebeu voz de prisão e que houve resistência chamando a população local para defendê-lo. Que não deu tempo de conversar com o indivíduo e que não o conhecia anteriormente. Que outros companheiros, entretanto, já conheciam o acusado.
Interrogado, o réu Lucas Santos Medina, esclarecido sob seu direito de permanecer em silêncio, declarou que não reconhece como verdadeiros os fatos descritos na denúncia e que no dia dos fatos estava voltando da casa da sua mãe onde passou a tarde. Que ao regressar da casa de sua mãe viu uma viatura vindo em sua direção e que dois outros indivíduos correram para o mato. Que um policial ficou conversando e outro saiu correndo atrás dos outros dois indivíduos. Que um dos policiais entrou na viatura, pegou uma sacola e voltou para o mato e que depois regressou dizendo que a sacola era sua. Que a população saiu a seu favor quando resistiu à prisão. Que não fez nada de errado. Que conhece o policial Monteiro do supermercado, pois tralhavam juntos. Que em determinada oportunidade pegou uma carona com o policial e que pediu para saltar do carro antes porque ficou envergonhado do local em que morava. Que no dia seguinte no serviço o policial deixou de falar com ele. Que numa certa noite o policial o abordou acusando-o de ter envolvimento com o tráfico. Que foi mandado embora do supermercado depois disso. Que o policial já o agrediu várias vezes em oportunidades anteriores. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu em fase policial encontra-se isolada nos autos, não se sustentando o fato de que teriam sido implantadas drogas no local por um dos policiais militares que atenderam a ocorrência, não há nos autos quaisquer indícios nesse sentido.
A relação profissional existente entre o réu e um dos policiais, além de não ter sido comprovada, não teria, por si só, o condão de invalidar o depoimento policial que, no caso, foi uníssono com o depoimento prestado em Juízo pelo seu companheiro de farda, conforme se observa do recorte probatório acima feito. 
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência nº 891/2021 (fls. 10/12), auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar (fl. 08/09), fotografias (fls. 18/20), laudo pericial (fls. 156/160) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack” e a “cocaína”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP. Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018). E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação penal anterior transitada em julgado nos autos do processo n.º 0006723 (fls. 161/163) situação que deve ser considerada em seu prejuízo com a exasperação de sua pena. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena base em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal) pela condenação nos autos do processo n.º 0000339-52.2013.8.26.0244 (fls. 161/163). Ausentes atenuantes de pena, razão pela qual a pena intermediária fica estabelecida em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Ausentes causas de aumento de pena. Inaplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois não preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade e bons antecedentes), calculados no piso legal.
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “a”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal (reincidência e maus antecedentes), deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS SANTOS MEDINA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de lhe conceder o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita, bem como o perdimento de eventual quantia em dinheiro encontrada por ocasião de sua prisão. 
Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.