1500234-79.2019.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/02/2022
... que o ex-namorado de Paloma foi preso por tráfico. Foi forjado pelos policiais em duas oportunidades, e preso por tráfico em seguida. Não engoliu nada, se o tivesse feito teria passado mal e morrido. Não foi autorizada a entrada dos policiais na sua casa. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500234-79.2019.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-79.2019.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083930/2019 - DEL.POL.ILHABELA, 4286081 - DEL.POL.ILHABELA, 888/19/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2083930 - DEL.POL.ILHABELA, 888/19/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2083930 - DEL.POL.ILHABELA, 888/19/302 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES MAIKON GONCALVES MARANGONI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

TALES MAIKON GONÇALVES MARANGONI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 21 de março de 2019, por volta das 19h50min, na Avenida Almirante Tamandaré, 11111, Itaguassu, nesta cidade e Comarca, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo 4,42 gramas de cocaína na forma de crack, divididos em 30 porções. 

A denúncia foi recebida em 29 de maio de 2019 (fls.54/56). O réu foi citado (fls. 117) e apresentou resposta à acusação (fls. 124/125).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12 e Laudo de Constatação Preliminar de fls. 13, laudo periciai de fls. 45/47 e demais provas produzidas nos autos.

A autoria, igualmente, repousa sobre o acusado.

A testemunha de acusação e Policial Militar, Roberto de Oliveira, em solo policial declarou que “Que na data de 21/03/2019, por volta 19:50 horas, durante patrulhamento pela Avenida Almirante Tamandaré, no bairro Itaguassu, se depararam com o indiciado, o qual é já é conhecido nos meios policiais por traficância, tendo o mesmo, ao avistar os policiais, empreendido fuga, sendo alcançado e abordado pelos policiais. Que durante busca pessoal, encontraram em um dos bolsos da calça do indiciado dois sacos plásticos, contendo cada um 15 (quinze) pedras de substância semelhante a crack, e o indiciado, indagado acerca do entorpecente, disse que as pedras se destinavam ao seu consumo. Que durante toda a abordagem, o indiciado por diversas vezes evadir-se do local, sendo assim necessário o uso de força física para conter o mesmo, que posteriormente foi algemado. Que ao notarem que o indiciado não portava nenhum documento, deslocaram-se até a residência do mesmo, sendo ele, ao adentrar sua residência, solto das algemas pra procurar por seu documento. Que os policiais avistaram, atrás de uma televisão, alguns invólucros iguais aos apreendidos com o indiciado, que ao perceber que os policiais avistaram tais invólucros, veio a engolir os mesmos. Que ao efetuarem novas buscas na tentativa de encontrar outros entorpecentes pelo local, encontraram, atrás da mesma televisão em que estavam os invólucros, a quantia de R$140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro. Que diante dos fatos, conduziram o indiciado, entorpecente e dinheiro até o Distrito Policial.”

Em juízo relatou que estavam em patrulhamento pela Avenida Almirante Tamandaré, quando avistaram o acusado; já existiam várias denúncias de que o acusado realizava o tráfico de drogas no bairro Itaguassu. Quando o acusado percebeu que seria abordado, tentou se evadir, mas foi alcançado. Em busca pessoal, encontraram dois invólucros de plástico contendo 15 pedras de crack cada um. Indagado, o acusado disse que era para uso próprio. Notaram que o acusado não possuía nenhuma identificação. Foram até a sua residência, para que o acusado pudesse pegar sua identidade. Foi feito o uso de algemas, pois o acusado tentou se evadir. Na residência, retiraram as algemas para que o acusado pegasse seu documento, mas ele foi até a televisão, retirou mais invólucros com entorpecentes e os engoliu. Não tiveram êxito. Em busca na casa, localizaram R$ 140,00, próximo ao local dos entorpecentes engolidos, e em seguida o acusado foi conduzido à delegacia. No momento em que chegaram na residência a esposa do acusado não estava lá. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Israel João de Souza, na delegacia, semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com tudo o que foi dito. 

Em juízo relatou que estavam em patrulhamento e visualizaram o indivíduo Tales, já conhecido dos meios policiais por denúncia por tráfico de drogas; ao perceber a viatura, o acusado tentou empreender fuga, mas foi alcançado. Em busca pessoal foram encontrados dois invólucros contendo 15 pedras de crack cada um. Indagado, o acusado disse ser usuário de droga. Estava sem documentos de identificação, motivo pelo qual foram até sua residência. A casa estava vazia e a porta encostada. Visualizaram invólucros plásticos iguais aos encontrados com o acusado na abordagem, que foram engolidos por ele. Encontraram cerca de R$ 140,00 no móvel próximo aos entorpecentes engolidos. O acusado então foi conduzido à delegacia. Afirmou que possui união estável há 22 anos, tem filhos, e nunca teve qualquer relacionamento com a pessoa indicada, de nome Paloma.

Paloma Lemos, ouvida em juízo na qualidade de informante, declarou que era companheira do acusado na época dos fatos. No dia em que o acusado foi preso estava em casa com seu filho; ele foi abordado por dois policiais, que chegaram na sua casa querendo fazer revista. Deixou os policiais entrarem e eles encontraram droga na sua casa. O dinheiro encontrado, R$ 140,00, o acusado havia deixado com ela. O acusado chegou a engolir a droga. O acusado guardava a droga enrolada num papel de pão. Nunca teve nenhum envolvimento com o policial Israel. Nunca namorou nenhum policial em Ilhabela. Tinha medo do acusado, que ameaçava fazer coisas com seu filho. O acusado traficava e a agredia fisicamente. Nunca denunciou por medo. Não foi ameaçada por nenhum policial. Mesmo preso o acusado continua ameaçando, mandando recados. No dia em que o acusado foi solto, ele foi até a casa de sua ex-sogra tentar agredi-la. 

O réu TALES MAIKON GONÇALVES MARANGONI, em solo policial disse que “o entorpecente apresentado na Delegacia de Polícia não lhe pertence, acreditando que sua abordagem e a imputação de que os entorpecentes apresentados lhe pertencem, se devem ao fato do policial Israel João de Souza, participante da ocorrência, ter sido namorado de sua atual mulher, declarando que apenas os 140,00 (cento e quarenta reais), encontrados em sua residência, são de sua propriedade.”

Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que chegou em Ilhabela e conheceu uma moça de nome Paloma. Ela disse que fazia pouco tempo que havia terminado com o namorado, e mostrou a foto dele, um policial militar que trabalha na Ilha. Nas abordagens do policial Israel, sempre era ameaçado por ele. No dia dos fatos estava voltando do serviço quando foi abordado numa avenida. Foi abordado e perguntaram se possui identificação. Entregou seu documento, foi revistado e nada encontraram. Perguntaram se podiam ir até a sua casa. Estava de bicicleta, e os policiais a jogaram atrás da viatura. Foi algemado e levado até sua casa. Chegando, sua esposa abriu a porta para os policiais, estava desesperada. Apenas encontraram R$ 140,00 que estava com sua esposa. Recebeu várias ameaças na rua, para que terminasse o relacionamento com Paloma. Registrou um Boletim de Ocorrência contra o policial Israel, que o ameaçava de morte. Paloma contou que o policial Israel tinha uma esposa em Caraguatatuba. A droga só apareceu quando retornou à viatura e antes de chegar à delegacia. Não viu qual droga era. Registrou reclamação contra o policial na Corregedoria da Polícia Militar em São Sebastião. Sabe que o ex-namorado de Paloma foi preso por tráfico. Foi forjado pelos policiais em duas oportunidades, e preso por tráfico em seguida. Não engoliu nada, se o tivesse feito teria passado mal e morrido. Não foi autorizada a entrada dos policiais na sua casa. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, as declarações prestadas pela informante Paloma corroboram o testemunho policial, bem como a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado, tudo a apontar para a autoria delitiva.

Inicialmente, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-lo, os depoimentos deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

A narrativa prestada em juízo pelo acusado se mostrou absolutamente fantasiosa. Criou uma narrativa envolvendo o policial militar condutor e testemunha, e a informante Paloma, à época dos fatos sua companheira, afirmando que ambos haviam tido relacionamento amoroso. Disse que por isso era constantemente ameaçado pelo policial e que os fatos ora imputados foram forjados porque estava se relacionando com a ex-namorada do agente. No entanto, a fantasia foi desmentida em juízo pela pessoa citada e envolvida na história, a senhora Paloma Lemos, que relatou nunca ter tido relacionamento amoroso com nenhum policial militar em Ilhabela, não passando de uma invenção do acusado. seu depoimento foi ainda mais contundente quando confirmou o relato policial, dizendo que o acusado era traficante, e na abordagem em sua residência engoliu o restante das drogas que ali estavam guardadas. O relato não se encerra aí. A informante afirmou, ainda, que o acusado a ameaçava e a agredia fisicamente, o que tentou fazer inclusive após ter sido solto em audiência de custódia por este processo. Afirmou, ainda, que o acusado a continua ameaçando, mesmo preso, e que tem medo dele, o que relatou em lágrima a este juízo.

Nada do que disse o acusado pode ser considerado, após a colheita do depoimento dos policiais, da informante, tudo corroborado com os elementos de prova da materialidade dos autos. Consigne-se que a fantasia foi tal que o acusado chegou a relatar, com detalhes, que registrou reclamação contra o policial na Corregedoria da Polícia e mais: que também foi forjado em outro processo, por outros policiais que também o ameaçavam. Sua criatividade não encontra limites. 

Registre-se: a versão do acusado restou isolada nos autos. Isso porque os testemunhos policiais foram categóricos ao afirmar que o acusado portava dois invólucros de crack, com 15 pedras cada um, e que em sua residência engoliu mais entorpecentes embalados de forma idêntica. Isso foi confirmado pela informante Paloma, que também foi incisiva ao relatar que o acusado era traficante. 

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Consigne-se que art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 elenca uma série de verbos que, quando praticados, bastam à configuração do crime de tráfico de entorpecentes. Portanto, a ausência de verificação da conduta de vender as drogas descritas na denúncia não socorre à Defesa, pois o simples ato de transportar, guardar, manter em depósito, e outros, serve à configuração da conduta criminosa e, portanto, à condenação nas penas ali cominadas. Por fim, o mero fato de se declarar usuário não afasta a possibilidade de o agente cometer o crime de tráfico, inclusive para manutenção de seu vício, o que não é incomum.  

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, dada a valoração negativa da culpabilidade do acusado que efetivamente ameaçou a informante do juízo para que confirmasse a sua versão fantasiosa a respeito de anterior relacionamento amoroso com o policial responsável por sua abordagem, no intuito de se furtar à aplicação da lei. Fixo, portanto, a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ficou comprovado que o acusado faz da mercancia ilícita seu meio de vida, tendo inclusive sido preso por tráfico no decorrer deste processo. Ausente o preenchimento concomitante dos requisitos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, não há se falar em incidência da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como considerando a qualidade da droga apreendida, de potencialidade lesiva amplamente conhecida pelo seu alto teor viciante (crack), bem como em razão da conduta voltada para o crime, vez que foi preso pouco tempo depois de ter sido posto em liberdade por outro processo que apura crime de natureza idêntica.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu TALES MAIKON GONÇALVES MARANGONI, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, pelas razões expostas para a fixação do regime. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o acusado recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se ao Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) Oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 


Ilhabela, 12 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA