1500196-74.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... interprete como delitos equivalentes um roubo à mão armada e outro roubo à mão 
armada acrescido de concurso de pessoas. Em verdade, o intuito da reforma penal foi
justamente o de aumentar a censura da lei aos casos em que o assaltante se utiliza 
de arma de fogo. Aliás, tal crime majorado passou a integrar o rol dos hediondos 
(conforme artigo 1º, inciso II, “b”, da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500196-74.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-74.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Carlos Henrique Souza Alves e Vanderlei da Silva

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra CARLOS HENRIQUE SOUZA ALVES e VANDERLEI DA SILVA, 
já qualificados, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça 
vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 130/131):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de junho de 2022, 
por volta de 6h30, na Av. Coriolano Burgos, defronte à Choperia Parati, nesta 
cidade e Comarca de Amparo, CARLOS HENRIQUE SOUZA ALVES e VANDERLEI DA SILVA, 
qualificados a fls. 08/09, em concurso, subtraíram, para si, mediante ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta I/BMW R 1200 GS, cor preta, 
placa FKL 4907, de José Antonio Checonello e sua esposa, a ser qualificada".
A denúncia foi formalmente recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 132/133). Os 
acusados foram devidamente citados (fls. 182 e 183) e apresentaram suas respectivas
respostas à acusação (fls. 155/156 e 157/158). 
No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva da vítima e de duas 
testemunhas arroladas por todas as partes. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem 
devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a 

      
responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da
peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa técnica conjunta requereu a absolvição 
de VANDERLEI, sustentando haver dúvidas de que ele realmente estaria associado com 
o corréu para a prática do crime, na medida em que há indícios de que ele também 
tenha se surpreendido com a conduta do amigo. Subsidiariamente, caso VANDERLEI seja
condenado, pleiteou a consideração da sua confissão parcial, já que admitiu ter 
estado no local dos fatos, bem como o afastamento de ambas as majorantes. Quanto ao
réu CARLOS, pleiteou a fixação da sua pena no mínimo legal, o reconhecimento da 
circunstância atenuante da confissão e o afastamento das majorantes.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e 
apreensão (fls. 16/17), laudo pericial de balística (fls. 223/226) e pela prova 
oral coligida na instrução, que atesta a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados. Consta dos autos que 
CARLOS e VANDERLEI, os acusados, se associaram com a finalidade específica de 
praticar crimes. A demonstração disso é o fato de que haviam pedido uma motocicleta
emprestada e saíram armados com um revólver carregado. Vale dizer que ambos são 
reincidentes (conforme fls. 74/80 e 84/86).
O “alvo” escolhido pelos acusados foi um casal: José Antonio (que possui mais de 60
anos) e sua esposa Solange. Estes costumavam dar longos passeios de motocicleta 
periodicamente, às vezes acompanhados de amigos. José Antonio possui uma I/BMW de 
1200 cilindradas.
Na data em questão, o casal saiu cedo de casa e parou em frente à Choperia Paraty, 
local em que aguardaria a chegada de alguns amigos que participariam do passeio. 
Por volta das 06h30min, CARLOS e VANDERLEI passaram de motocicleta pelo local e 
avistaram a “oportunidade”.
VANDERLEI era quem conduzia a HONDA/CG 150 Titan, ao passo que CARLOS estava na 
garupa. Eles se aproximaram lentamente das vítimas, observando. O casal estava 
sentado em um banco de praça, ao passo que a motocicleta de José Antonio estava 
estacionada logo à frente. 
Em um primeiro momento, os assaltantes perguntaram que horas eram. Porém, logo em 
seguida, anunciaram o assalto. CARLOS saltou da garupa e sacou uma arma de fogo, 
apontando-a para o casal. Sem qualquer hesitação, exigiu a chave da motocicleta da 
vítima. 
José Antonio explicou que a chave já estava no contato. CARLOS, no entanto, teve 
dificuldades de ligar a motocicleta. Chegou a pensar que a vítima estaria 
escondendo um “controle” ou algum tipo de “segredo”, razão pela qual aumentou as 
ameaças tanto a José Antonio como à sua esposa.
Durante a ação, VANDERLEI seguiu aguardando o comparsa sobre a motocicleta. 
Colaborou ativamente na ameaça às vítimas, chegando a sugerir ao comparsa para 
“atirar” – tudo com nítida intenção de aumentar o pavor do casal e fazê-lo 
colaborar com a ação criminosa.
Por fim, CARLOS conseguiu ligar a motocicleta da vítima e deixou o local – seguido 
por VANDERLEI, que fazia uma espécie de “escolta”. 
A Guarda Municipal foi acionada imediatamente pela vítima, a qual forneceu a 
descrição de ambas as motocicletas. Poucos minutos depois, uma das equipes (formada
pelos guardas Campassi e Ferreira) avistou uma motocicleta I/BMW de 1200 
cilindradas trafegando logo à frente – ou seja, a mesma informada pela vítima.
Diante disso, os guardas deram a volta e interceptaram a motocicleta com a viatura.
CARLOS ainda tentou acelerar para fugir, mas não conseguiu. Foi imediatamente 
detido e, em seu poder, foi apreendida a arma de fogo utilizada para o cometimento 
do crime.
Logo atrás da motocicleta conduzida por CARLOS, veio também a segunda motocicleta 
(conduzida por VANDERLEI). Ao perceber a presença dos guardas municipais, VANDERLEI
se desequilibrou e caiu do seu conduzido. Ainda assim, tentou desesperadamente 

fugir a pé. Ao perceber que estava sendo seguido por um dos guardas, fez a menção 
de colocar a mão na cintura – para simular que estava armado –, razão pela qual o 
agente desferiu um disparo de advertência que o atingiu de raspão na perna.
Os acusados foram levados à Delegacia e acabaram admitindo o crime informalmente 
aos guardas municipais. A vítima também foi chamada e reconheceu prontamente ambos 
os réus como sendo os assaltantes que levaram a sua motocicleta.
José Antonio Checonello, vítima, foi ouvido em Juízo e cedeu detalhes sobre a ação 
dos criminosos. Relatou ter saído com a sua esposa visando dar um passeio de 
motocicleta. Combinaram de esperar um casal de amigos em frente à Choperia Paraty, 
como faziam de costume. Enquanto permaneciam sentados em um banco, dois sujeitos se
aproximaram em uma motocicleta e, em um primeiro momento, perguntaram o horário. 
Logo em seguida, o indivíduo que estava na garupa apontou uma arma de fogo e 
anunciou o assalto, mandando que “passasse a chave” da motocicleta e retirasse a 
mão do bolso. Disse ao sujeito que a chave já estava na moto, mas ele não conseguia
ligar. Então o assaltante apontou novamente a arma e exigiu o “controle”. Respondeu
a ele que não havia controle, mas ele continuava ameaçando. O segundo sujeito, que 
estava na condução da outra motocicleta, passou a dizer para o comparsa atirar. Por
fim, eles conseguiram dar partida e cada um fugiu com uma motocicleta. José Antonio
disse ter feito o reconhecimento na Delegacia e não teve qualquer dúvida, vez que 
ambos os criminosos estavam com a viseira do capacete levantada. Afirmou, por fim, 
que estes fatos ainda trazem enormes reflexos na sua vida familiar, vez que sua 
esposa apresenta crises de pânico ao perceber aproximações de qualquer motocicleta,
de modo que já precisou cancelar três viagens a trabalho.
Vale ressaltar que, ao final do interrogatório, José Antonio teve nova oportunidade
de ver os acusados e os reconheceu convictamente. Aliás, indagado sobre qual deles 
foi o sujeito que apontou a arma de fogo, apontou para a figura de CARLOS.
Leonardo Campassi Santa Cruz, guarda municipal, explicou que na ocasião efetuavam 
um patrulhamento rotineiro e foram informados de que dois indivíduos haviam roubado
uma moto de 1.200 cilindradas nas proximidades do posto da Guarda Municipal. Tão 
logo fizeram a curva adiante, avistaram uma motocicleta com as mesmas 
características. Devido o horário (cerca de 06h30min da manhã), concluíram que só 
poderia ser a moto roubada. Deste modo, “fecharam” a motocicleta e o sujeito caiu 
ao solo. Era o réu CARLOS, e ele estava armado. Logo em seguida, aproximou-se o 
segundo sujeito (VANDERLEI) em outra motocicleta. Ao ser solicitado a parar, ele 
jogou a motocicleta no chão e saiu correndo. Ambos confessaram o crime 
informalmente.
Carlos Alexandre Ferreira, também guarda municipal, corroborou integralmente os 
relatos do seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que o VANDERLEI caiu da segunda
motocicleta e buscou fugir a pé, sempre fazendo menção de tirar algo do bolso. 
Diante das notícias que possuíam – no sentido de que os assaltantes estavam armados
– e visando se preservar, disparou uma vez sua arma e atingiu de raspão a pena do 
acusado, o qual foi detido. Confirmou que ambos confessaram o roubo da motocicleta.
Conforme se nota, não há dúvidas de que os acusados tenham sido os autores do 
crime, na medida em que foram surpreendidos logo em seguida na posse das duas 
motocicletas envolvidas (aquela roubada e a utilizada como instrumento), além de 
terem sido reconhecidos. 
Os próprios acusados não negaram em Juízo que estiveram presentes por ocasião dos 
fatos. Todavia, criaram uma versão bastante inverossímil na tentativa de eximir um 
dos dois de responsabilidade. 
VANDERLEI negou que tenha participado conscientemente do roubo. Alegou que estava 
na companhia do CARLOS em um churrasco e, em determinado momento, saíram com a 
motocicleta do seu primo. Enquanto dirigia, o CARLOS pediu que parasse a 
motocicleta em um local. Não sabia que ele pretendia roubar a vítima ou que 
estivesse armado. Diante disso, saiu dirigindo “desesperado”.
CARLOS buscou sustentar a estória. Alegou ter sido o único autor do assalto, de 
modo que o VANDERLEI não sabia que isso iria acontecer. Disse que o VANDERLEI foi o
primeiro a sair com a motocicleta, e logo em seguida se evadiu com a moto da 
vítima. Questionado sobre onde iriam antes de resolver praticar o crime, alegou que
somente estavam andando, “sem objetivo nenhum”. Indagado sobre o porquê estava com 

uma arma de fogo, já que só pretendia “dar uma volta”, alegou que era para se 
defender, já que se envolvia em muitas brigas.
Referidas versões, evidentemente, não encontram qualquer suporte no contexto 
fático-probatório constante dos autos. É compreensível o porquê os réus (que são 
reconhecidamente amigos) optaram por esta estratégia tão peculiar, afinal ambos 
sairiam beneficiados: VANDERLEI seria em tese absolvido, ao passo que CARLOS 
afastaria a majorante relativa ao concurso de agentes.
Entretanto, ao contrário do que alegou a defesa técnica em suas razões finais, não 
há qualquer dúvida acerca do liame subjetivo que unia os acusados no momento do 
crime. Apenas para ilustrar o óbvio, passo a descrever elementos bastante 
concretos:
1º- A vítima José Antonio afirmou expressamente, durante seu depoimento, que quando
CARLOS não estava conseguindo ligar a mototocicleta, apontou novamente a arma para 
ele e sua esposa, exigindo o “controle”. Como não possuía controle nenhum, 
VANDERLEI passou a gritar para o parceiro: “Atira, atira!” – o que não parece ser a
conduta de alguém alheio à prática de um assalto;
2º- Ambos os acusados foram interceptados pelos guardas indo para o mesmo local – 
ou seja, estavam fugindo juntos;
3º- Em seu interrogatório, CARLOS alegou que VANDERLEI saiu primeiro do local do 
crime, pois não estava participando. Porém, os guardas interceptaram primeiro a 
motocicleta roubada (conduzida por CARLOS) e só depois a motocicleta de VANDERLEI –
demonstrando que este não “saiu primeiro”. Ao contrário, VANDERLEI permaneceu até o
fim da ação e fazia a “escolta” da moto roubada;
4º- A primeira reação de VANDERLEI ao ver os guardas municipais foi abandonar a 
motocicleta e tentar fugir desesperadamente a pé – inclusive fazendo menção de 
retirar uma suposta arma do bolso. Novamente, não parece a conduta de alguém que 
fosse inocente;
5º- Os guardas municipais, que não possuem inimizade pessoal e nem motivos para 
querer prejudicar injustamente os dois acusados, afirmaram expressamente (tanto na 
fase inquisitiva como na judicial) que VANDERLEI confessou informalmente sua 
participação no roubo;
6º - Nenhum dos acusados soube esclarecer sequer minimamente onde pretendiam ir por
ocasião dos fatos. Não se mostra minimamente crível a alegação de CARLOS no sentido
de que “resolveram andar sem objetivo nenhum”, às 06h30min da manhã;
7º- Se a versão dos réus fosse verdadeira – e claramente não é –, VANDERLEI teria 
parado imediatamente a motocicleta, tão logo solicitado pelo amigo. Porém, a vítima
José Antonio mencionou claramente que os réus não pararam simplesmente a 
motocicleta, mas se aproximaram lentamente e olhando – até que decidiram “perguntar
o horário”.
Não custa ressaltar, ainda, que os guardas municipais afirmaram que VANDERLEI já 
era conhecido nos meios policiais desde a sua adolescência, inclusive por já ter 
praticado roubos anteriores. De fato, apesar da pouca idade, o réu já cumpriu pena 
por crime grave (fls. 74/80).
Por fim, já com vistas à aplicação das penas, verifico que ambas as majorantes 
restaram suficientemente comprovadas.
Quanto ao concurso de agentes, este Juízo já listou acima todos os elementos que 
são claros ao demonstrar que os acusados agiram juntos e premeditadamente na 
prática do crime.
Não há se falar em “menor participação” por parte de VANDERLEI, como sugeriu a 
defesa em requerimento subsidiário. Verifica-se que o réu teve participação ativa e
decisiva na prática do roubo, uma vez que: I) conduziu a motocicleta até as 
vítimas; II) permaneceu durante toda a ação, dando guarida e possibilidade de fuga 
ao comparsa; III) auxiliou nas ameaças às vítimas, dizendo para o parceiro “atirar”
no casal; IV) e ainda deu suporte no momento da fuga, fazendo a “escolta” do 
veículo roubado. 
No tocante ao uso da arma de fogo, nota-se que o artefato restou apreendido na 
posse de CARLOS – justamente aquele que efetivou a ameaça às vítimas e saiu com a 
motocicleta roubada. A vítima José Antonio foi bastante clara a respeito da 
utilização da arma, a qual foi apontada para ele e a esposa por diversas vezes 

durante a ação delituosa. Além disso, a arma foi devidamente periciada e se 
encontrava apta para a realização de disparos (fls. 223/226).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na 
denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de 
convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos e reconhecimentos 
colhidos na instrução.
ANte o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para 
CONDENAR CARLOS HENRIQUE SOUZA ALVES e VANDERLEI DA SILVA como incursos nas sanções
previstas no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Em 
razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código 
Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus agiram 
com culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, a ameaça empregada foi muito 
além daquela que seria necessária para a conclusão da ação, na medida em que a arma
de fogo foi apontada para as vítimas por várias vezes. Aliás, em dado momento, 
VANDERLEI gritou ao comparsa para “atirar” contra o casal – o que era totalmente 
desnecessário e foi cruel. 
Não se deve ignorar, ainda, o fato de que foram duas as vítimas submetidas à ação 
dos acusados – o que também eleva a reprovabilidade da conduta. Enalteça-se também 
as consequências do crime, visto que a vítima Solange permaneceu com sérios traumas
após o evento, de modo que o marido já precisou desmarcar diversas viagens a 
trabalho por ela não conseguir ficar sozinha. Significa dizer que o delito continua
repercutindo seriamente na família das vítimas até os dias atuais.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base de ambos
os acusados acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 
15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, a análise deve ser um pouco distinta entre os 
acusados.
No que concerne ao réu CARLOS, faz-se presente a circunstância atenuante prevista 
no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, vez que o réu confessou o crime. Todavia, 
é preciso anotar que tal confissão foi apenas parcial, já que o acusado negou 
enfaticamente a participação do comparsa durante a ação. De outro lado, verificam-
se duas circunstâncias agravantes: a reincidência (artigo 61, I, do CP) e o fato de
a vítima possuir mais de 60 anos de idade (artigo 61, II, “h”, do CP). Tendo em 
vista que a confissão foi apenas parcial, que a reincidência é em crime grave e 
doloso (autos nº 1500910-57.2018 – fls. 84/86) e que as agravantes estão presentes 
em maior número, considero que as agravantes são preponderantes nos termos do 
artigo 67 do Código Penal. Assim, já efetuado o devido abatimento, agravo a 
reprimenda de CARLOS em 1/6 (um sexto). 
No tocante ao réu VANDERLEI não se faz presente nenhuma atenuante. Não faz sentido 
o pedido defensivo de que seja considerada a sua “confissão” (por ter admitido que 
“estava no local dos fatos”), já que VANDERLEI negou por completo seu envolvimento 
no roubo. Quanto às agravantes, também estão presentes as duas mencionadas para o 
comparsa: a reincidência (neste caso, nos autos nº 1501293-98.2019 – fls. 74/80) e 
o fato de a vítima possuir mais de 60 anos. Assim, agravo a reprimenda de VANDERLEI
em 1/3 (um terço). 
Inexistem, para ambos os réus, causas de diminuição de pena.
Encontra-se presente, por outro lado, a causa de aumento de pena relativa ao 
concurso de pessoas (inciso II, do artigo 157, §2º, do Código Penal). Desta 
maneira, aumento as reprimendas dos réus em 1/3 (um terço).
Vislumbra-se, ainda, outra causa de aumento, desta vez em razão da utilização de 
arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal). Por esta razão, 
aumento novamente as penas de ambos os acusados, agora em 2/3 (dois terços). 
A respeito da aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento, reputo ser 
plenamente possível, especialmente em vista do princípio constitucional da 
isonomia. O §2º-A do artigo 157 do Código Penal foi instituído pela Lei nº 
13.654/18, não prevendo um intervalo de aumento; ao contrário, estabelece um 
aumento fixo (de 2/3) para os casos em que o agente se utilizar de uma arma de 

fogo. 
Não é razoável crer que o legislador interprete como delitos equivalentes um roubo 
à mão armada e outro roubo à mão armada acrescido de concurso de pessoas. Em 
verdade, o intuito da reforma penal foi justamente o de aumentar a censura da lei 
aos casos em que o assaltante se utiliza de arma de fogo. Aliás, tal crime majorado
passou a integrar o rol dos hediondos (conforme artigo 1º, inciso II, “b”, da Lei 
nº 8.072/90).
No caso dos autos, o duplo aumento se mostra justificado e necessário para a mais 
justa valoração da pena, na medida em que o caso concreto demonstrou maior 
reprovabilidade da conduta. Note-se, por exemplo, que os acusados não apenas 
exibiram o artefato, mas também chegaram a apontar a arma de fogo em direção às 
duas vítimas por várias vezes – mesmo que estas já estivessem plenamente rendidas. 
Vale dizer que a aplicação de aumentos sucessivos de pena, como no caso dos autos, 
vem sendo considerada legítima pelo Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
(...) A Corte de origem, ao condenar o acusado nas sanções do art. 157, §§2º, 
inciso II, e 2º-A, inciso I, do CP, aplicou, primeiro, o aumento de 1/3 (um terço),
em relação ao concurso de agentes e, posteriormente, majorou a reprimenda em 2/3 
(dois terços), em razão do emprego de arma de fogo. A jurisprudência desta Corte 
Superior de Justiça é no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar 
cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não 
estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a 
pena, excluindo as demais. (...) É legítima a aplicação cumulada das majorantes, no
crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção 
mais rigorosa, destacado especialmente por elementos como o modus operandi do 
delito” (STJ – AgRg no AREsp 1942931/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 26.10.2021).
E ainda:
“Entende este Tribunal Superior que o art. 68 do Código Penal permite a aplicação 
cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que 
mediante concreta fundamentação das instâncias ordinárias. Precedentes. Na hipótese
em apreço, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de forma concreta o 
emprego cumulativo das majorantes previstas no §2º, incisos II e VII, e no §2º-A, 
inciso I, ambas do art. 157 do Código Penal, uma vez que o crime de roubo foi 
praticado por 3 agentes, 'número superior ao necessário para majorar o delito pelo 
concurso de pessoas', com emprego de arma branca e de fogo, afigurando-se correta a
incidência separada e o incremento sucessivo das causas de aumento” (STJ – AgRg no 
HC 679706/SC, 6ª T., rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, j. 09.11.2021).
Assim, não havendo outras causas modificativas, fixo e torno definitivas as penas:
a) para VANDERLEI em 17 (dezessete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e ao pagamento de 43 (quarenta e três) dias-multa;
b) para CARLOS em 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa deverá ser equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao 
tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, e o artigo 
2º, §1º, da Lei nº 8.072/69, e considerando que ambos os réus são reincidentes, 
imponho-lhes o regime fechado para início do cumprimento de suas penas.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos 
legais, sobretudo em face da hediondez do ato praticado. 
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem 
incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Com efeito, a
gravidade concreta do crime se mostrou sobejamente elevada, o que se confirmou pela
análise probatória. Além disso, verifica-se que os réus são reincidentes em crimes 
graves e se recusaram a mudar suas posturas mesmo após já terem cumprido pena 
anteriormente, demonstrando aversão ao seguimento das regras sociais mais básicas. 
Deste modo, eventual concessão de liberdade, neste momento, imporia riscos à ordem 

pública. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Observo, por fim, que a defesa de VANDERLEI e CARLOS formulou pedido subsidiário em
suas alegações finais, pleiteando a detração das penas em consideração ao período 
já computado de prisão preventiva. Em que pese as sustentações defensivas, não é o 
caso de se aplicar a detração neste momento, haja vista ser matéria específica a 
ser analisada pelo d. Juízo da Execução – o qual possui em mãos todos os dados a 
respeito do eventual preenchimento dos requisitos legais. Ademais, ressalte-se que 
o regime prisional aplicado não se baseou exclusivamente no quantum da reprimenda, 
mas principalmente na hediondez do ato, na reincidência e na gravidade em concreto 
verificada.
Neste mesmo sentido:
“Detração, prevista no artigo 387, §2º, do CPP, inaplicável na espécie. Quantum da 
pena que se mostrou indiferente para escolha do regime de início de cumprimento de 
pena. Eventual situação de progressão, por outro lado, de competência do Juízo das 
Execuções – artigo 66, III, “b”, da Lei nº 7.210/1984. Negado provimento” (TJSP – 
Apelação nº 0006974-62.2014.8.26.0099, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Alcides 
Malosssi Junior, j. 04.05.2017).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta 
decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu 
devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com 
suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

