1500894-92.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Eles confirmaram que houve o roubo a uma transeunte. Assim que comunicado via 
rádio, viram o veículo no contra fluxo da via norte, cerca de 03 minutos após a 
comunicação. O roubo foi na Armador Bueno e a abordagem na rotatória Amim Calil, é 
próximo. A vítima também disse as características da pessoa que a roubou, cor da 
pele e vestimenta e coincidia com Maicon. Foi passado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500894-92.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500894-92.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DOUGLAS GONÇALVES SANTOS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.
MAICON DOUGLAS GONÇALVES SANTOS E MARCOS PAULO DOS SANTOS, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e VII, do Código Penal, 
porque, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 20:05h, na Rua Amador Bueno, 183,
Centro, nesta cidade e comarca, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida 
por meio de arma branca, um telefone celular Motorola, G9 Plus, avaliado em R$ 
1.500,00 (mil e quinhentos reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 
16, auto de entrega de fls. 17 e auto de avaliação de 122, pertencente à vítima S. 
A. B.
Segundo restou apurado, no dia do fato, a vítima se encontrava no ponto de ônibus 
da Rua Amador Bueno, 183, nesta cidade, quando, subitamente, o veículo VW/GOL, cor 
bege, estacionou ao seu lado, sendo conduzido pelo acusado MARCOS PAULO, 
acompanhado pelo acusado MAICON DOUGLAS, que estava no banco do passageiro. Em 
seguida, MAICON DOUGLAS saiu do veículo e, mediante grave ameaça exercida por meio 
de uma faca, determinou à vítima que lhe entregasse seu telefone celular, evadindo-
se com o carro dirigido por MARCOS PAULO logo após o roubo. A polícia foi 
imediatamente acionada e, após buscas na região, localizou o referido automóvel 
entre a Avenida Francisco Maggioni e a Rua Capitão Salomão, no interior do qual se 

encontravam ambos os acusados. Efetuada busca no veículo, foi localizado telefone 
celular da vítima e, em busca pessoal, foi localizada a faca no bolso da bermuda da
MAICON DOUGLAS. Indagados informalmente, ambos confessaram a prática do roubo, 
sendo presos em flagrante.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos acusados foi convertida em 
prisão preventiva (fls. 106/107).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 134).
Os réus foram citados (fls. 140 e 142), apresentando resposta à acusação (fls. 
145).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento (fls. 147).
Durante audiência, foram ouvidas as declarações da vítima, de duas testemunhas de 
acusação, sendo os réus interrogados (fls. 178).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnando pela condenação do réu, 
nos termos da denúncia. procedência da ação. A Materialidade do crime está 
comprovado pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão, sendo 
autoria inconteste. Quanto a Maicon, este confessou integralmente, já a confissão 
de Marcos foi parcial. A confissão dos acusados ficou corroborada pelo 
reconhecimento da vítima de Maicon e pelas declarações dos policiais, os quais 
relataram de forma inequívoca que os dois participaram o delito. Quanto a pena, 
requer sejam as penas bases para ambos fixados acima do mínimo legal em razão dos 
maus antecedentes. Os dois acusados são reincidentes, presente, ainda o aumento da 
pena de metade pois presentes duas causas de aumento. Regime inicial fechado.
A defesa, por seu turno, ponderou que, em relação a Maicon, este confessou e esta 
deve ser sopesada em seu benefício. Quanto a Marcos, desde a fase inquisitiva nega 
que tenha participado do crime, fato confirmado pelos policiais. Ele alega que 
apenas deu carona para Maicon e este, no meio do caminho, desceu e praticou o 
assalto. Em juízo, disse que não sabia o que de fato Maicon iria fazer. Marcos 
ficou todo momento dentro do veículo, portanto, há duvidas em relação ao liame 
subjetivo entre eles, o que prejudica a causa de aumento de pena do concurso de 
agentes. No que se refere as penas, requereu a fixação das penas bases no mínimo, 
presente a atenuante da confissão, sendo compensada com agravante da reincidência, 
inclusive quanto a Marcos. Seja reconhecida a tentativa, pois os réus foram detidos
dois minutos após os fatos e o celular foi devolvido de maneira íntegra. Em relação
a Marcos, considerando que ele não desceu do carro e não teve participação ativa no
delito, requereu que seja reconhecida a participação de menor importância, com 
fixação de regime menos gravoso para ambos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/11, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/15, pelo Auto
de Exibição/Apreensão da res furtiva de fls. 16, pelo Auto de Entrega de fls. 17, 
pelo Auto de Avaliação de fls. 122, e pelo Laudo Pericial de fls. 167/168, bem como
pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima, em suas declarações, afirmou que estava no SESC e foi para o ponto de 
ônibus. Estava conversando com a filha através de ligação de vídeo no celular  
quando um carro passou. Estava distraída, então, apenas sentiu quando encostou uma 
faca de serra, do cabo branco, e retiraram o celular de sua mão. Começou a gritar e
pessoas próximas chamaram a viatura que passava pelo local. Quinze minutos depois, 
o celular foi encontrado com eles. Quem desceu e apontou a faca foi o passageiro. O
motorista continuou dirigindo, mesmo com a porta aberta. Ele estava sem camiseta. O
passageiro desceu, ameaçou com a faca, pegou o celular e retornou para o carro, que
virou na contramão, na Avenida Mariana Junqueira. Chegou a ver a faca, uma faquinha
de serra do cabo branco. O veículo era um gol claro, antigo. Na delegacia, estava 
muito nervosa e a escrivã não deixou fazer o reconhecimento. Contudo, foi ao 
banheiro  e viu os acusados deitados em um banco e perguntou para um policial se 

aqueles eram as pessoas que a assaltaram. A policial confirmou. Neste momento 
reconheceu os réus como aqueles que a roubaram. Um estava deitado de bruços e não 
conseguiu ver, estava dirigindo. Reconhece Maicon como aquele que a abordou e pegou
seu celular. O carro ficou descendo "na banguela", sem fazer barulho, somente 
percebeu que eles estavam no carro quando o que lhe roubou entrou dentro, bateu a 
porta e saíram na contramão. A pessoa que estava dirigindo conseguia ver o que 
passeiro fez, pois descia com o carro devagar.
A testemunha Aulo Tomaz Neto, policial militar, relatou que foram acionados via 
copom com informações do veículo que acabara de praticar um roubo. Saíram ao 
encalço e próxima a rodovia, localizaram o veículo. Fizeram a abordagem e com o 
acusado Maicon foi encontrada faca e no carro o celular. Eles confirmaram que houve
o roubo a uma transeunte. Assim que comunicado via rádio, viram o veículo no contra
fluxo da via norte, cerca de 03 minutos após a comunicação. O roubo foi na Armador 
Bueno e a abordagem na rotatória Amim Calil, é próximo. A vítima também disse as 
características da pessoa que a roubou, cor da pele e vestimenta e coincidia com 
Maicon. Foi passado também as características do carro, era uma gol antigo, 
quadrado, da cor bege. Marcos disse que parou o veículo próximo ao ponto de ônibus 
e Maicon entrado no veículo dele. Ele disse que conhecia Maicon e continuou dando 
carona, não sabendo que Maicon iria praticar o roubo. Não recorda o que Maicon 
disse, apenas assumiu o roubo.
No mesmo sentido, o policial João Vítor Pontoglio da Cruz, o qual narrou que 
estavam em patrulhamento e caiu informação do copom de roubo a transeunte mediante 
grave ameaça. A equipe da área central fez contato com a vítima e reiterou as 
características, dois indivíduos de cor parda em um veículo Gol bege quadrado. 
Próximo de onde estavam, passou o veículo com as características indicadas no 
contra fluxo. Fizeram a abordagem. Em revista pessoal, a faca foi encontrada com 
deles e no veículo foi localizado o celular. Em breve entrevista, eles disseram que
acabaram de cometer o crime na área central da cidade. A vítima reconheceu os 
indivíduos e o celular, dando ciência a autoridade policial. Pelo narrado pela 
vítima o passageiro desceu do carro, com faca e pediu o celular dela.
O réu Maicon Douglas, interrogado judicialmente, tem 26 anos, estudou até a oitava 
série, encontra-se em situação de rua, desempregado. Tem passagem por tráfico de 
drogas, usuário de crack. Mora em Ribeirão Preto. Amasiado. Conhece Marcos de pegar
reciclagem no bairro onde ele mora. Conhece ele de vista, a menos de um ano. 
Confirma que fez o roubo. Iria vender o celular para pagar dívida. Desceu do carro,
chegou na vítima, apontou faca e pediu celular, ela entregou e saiu correndo. O 
carro era do Marcos Paulo e a faca achada consigo. Marcos sabia do assalto, tinham 
combinado.
O réu Marcos Paulo, interrogado judicialmente, tem 36 anos, segundo grau completo. 
Mora no bairro Ipiranga, com a mãe e a filha. Trabalhava como servente de pedreiro.
Usuário maconha. Passagem anterior por receptação e roubo. Confirma os fatos, 
estava junto de Maicon quando do roubo, mas não sabia que ele ia praticar o crime. 
Ficou desconfiado que ele iria fazer algo errado. Ficou sem saber o que fazer, e 
deu fuga, mas foi abordado antes de chegar no destino final. Não sabia que ele iria
pegar o celular, porém sabia que ele iria praticar delito.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a 
condenação dos acusados.
O corréu Maicon confessou o delito. Disse que estava com Marcos, quando viu a 
vítima, desceu do carro e, fazendo uso de um faca, subtraiu o celular. Confirmou a 
participação de Marcos Paulo, pois juntos combinaram o assalto.
Já o corréu Marcos Paulo, embora tenha negado ajuste prévio, afirmou que viu Maicon
praticando o roubo, dando-lhe fuga. Confirmou que tinha ciência que ele iria 
cometer algo ilícito, mas não sabia que ele iria assaltar a vítima.
A vítima, por sua vez, confirmou que estava em um ponto de ônibus, quando um 
veículo VW/Gol antigo parou e o passageiro desceu. Este, mediante grave ameaça e 
utilizando uma faca, pegou seu celular, evadindo-se em seguida. Acionada, a polícia
localizou o celular com os acusados 15 minutos após a prática do delito.
As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova 
trazidos aos autos. Em que pese não ter formalizado reconhecimento na delegacia, 

esta  realizou o reconhecimento pessoal dos réus em audiência, reconhecendo sem 
sombra de dúvidas o acusado Maicon como aquele que praticou o roubo.
Os fatos também foram confirmados pelos policiais militares, os quais contaram que 
foi irradiado a ocorrência do roubo a transeunte, passando as características do 
veículo utilizado, um VW/Gol, bege, modelo antigo. Avistaram o veículo e resolveram
aborda-lo. No veículo estava o celular da vítima e no bolso da bermuda do acusado 
Maicon estava a faca usada no roubo.
Ainda, o fato de a res furtiva ter sido encontrada em poder dos réus, logo após o 
delito, confirma serem eles os autores do crime, cabendo-lhes o ônus de comprovar 
sua inocência, porém, como já mencionado, ambos confessaram o delito.
Quanto ao emprego da violência, a vítima foi clara ao afirmar que o acusado Maicon 
fez uso de uma faca, ao aborda-lo e anunciar o assalto. Também a faca foi 
apreendida  (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16) e periciada (Laudo Pericial 
de fls. 167/168), portanto a qualificadora ficou suficientemente comprovada.
Ressalto que palavra da vítima assume especial relevância nos delitos patrimoniais 
e, além disto, não há nos autos qualquer elemento de prova que indique que ela 
esteja mentindo para, deliberadamente, prejudicar os réus, ao dizer que um deles 
efetivamente a ameaçou, fazendo uso da faca.
A jurisprudência corrobora as afirmações acima:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO
HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA 
NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA 
INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) A 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de 
que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu 
convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas 
produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado 
pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a 
autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se 
tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos 
probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator 
Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. 
Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) (Grifei)

Por fim, restou devidamente configurado o concurso de agentes, não havendo dúvidas 
de que os réus praticaram o delito juntos, cada qual com sua função, conforme 
relatou a vítima.
A versão trazida pelo corréu Marcos Paulo restou prejudicada ante a confissão do 
corréu Maicon, o qual confirmou que ambos combinaram previamente o delito. Também a
vítima relatou que, após Maicon descer, o carro continuou em movimento com a porta 
aberta, sendo que o motorista conseguia ver o assalto praticado pelo passageiro.
Anoto que o fato de Marcos Paulo não ter empregado violência ou grave ameaça contra
a vítima não torna sua participação de menor importância, especialmente pelo fato 
de que ele foi quem deu fuga ao comparsa e juntos evadiram na posse do bem 
roubados, consumando o delito.
Outrossim, entendo que não é sequer partícipe, senão autor concursivo, o agente que
conduz o veículo visualizado no local pela vítima quando de sua abordagem, ainda 
que a grave ameaça tenha sido empreendida pelo parceiro de crime que 
momentaneamente desembarcou do carro sob condução do motorista Marcos Paulo para, 
posteriormente, juntos fugirem. Ambos, portanto, executaram desse modo e 
materialmente, atos de subtração.
Em casos tais, muito menos se poderá dizer que a conduta desse motorista seja de 
menor importância para o bom sucesso do delito.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 

ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido" (TJSP. Apelação Criminal nº 0015266-60.2017.8.26.0348. Relator: Sérgio 
Ribas. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
24/10/2019)

Ao contrário do que aduz a defesa, o crime restou consumado, uma vez que “a 
consumação do crime de furto se dá no momento em que a coisa é retirada da esfera 
de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve 
período, sendo prescindível a posse pacífica da res pelo sujeito ativo do delito” 
(STJ, HC nº 220.084/MT, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, j. em 
04.12.2014), o que ocorrera no caso em concreto.
Isso porque, o celular foi retirado da esfera de vigilância da vítima e, mesmo que 
apreendido pouco tempo depois, o réu chegou a empreender fuga, sendo, então, 
abordado pela polícia militar.
Assim, comprovada que a subtração do celular da vítima se deu mediante concurso de 
agentes e violência sendo usada para tanto arma branca apreendida em poder de um 
dos acusados, é de rigor a condenação nos exatos termos da denúncia, ou seja, como 
incursos no artigo 157, §2º, II e VII, do Código Penal.
Passo, assim, a dosimetria das penas.
MAICON DOUGLAS GONÇALVES SANTOS
Na primeira fase, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de
crime cometido; possui antecedentes característicos da reincidência, o qual será 
sopesado na segunda fase da dosimetria. Assim, ausentes outras circunstancias 
judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 04 
(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente específico (Processo 0001862-
75.2017.8.26.0530 – fls. 77) portanto, presente a circunstância agravante prevista 
no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado 
como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. 
Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, concorrem duas causas de aumento de pena previstas nos incisos II
e VII (concurso de pessoas e violência ou grave ameaça exercida com emprego de arma
branca). Assim, aumento a pena anteriormente dosada em 3/8 (três oitavos), conforme
entendimento do C. STJ, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão
e 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, a qual torno 
definitiva.
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime
de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a 
menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser 
destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser 

de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve 
ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento 
previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC
200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005
– p. 00403)"

MARCOS PAULO DOS SANTOS
Na primeira fase, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de
crime cometido; possui extensa ficha criminal (fls. 82/89) a indicar personalidade 
deturpada, voltada prática de crimes patrimoniais. Assim, ausentes outras 
circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal,
resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (Processo 0012203-
13.2016.8.26.0506 – fls. 83) portanto, presente a circunstância agravante prevista 
no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado 
como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. 
Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, concorrem duas causas de aumento de pena previstas nos incisos II
e VII (concurso de pessoas e violência ou grave ameaça exercida com emprego de arma
branca). Assim, aumento a pena anteriormente dosada em 3/8 (três oitavos), conforme
entendimento do C. STJ, resultando em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão
e 15 (quinze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, a qual torno 
definitiva.
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime
de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a 
menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser 
destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser 
de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve 
ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento 
previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC
200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005
– p. 00403)"

Tendo em vista a reincidência dos réus, fixo-lhes o regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "a" e "b", do CP.
Em razão da quantidade de pena e da grave ameaça empregada no delito de roubo, 
incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
(art. 44, II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena,
ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu  MAICON DOUGLAS GONÇALVES
SANTOS à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, e MARCOS PAULO DOS SANTOS, à pena de 06 
(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo
vigente à época dos fatos, ambos como incursos no artigo 157, §2º, II e VII, do 
Código Penal.
Mantenho os acusados presos, por considerar o risco concreto de reiteração 
delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia 
pelo modo de agir e reiteração do delito, provando o perigo que sua liberdade causa
à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão 
preventiva do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor dos réus na prisão em que se 
encontram, bem como guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do
Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, 
para verificação da possibilidade de progressão de regime.

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lancem-se os 
nomes dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-
se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Condeno os réus, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, 
observando que são beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

