1500230-42.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... necessário à condenação pela prática do tráfico de drogas, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino. 
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado, mormente a notícia recebida pelos policiais de que o acusado realizava o tráfico, na modalidade 'disk entrega', o que ensejou o patrulhamento pelos castrenses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500230-42.2021.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-42.2021.8.26.0580 - 2021/001487
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO VICTOR DA ROCHA MOURA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.JOÃO VICTOR DA ROCHA MOURA, qualificado nos autos (fl. 7), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque na data, horário e local descritos na denúncia, nesta Cidade e Comarca, supostamente, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 5 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 7,700 g (sete gramas e setecentos miligramas) [fls. 115/116]. 
Não houve proposta de Acordo de Não Persecução Penal (fl. 114).
O acusado foi notificado (fl. 129) e, após apresentação de defesa preliminar (fls. 133/134), a denúncia foi recebida (fls. 135/136).
Em instrução foram inquiridas três testemunhas comuns, duas testemunhas arroladas pela defesa e o réu interrogado (fls. 189/190). 
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 191/199), e da d. Defensora, pela absolvição ou, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06 ou, ainda, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no 33, § 4°, do mesmo diploma legal, reconhecendo-se as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, fixando-se regime inicial de pena aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos(fls. 214/219).
É o relatório.
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19) e pelos laudos periciais da substância entorpecente (fls. 30/32 e 106/108).
Na fase policial o acusado aduziu que reside em união estável com a pessoa de INGRID FRANCIELE e, desse relacionamento, possui um filho de 6 (seis) meses. Residem de aluguel no Bairro Pacaembu e paga cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais de aluguel. Trabalha como entregador do Mc Donald´s e Estação Lanches, recebendo por entrega. Consegue 'tirar' aproximadamente R$ 120,00 (cento e vinte reais) por dia trabalhado. Afirma que sua companheira não trabalha, recebendo pensão do pai. Com relação aos fatos, prefere exercer o seu direito constitucional de permanecer calado e manifestar-se apenas em Juízo (fl. 7).
Em Juízo o réu aduziu que as porções encontradas em sua posse eram para consumo próprio. Havia pegado o entorpecente para usar no final de semana. Por medo, optou por informar o consumo de narcóticos apenas perante o Juízo. Fazia cerca de 20 (vinte) minutos que havia pegado as porções de drogas e estava 'subindo' para trabalhar. Possui um filho pequeno. Não quer mais fazer uso de entorpecente. Tem 19 (dezenove) anos. Possui passagem pela Vara da Infância, mas não em decorrência do tráfico ilícito de drogas. Não figura como réu em nenhum outro processo criminal. Trabalha como entregador no Mc Donald´s, na 'Eliana' e pelo aplicativo 'Up'. Conhecia os policiais que o abordaram apenas 'de vista', mas um dos castrenses havia o abordado um dia antes dos fatos (fls. 189/190).
O Policial Militar Victor obtemperou que havia recebido uma informação de que um rapaz de nome JOÃO estava no 'comércio de drogas', através do 'disk drogas', bem como o indivíduo teria uma motocicleta da cor cinza e utilizava uma caixa de entregas da cor laranja. Iniciou o patrulhamento pelas principais vias da cidade, ocasião em que localizou um sujeito com as mesmas características apontadas. Após a abordagem, em revista pessoal, foram localizadas 3 (três) porções análogas a de cocaína no bolso da blusa do acusado, além de mais 2 (duas) porções no bolso da calça, e ainda cerca de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais) em espécie. Na ocasião, o acusado confessou que estaria realizando o 'disk entrega' de entorpecente. O réu foi conduzido até o Plantão Policial. A princípio, o denunciado não soube informar a origem do montante, nem mesmo o valor que estava portando. Pelo que se recorda, as porções que o acusado trazia consigo equivalia a R$ 50,00 (cinquenta reais) e R$ 30,00 (trinta reais). O réu mencionou, ainda, que duas dessas porções iria dar de 'brinde' para um cliente. Não houve perseguição anteriormente a abordagem. O denunciado não tentou se evadir. O acusado não apontou o local em que estavam as porções. A denúncia mencionava apenas o nome 'JOÃO' e não 'JOÃO VITOR'. O réu já foi abordado anteriormente. Em abordagens anteriores, foi localizado na posse do denunciado apenas dinheiro em espécie (fls. 189/190). 
O Policial Militar Paulo disse que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia de que o acusado estava realizando a prática do tráfico de drogas pela cidade, bem como que trabalhava como entregador de alimentos utilizando uma 'caixa laranja'. Na data dos fatos, procedeu a abordagem do réu e, em revista pessoal, foram localizadas algumas porções de cocaína, bem como certa quantia em dinheiro proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes. No momento da abordagem, o denunciado confessou que estava traficando e ganhando cerca de R$ 10,00 (dez reais) pela entrega das porções do narcótico, mencionando ainda que estava passando por 'necessidade' e tinha um filho pequeno. O acusado informou que durante as entregas de alimentos que realizava através de empresas como o Ifood, também realizava a entrega das drogas. O réu afirmou que o parte do montante encontrado era proveniente do tráfico de entorpecente. O denunciado informou que as porções eram divididas em R$ 50,00 (cinquenta reais) e R$ 30,00 (trinta reais). Essas que possuíam um valor mais baixo, segundo informado pelo acusado, era uma espécie de 'brinde' para o cliente, isto é, ao comprar uma 'bala' de R$ 50,00 (cinquenta reais), o indivíduo ganharia uma de R$ 30,00 (trinta reais). Tem sido frequente as denúncias em relação ao 'disk entrega' e, na denúncia referente ao acusado, havia a informação de que era um rapaz de 'estatura alta', 'magro', que 'andava com uma caixa laranja nas costas', mencionando ainda que 'a cor da moto era cinza'. O depoente recorda-se de já haver abordado o réu anteriormente. As abordagens que ocorreram quando o denunciado ainda era menor de idade eram relacionadas ao tráfico de drogas. As porções de narcóticos foram encontradas nos bolsos das vestes do acusado. Há outras 'caixas' na cidade que podem ser comparadas com a 'caixa' mencionada na denúncia recebida. O acusado foi abordado em via pública. Não presenciou a mercancia de drogas pelo réu. O denunciado sempre respeitou os policiais. O genitor do acusado também foi muito respeitoso com a equipe (fls. 189/190). 
A testemunha Roberto asseverou que é pai do acusado. Estava na sua casa quando recebeu uma ligação de seu irmão informando que o réu havia sido detido. Posteriormente, foi até 'o local' e indagou aos policiais sobre agressões ao denunciado. Os castrenses levaram o depoente até o acusado, e pediram para que perguntasse diretamente ao réu sobre agressões. O réu afirmou que os policiais não o agrediram. Não possui conhecimento sobre o envolvimento do denunciado com drogas. O acusado trabalha como entregador no Mc Donald´s. A motocicleta que estava sendo utilizada pelo réu era de propriedade do depoente, que havia financiado o veículo para 'ajudar' o denunciado. O acusado possui habilitação para conduzir a motocicleta. O réu teve passagem pela polícia quando era menor, mas o depoente não sabe o motivo. No momento em que chegou no 'local' da abordagem, o denunciado não informou que estava portando entorpecentes. O acusado estava envergonhado. O depoente estava 'desconfiado', pois havia notado que o réu estava 'estranho de uns tempos para cá'. Acredita que o denunciado estava consumindo drogas há algum tempo. O acusado é pessoa responsável e sempre trabalhou (fls. 189/190). 
A testemunha Rosangela falou que é tia do acusado. Não presenciou os fatos. Soube do ocorrido pela irmã, que é mãe do acusado. Não tem conhecimento se o réu possuía passagem pela polícia. O denunciado sempre foi pessoa trabalhadora. A mãe do acusado estava desconfiada que ele estava consumindo drogas, mas não sabia especificar qual substância entorpecente o réu estaria fazendo uso. O denunciado estava trabalhando como entregador. O acusado possui um filho de 10 (dez) meses e é um ótimo pai. Atualmente, o réu reside junto com seus genitores (fls. 189/190). 
A testemunha Eliane aduziu que o acusado trabalhava com a depoente como entregador na pastelaria. Não presenciou os fatos. Não tem conhecimento sobre o envolvimento do acusado com entorpecentes (fls. 189/190).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram ratificados pela prova oral sobredita.
É sabido que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.
Desse modo, para que o testemunho policial deixe de ter presunção de credibilidade, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente alegações desacompanhadas de elementos de convicção. 
Nesse sentido,   
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO EM FLAGRANTE - VALOR PROBANTE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO - INADMISSIBILIDADE - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA - ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 - AUSÊNCIA REQUISITOS. - Restando comprovadas a materialidade e autoria, mostra-se descabida a pretensão absolutória ou desclassificatória, pois não obstante tenha alegado o réu ser a droga apreendida de propriedade de outro indivíduo, a evidência dos autos converge para entendimento contrário, já que não logrou êxito em demonstrar que as substâncias encontradas eram de outra pessoa ou, até mesmo, que o paciente é apenas usuário. - Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado desfrutam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam os demais testemunhos, salvo se existirem sérias dúvidas sobre sua lisura, ônus da defesa. - Ausente os pressupostos legais da incidência da minorante descrita no § 4º, art. 33, da Lei 11.343/06, não há que se falar em redução da pena no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). (TJ-MG - APR: 10701130115929001 MG, Relator: Silas Vieira, Data de Julgamento: 06/05/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/05/2014). 
Como é cediço, é reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do tráfico de drogas, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino. 
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado, mormente a notícia recebida pelos policiais de que o acusado realizava o tráfico, na modalidade 'disk entrega', o que ensejou o patrulhamento pelos castrenses pelas vias da cidade, a quantidade e forma de embalagem do entorpecente apreendido em posse do réu, a apreensão do dinheiro, o que bem demonstra a finalidade de mercancia, ressaltando-se, ainda, a confissão extrajudicial, quando da abordagem policial. 
Nunca é demais lembrar que sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova (cf. TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.011.986-9 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Newton Neves - J. 09.12.2008 - v.u.).
Nessas condições, presentes e reunidos os pressupostos legais, bem assim porque não concorre causa que exclua o crime de tráfico ilícito de entorpecente, de rigor a prolação de decreto condenatório, não se tratando de hipótese de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Ademais, como é cediço, é inaplicável o princípio da insignificância aos delitos relacionados a drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato, estando evidente o risco social e à saúde pública. Ademais, a quantidade de droga apreendida – 7,700 g (sete gramas e setecentos miligramas) de cocaína – não afasta o acentuado grau de reprovabilidade da conduta e a periculosidade social da ação, notadamente porque se trata de substância com alto poder lesivo.
No mesmo sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. POSTULADO QUE NÃO SE APLICA AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRECEDENTES. I - A instância ordinária não se manifestou acerca da incidência do princípio da insignificância, razão pela qual o tema não pode ser apreciado, nesta oportunidade, sob pena de indevida supressão de instância. II - Ademais, prevalece neste Superior Tribunal de Justiça a diretriz no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade de droga apreendida. III - Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 567.737/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020). 
No mesmo diapasão:
“PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AFASTADO. DOSIMETRIA. Conjunto probatório que, na espécie, ampara a condenação pelo tráfico de drogas. Inaplicável o princípio da insignificância ao delito de tráfico de drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato, estando evidente o risco social e à saúde pública. Ademais, a pequena quantidade de droga apreendida não afasta o acentuado grau de reprovabilidade da conduta ou a periculosidade social da ação. Pena bem dosada. Apelação desprovida.” (TJDF, Acórdão 1190677, 20170110219842 APR, Relator: MARIO MACHADO, Revisor: J.J. COSTA CARVALHO, 1ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 1/8/2019, publicado no DJE: 8/8/2019. Pág.: 240 246 sem grifos no original)”. 
2.1. Passo à dosimetria da pena.
O acusado é primário, inobstante ter passagens pela Vara da Infância e Juventude, em razão de prática de atos infracionais análogos a furto (cf. Certidões e F.A de fls. 162/186).
Logo, a pena base é fixada no mínimo legal.
Não há agravantes e eventuais atenuantes não podem diminuir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Por fim, tendo em vista a primariedade do acusado, bem como não haver nos autos nada concreto que indique se dedicar à traficância ou integrar organização criminosa, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3, salientando-se que eventuais atos infracionais, equiparados a furto, praticados na adolescência, não impedem a aplicação da sobredita causa de diminuição, consoante precedentes do Colendo Supremo Tribunal Federal (cf. STF - RHC: 208023 SP - 0295730-65.2021.3.00.0000, Rel. Min. Nunes Marques, j. 09/12/2021, p. 17/12/2021).
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
No tocante ao regime da pena, é de rigor a observância do julgado exarado no habeas corpus coletivo nº 596.603/SP, pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que fixou as seguintes determinações:
1. No caso de presos com pena de 1 ano 8 meses por tráfico privilegiado determinou-se a fixação de regime aberto;
2. Não se tratando da hipótese anterior, no caso de penas inferiores a 4 anos em tráfico privilegiado que se reavalie pelo juízo competente da Execução Penal possibilidade de mudança no regime imposto por conta da detração;
3. Aos sancionados pelo delito de tráfico privilegiado determinar que não se imponha o regime fechado. 

3.Posto isso,

Julgo parcialmente procedente o pedido acusatório para condenar JOÃO VICTOR DA ROCHA MOURA, como incurso no art. 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, à pena de 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido em lei especial.

Em seguida, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente.

Deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime aberto. 

Concede-se o direito de recorrer em liberdade.

Como consequência da condenação, nos termos do art. 62 e seguintes da Lei n° 11.343/06, determino o confisco do dinheiro apreendido – em favor da União (fl. 19).

Nunca é demais lembrar que deve ser decretado o perdimento de bens em favor da União quando não há comprovação de que tais bens e o valor em dinheiro foram adquiridos licitamente e, em sentido oposto, há comprovação consistente da traficância, evidenciando-se, portanto, que são produtos do crime (cf. TJSP, Apelação nº 0203363-94.2010.8.26.0346, 2ª Câmara, Relator o Desembargador Paulo Antônio Rossi, j. em 13/02/2012). 

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA