1500943-22.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE WELLINTON DA SILVA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOSÉ WELLINTON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500943-22.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500943-22.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE WELLINTON DA SILVA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOSÉ WELLINTON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 07 de maio de 2022, por volta das 21h50m, na via pública situada na Avenida Chico Xavier, na altura do numeral 116, Bairro Habiteto, n, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 02/04). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração do entorpecente apreendido nos autos (fls. 52/53). 
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, sendo a liminar indeferida (fls. 63/71).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito ao réu (fls. 86/87).
O réu foi regularmente notificado (fl. 100) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 103/106). O representante do Ministério Público manifestou-se sobre a resposta apresentada e opinou pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão (fls. 111/116). A denúncia foi recebida e o pedido de revogação da prisão preventiva foi indeferido (fls. 117/118).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 134/137).
O réu arrolou uma testemunha (fls. 140/141).
Na audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado (fl. 165).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 171/183).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado (fls. 187/195).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 22, pelo laudo de constatação de fls. 32/35 e pelo laudo definitivo de fls. 96/98. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Francisco Chasney Alves Araujo, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Avenida Chico Xavier, no Bairro Habiteto, quando se deparou com dois indivíduos próximos ao canteiro central, oportunidade em que um deles, posteriormente identificado como sendo o réu, entregou um pino de droga para um rapaz que estava de carro. Afirmou que, quando se aproximou para efetuar a abordagem, o rapaz que estava de carro empreendeu fuga, logrando êxito nesta, o réu foi abordado no local e o indivíduo que estava ao lado dele, posteriormente constatado que se tratava de um adolescente, foi abordado há alguns metros de distância do local. Sustentou que foram localizados quatro pinos contendo substância semelhante à cocaína e a quantia de dez reais com o réu. Ressaltou que, com o adolescente, foram localizados mais drogas e dinheiro. Narrou que o réu informou que era apenas usuário de entorpecentes e o adolescente confessou que estava no local vendendo drogas. Esclareceu que, no momento em que visualizou o réu, ele estava entregando o pino para o rapaz do carro. Alegou que não o viu pegando dinheiro, mas acredita que ele já tinha pegado quando o visualizou. Mencionou que não conhecia o réu nem o adolescente. Relatou que não se recorda se o réu disse o que estaria fazendo em Sorocaba. Disse que os quatro pinos de cocaína foram localizados nas vestes do réu.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Fred Roberto Ferreira. Acrescentou que já conhecia o adolescente, tendo em vista que ele tem várias passagens policiais, e que não conhecia o réu. Afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
A testemunha de defesa, Vanessa Melchior Pereira, disse que foi casada com o tio do réu. Afirmou que reside em Sorocaba, no Bairro Habiteto, e que o réu reside em Ibiúna com a mãe dele. Sustentou que o réu estava em sua casa para visitar seus filhos, que são primos dele. Ressaltou que o réu é usuário de drogas, mas não sabe se ele já foi internado para tratar tal dependência. Narrou que, momento em que o réu foi preso, a depoente estava no ponto de ônibus. Alegou que ele tinha acabado de atravessar a rua para pegar as três balas de pó que estavam com ele. Mencionou que o réu avisou a depoente que iria comprar drogas. Esclareceu que, no momento em que ele acabou de atravessar a aruá e pegar as drogas, os policiais chegaram. Relatou que viu ele pegando as drogas de um menininho loirinho, um adolescente. Disse que o adolescente mencionado também foi abordado. Afirmou que os policiais levaram o adolescente até a casa dele e a mãe dele o acompanhou. Sustentou que o réu trabalha de pedreiro na cidade em que ele reside. Ressaltou que o réu estava junto com a depoente no ponto de ônibus antes dos fatos. Narrou que não se recorda do horários que ocorreram os fatos, mas sabe que era mais de sete horas da noite. Alegou que o local em que o réu adquiriu a droga é uma “biqueira”. Mencionou que o acusado tinha conhecimento disto porque seus filhos prestaram esta informação a ele. Disse que não é usuária de drogas. Esclareceu que já usou e ainda usa somente maconha. Afirmou que seus filhos são usuários de drogas, mas não sabe qual droga eles usam. Ressaltou que eles não residem com a depoente. Narrou que estava no ponto de ônibus, juntamente com seu amigo Ailton, esperando seu namorado. Alegou que não se recorda em que dia da semana ocorreram os fatos.
O réu negou os fatos. Disse que se dirigiu a Sorocaba para visitar seus primos e que, no dia seguinte, que seria dia das mães, iria retornar para Ibiúna. Afirmou que estava na casa de sua tia Vanessa. Sustentou que esta informou que iria encontrar o namorado dela no ponto de ônibus, oportunidade em que foi junto com ela, pois em frente havia uma “biqueira”. Ressaltou que informou à sua tia que iria pegar droga neste local. Narrou que, quando estava pegando a droga com o menino, encostou um carro e o rapaz que estava no interior deste pediu informação ao interrogando, oportunidade em que respondeu a ele que o menino mencionado estava vendendo drogas. Alegou que o menino passou para o outro lado do carro, entregou a droga ao rapaz e pegou dez reais, os quais entregou ao interrogando. Mencionou que, quando estava atravessando para o outro lado da rua, as viaturas policiais se aproximaram, oportunidade em que o menino empreendeu fuga e o interrogando permaneceu no local. Relatou que os policiais o abordaram e, em seguida, abordaram o menino. Disse que este informou aos policiais que nunca tinha visto o interrogando e que era ele quem vendia drogas naquele local. Afirmou que disse aos policiais que era usuário de drogas, mas eles não deram importância e lhe deram voz de prisão. Sustentou que já foi processado anteriormente. Ressaltou que havia chegado a Sorocaba na quarta-feira. Narrou que trabalha de pedreiro há cinco anos. Alegou que havia pegado alguns dias de folga, por isso não estava trabalhando. Mencionou que recebe entre dois mil e quinhentos a três mil reais por mês. Relatou que tem família em Ibiúna. Disse que é usuário de cocaína há muitos anos e que já passou por cinco clínicas de recuperação. Afirmou que não consome cocaína todos os dias, porque isto atrapalharia no seu trabalho. Sustentou que consome esporadicamente, apenas quando vai a festas ou em finais de semana. Ressaltou que comprou quatro pinos de cocaína do menino que estava no local dos fatos para seu uso. Narrou que já viu seus primos fumando maconha. Alegou que foram apreendidos em seu poder dez reais e algumas moedas que tinha no bolso. Esclareceu que, dos quatro pinos que portava, um deles estava aberto e já consumido e os outros três estavam cheios.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que visualizaram o réu, ao lado do adolescente mencionado na denúncia, em atitude característica de comercialização de droga, consistente em entregar um pino de entorpecente para um rapaz que estava de carro, oportunidade em que se aproximaram para efetuar a  abordagem e os três indivíduos mencionados empreenderam fuga, sendo possível a abordagem do réu e do adolescente, os quais portavam drogas e dinheiro. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado não merece amparo, pois a única prova apresentada nesse sentido, qual seja, as declarações da testemunha de defesa, não merece crédito, tendo em vista que esta é tia do réu, de forma que suas declarações obviamente tendem a inocentá-lo, em razão da relação de parentesco. É óbvio que tal relação influencia em um depoimento imparcial. O mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos policiais militares, uma vez que estes foram coerentes e uníssonos desde a fase policial e também não restou provado que eles tinham motivos para acusar o réu injustamente. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso.
Também não há dúvidas do conluio entre o réu e o adolescente, cuja menoridade restou comprovada pelo documento de fl. 37, na prática delitiva, pois os policiais afirmaram que ambos estavam lado a lado no momento em que o réu entregou a droga para o condutor do veículo, que logrou êxito na fuga. Além disso, tanto o adolescente quanto o réu portavam drogas e dinheiro. Some-se a isto o fato de que o adolescente empreendeu fuga ao notar a presença dos policiais, o que reforça a comprovação de sua ciência acerca da ilicitude ali praticada, pois, ao agir assim, deixou clara sua intenção de fugir do flagrante e se isentar da responsabilidade penal. Assim, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 também restou comprovada.
O fato de o réu não empreender fuga não afasta sua responsabilidade criminal, já que tal fato pode ter decorrido em razão de ter sido surpreendido subitamente e não ter tido tempo hábil para tanto.
Diante do conjunto probatório (forma de acondicionamento do entorpecente, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontrados), é evidente a prática delitiva pelo réu, envolvendo o adolescente mencionado na denúncia, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, e 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 22 e 82), correspondente a R$ 545,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora parte da droga seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína), trata-se de quantidade ínfima (8,44g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base. Ressalta-se, ainda, que a quantidade total de droga apreendida nos autos (221,52g) não pode ser considerada expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena.
Na terceira fase da dosimetria, tendo em vista que a conduta delitiva do réu envolveu um adolescente, aumento a pena em 1/6, conforme determina o artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, resultando em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas, assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado, que foi lhe foi aplicado o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu JOSÉ WELLINTON DA SILVA SANTOS à pena de 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, e c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 22 e 82), correspondente a R$ 545,00, a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA