1500643-27.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... modo, configurados os crimes de tráfico de drogas e do art. 12 da Lei nº 10.826/2003, nos moldes acima, passo a dosimetria das penas. DO ACUSADO JOÃO VICTOR MARTINS (tráfico de drogas): Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais desfavoráveis, diante da exorbitante quantidade e tipo de entorpecentes (107 eppendorfs contendo cocaína, 476 pedras de crack e 01 porção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500643-27.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR MARTINS e BRENO PEREIRA DA SILVA SANTOS
Data da audiência:
21/06/2022 às 13:30h


Em terça-feira, 21 de junho de 2022, às 13:40 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra JOÃO VICTOR MARTINS e BRENO PEREIRA DA SILVA SANTOS. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Mateus Carvalho Rezende, Promotor de Justiça, o Acusado JOÃO VICTOR MARTINS, acompanhado do Advogado Dr. Bruno Martinez Guerreiro OAB/SP 422962, o Acusado BRENO PEREIRA DA SILVA SANTOS, acompanhado do Advogado Dr. Wagner Frachone Neves OAB/SP 76017. Presentes ainda as testemunhas: Lucas Augusto Lopes, Fausto Luiz Azevedo e Cesar Aparecido Moreira. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada dos Acusados com seus Defensores, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Lucas, Cesar, Fausto, Breno e João Victor). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório dos acusados foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação dos Réus, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa do acusado João Victor que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, preliminarmente, pela ilicitude das provas, com a absolvição do Réu, no mérito, pela absolvição do Réu com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP e, subsidiariamente, pelos benefícios no tocante à pena e ao regime. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa do acusado Breno que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no estado de necessidade. A Defesa dos acusados também concordou com o encaminhamento da arma de fogo e munições para o exército para destruição. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos acusados, já qualificados nos autos, JOÃO VICTOR MARTINS, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e BRENO PEREIRA DA SILVA SANTOS, pela suposta prática do crime previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003. Narra a denúncia que, no dia 14/11/2021, por volta das 15hs, no local indicado na inicial acusatória, o acusado João Victor, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 107 (cento e sete) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 43,29g, 476 (quatrocentos e setenta e seis) pedras de crack, embaladas individualmente em plástico transparente, pesando 86,76g, 01 (uma) porção de crack a granel, acondicionada em um pedaço de plástico, com peso de 72,38g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima, o acusado Breno, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior da residência, 01 (um) revolver da marca Taurus, de calibre .38, numeração 1401426, municiado com seis cartuchos íntegros, todos de calibre nominal .38, da marca C.B.C., de uso permitido, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os acusados foram presos em flagrante e a Autoridade Policial arbitrou fiança em relação a Breno, que foi recolhida sendo ele colocado em liberdade (fls. 1/2 e 46). Conforme decisão de fls. 115/119, em sede de plantão judiciário, a prisão em flagrante do réu João Victor foi convertida em preventiva, bem como foi cassada a fiança arbitrada e decretada a prisão preventiva do réu Breno. Mandado de prisão do acusado Breno foi cumprido em 17/11/2021 (fls. 153/158). Em audiência de custódia, realizada no dia 17/11/2021, foi revogada a prisão preventiva do réu Breno (fls. 160/161). Alvará de soltura cumprido em 17/11/2021 (fls. 164/165). A denúncia foi recebida em 12/01/2022 (fls. 264/265). O acusado João Victor foi citado (fl. 293). Posteriormente, o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do acusado Breno (fl. 304). Nos termos da decisão de fls. 306/307, foi decretada a prisão preventiva do acusado Breno. Mandado de prisão do acusado Breno cumprido em 15/03/2022 (fls. 327/330). O acusado Breno foi citado (fl. 343). Resposta à acusação (fls. 343/345 e 376/378). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21/06/2022 (fls. 383/387). Nos termos das decisões de fls. 290/291, 386/387 e 458/459, foi mantida a prisão preventiva. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório dos acusados e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A Defesa do acusado João Victor, por sua vez, requereu preliminarmente, a ilicitude das provas, com a absolvição do acusado, no mérito, requereu a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP e, subsidiariamente, os benefícios no tocante à pena e ao regime. Já a Defesa do acusado Breno requereu a absolvição do acusado, com fundamento no estado de necessidade. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. Inicialmente não há qualquer ilegalidade na prisão em flagrante dentro da residência, até porque ambos os crimes (tráfico e posse de arma) são crimes permanentes. Com efeito, não há qualquer ilegalidade no ingresso na residência, visto que os policiais receberam denúncia de que na casa estava pessoa foragida da polícia, na posse de drogas e armas, bem como os policiais confirmaram que viram, por cima do muro, o acusado João, procurado da polícia, fugindo pelo telhado segurando objetos em sua mão, o que justifica o ingresso na residência, diante da fundada suspeita, além de que é sabido que o tráfico de drogas e posse de arma de fogo são crimes permanentes e, portanto, o flagrante pode ser dar a qualquer momento, de modo que se caracteriza a exceção constitucional ao direito de asilo inviolável. Neste sentido, há recente precedente do E. Supremo Tribunal Federal: “4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (RHC 213.852, Min. ROSA WEBER, 30.05.2022). A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/9, boletim de ocorrência de fls. 10/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, fotografias de fls. 52/56, laudos periciais de fls. 20/23, 204/208, 228/231, 261/263 e 463/469, laudo de exame químico toxicológico de fls. 232/234, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Lucas, em juízo, relatou que “tiveram informações de que ambos estavam na residência; fizeram o cerco; o pm subiu no portão e viu o João Victor em cima do telhado pronto para fugir; acompanhou ele no telhado; ele efetuou disparo contra e ouviu barulhos; viu ele com a arma e uma sacola na mão; o outro PM deu disparos em revide; depois de um tempo ele se rendeu; encontrou a droga escondida embaixo do telhado de onde ele passou; viu ele correndo com a sacola na mão; dentro da casa, outros PMs encontraram arma debaixo do colchão onde esta o Breno; Breno estava acompanhado de uma moça; parece que Breno tinha fugido do hospital de um tentativa contra ele; era uma sacola bem cheia de drogas; a arma que estaria em poder de João Victor não foi localizada”. O policial militar Cesar, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “receberam denúncia de que no local tinha armas e drogas; foram equipes lá; nesta casa, chamaram e ninguém saiu; subiram no muro e viram o João Victor em cima do telhado com um objeto que parecia arma de fogo e sacola; ele fez menção de atirar, fez disparos de arma de fogo; o outro PM deteve João Victor; na casa, acharam o Breno com a Daniele dentro de um quarto; debaixo do colchão encontraram arma, uma porção de droga e celulares; na sacola tinha drogas: crack, cocaína e pinos vazios; a arma que estaria em poder de João Victor não foi localizada; João Victor confessou a propriedade das drogas, mas não se recorda se para venda; Breno negou a posse do revolver; conhecia de nome os dois acusados”. O policial militar Fausto, em juízo, confirmou o depoimento de seus colegas e ainda relatou que “receberam denúncia de que no local estava o João Victor que tinha mandado de prisão e o Breno que tinha evadido baleado do hospital; viram João Victor fugindo no telhado com uma sacola e ouviram estampidos; encontraram drogas na sacola; Breno estava dentro da casa deitado num colchão e embaixo tinha armas; na sacola tinha muita droga; não acharam a arma que estaria com o João Victor; Breno não confirmou propriedade do revolver; conhece ambos dos meios policiais”. Ao ser interrogado em juízo o acusado João Victor “confessa o crime; estava foragido e precisava de dinheiro; saiu de saidinha e não voltou para a colônia; permitiu que o Breno morasse na sua casa porque ele estava com medo; só tinha arma que estava com Breno; tem 26 anos; já foi condenado por roubo e tráfico; estava cumprindo pena na época”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Breno “confessa o crime; estava na posse da arma de fogo; estava sendo ameaçado dias antes; entraram no seu aniversario e dispararam tiros contra o depoente e amigos; fugiu do hospital e comprou drogas; pediu para ficar na casa do João Victor até resolver a situação; não sabia que ele tinha drogas na casa; na hora do fato, acordou com barulhos de disparos e até achou que eram pessoas indo lá para lhe matar; era um .38 municiado”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado João Victor trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico, bem como que o acusado Breno possuía e mantinha sob sua guarda, no interior da residência, 01 (um) revolver municiado com seis cartuchos íntegros, de uso permitido, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam de serviço quando um indivíduo que desejou não se identificar lhes informou que os acusados Breno e João Victor, este procurado pela justiça, estavam em um imóvel, informando o endereço mas não sabendo o número, para onde então se dirigiram e passaram a procurar o imóvel tocando as campainhas, até que não foram atendidos na residência em questão e assim os PMs César e Fausto subiram no muro e viram o acusado João Victor em cima do telhado com uma sacola nas mãos e um objeto que aparentava ser uma arma de fogo tentando se esconder atrás de uma caixa d'água, quando lhe deram ordem de parada e o PM Lucas subiu no muro da casa vizinha para cercá-lo, quando escutou disparos de arma de fogo e depois soube que o PM César tinha efetuado um disparo e o PM Fausto outros três disparos em direção ao acusado João Victor porque ele teria apontado o tal objeto na direção deles, mas não o acertaram. Relataram que na sequência, o acusado João Victor pulou para o telhado da casa vizinha e jogou a sacola num buraco do telhado que acabou caindo no forro, e em seguida ele foi abordado, sendo que em poder dela nada foi localizado, mas na sacola por ele dispensada havia 107 eppendorfs contendo cocaína, 476 pedras de crack embaladas individualmente em plástico, 01 porção de crack a granel em um pedaço de plástico e 879 eppendorfs vazios, bem como nas proximidades foi localizado o celular dele e ainda que a suposta arma ou o objeto que aparentava ser arma de fogo não foi localizado. Afirmaram que ato contínuo o PM César entrou no imóvel de onde viu o acusado João Victor sair, e encontrou o corréu Breno e a testemunha Daniele, sendo que em busca no cômodo onde eles estavam havia 02 porções de maconha e um revólver municiado com seis cartuchos intactos de uso permitido. Assim, deram voz de prisão em flagrante a ambos os acusados. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares e guardas civis municipais que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Além disso, a variedade e exorbitante quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado vários eppendorfs vazios, denotam a traficância. Confirma-se a traficância: a informação recebida pela polícia; a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas na sacola; a confissão do réu João Victor. Da mesma forma configurado o crime de posse de arma fogo, diante da localização dela embaixo da cama do acusado Breno, assim como a confissão deste. E a eficácia da arma de fogo e das munições apreendidas foi constatada no laudo pericial de fls. 228/231. Também não há que se falar em crime de insignificância quanto à apreensão da arma de fogo municiada, já que há desvalor da conduta, e o crime é de perigo abstrato. Neste sentido: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES e POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO – PRELIMINAR – Ilicitude da prova. Invasão de domicílio não configurada. Crime permanente e estado de flagrante. Fundada suspeita evidenciada – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova segura. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Apreensão de considerável quantidade e variedade de entorpecentes (142 porções de maconha com peso líquido de 215,04 gramas; e 22 porções de cocaína, pesando 60,33 gramas), além de petrechos – Posse irregular de munição de uso permitido. Absolvição por atipicidade com fundamento na ausência de lesividade. Inadmissibilidade. Crime de mera conduta e de perigo abstrato. Munição que se mostrou eficaz para a realização de disparos e potencialmente lesiva. Precedentes do STJ – Condenação mantida. PENAS E REGIMES DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado para o tráfico e aberto para o crime do Estatuto do Desarmamento – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigos 44, I e III, c.c. 69, § 1º) – Apelo desprovido” (TJSP; Apelação Criminal 1500491-96.2020.8.26.0594; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021). Frise-se que tese de defesa de Breno de que estava na posse de arma de fogo porque estava com medo de ser assassinado, visto que já teria sido alvo dias antes e estava ameaçado, não lhe confere o direito de estar na posse de tal arma, primeiro porque não se permite a autotutela e não se tratava de caso de legitima defesa, já que não havia ameaça real ou iminente naquele momento, muito menos estado de necessidade, por absoluta ausência de requisitos legais. Ademais, os acusados confessaram na delegacia (fls. 8/9) e em juízo a prática dos delitos em apreço. Deste modo, configurados os crimes de tráfico de drogas e do art. 12 da Lei nº 10.826/2003, nos moldes acima, passo a dosimetria das penas. DO ACUSADO JOÃO VICTOR MARTINS (tráfico de drogas): Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais desfavoráveis, diante da exorbitante quantidade e tipo de entorpecentes (107 eppendorfs contendo cocaína, 476 pedras de crack e 01 porção de crack a granel - mais prejudiciais), majoro a pena em 1/4 (um quarto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 435, 437/438 e interrogatório) e a atenuante da confissão, as quais compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, não sendo caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. DO ACUSADO BRENO PEREIRA DA SILVA SANTOS: Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão. Porém, deixo de atenuar a pena pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Portanto, fixo a pena em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor da fiança paga (fl. 226 - R$ 3.000,00 e os acréscimos legais), em favor da conta judicial de prestação pecuniária deste juízo (destinada para fins sociais - conta judicial 0200103970103). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Em relação a ambos os acusados: Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de: a) CONDENAR o acusado JOÃO VICTOR MARTINS, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, com valor mínimo; b) CONDENAR o acusado BRENO PEREIRA DA SILVA SANTOS, como incurso no crime descrito pelo artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, com valor mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor da fiança paga (fl. 226 - R$ 3.000,00 e os acréscimos legais), em favor da conta judicial de prestação pecuniária deste juízo (destinada para fins sociais - conta judicial 0200103970103). O acusado João Victor encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Já quanto ao acusado Breno foi fixado o regime aberto. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado em favor do Breno. Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Ante a constituição de Defensor pelo acusado Breno (fls. 470/471), já cadastrado no sistema, regularize a nomeação do Defensor dativo (fl. 352). Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Diante da concordância das partes (fls. 241/242 e audiência), desde já, determino o encaminhamento da arma de fogo e das munições apreendidas e periciadas (fls. 15 e 228/231) ao exército para destruição ou aproveitamento, oficiando-se para tanto. Após o trânsito em julgado: a fiança recolhida será utilizada para quitação da pena de prestação pecuniária (fl. 226); Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do celular apreendido (fl. 15) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Determino a destruição dos eppendorfs vazios (fl. 19), pois instrumentos do crime; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 21 de junho de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, os Acusados conversaram reservadamente com seus Defensores. Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:21 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA