1500723-34.2019.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Disse que no passado já foi preso por tráfico de drogas e violência doméstica. Contou que os policias nunca gostaram do interrogado.  O interrogando foi morar em Botucatu no ano de 2018. Disse que foi preso em Boituva e lá na prisão soube desse crime de receptação da moto. Falou que não tem conhecimento desse fato, não tem o que falar. Todas as vezes que cometeu um crime confessou. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500723-34.2019.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500723-34.2019.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2361540/2019 - DEL.POL.CONCHAS, 5664079 - DEL.POL.CONCHAS, 614/19/206 - DEL.POL.CONCHAS, 2361540 - DEL.POL.CONCHAS, 614/19/206 - DEL.POL.CONCHAS, 2361540 - DEL.POL.CONCHAS, 614/19/206 - DEL.POL.CONCHAS, 2361540 - DEL.POL.CONCHAS, 614/19/206 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Pereira Galdino

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO

Vistos.
ALEXANDRE PEREIRA GALDINO, vulgo “Xandinho”, qualificado a fls. 110/111, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, entre 07 a 10 de dezembro de 2019, no município e Comarca de Conchas, recebeu, em proveito próprio, uma motocicleta modelo JTA/Suzuki intruder 125, ano 2011, cor preta, placas EKJ3879, chassi 9CDNF41AJBM242093, avaliada em R$ 4.162,00  (quatro mil cento e sessenta e dois reais), coisa que sabia ser produto de crime, fazendo-o em detrimento da vítima José Benedito Vieira.
A denúncia foi recebida a fls. 144.
 O réu foi citado a fls. 225.
O réu apresentou resposta à acusação a fls. 230/233.
Durante a audiência de instrução e julgamento, colheram-se declarações da vítima e das testemunhas de acusação, encerrando-se com o interrogatório do réu.
Em seguida, nas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 180, “caput” do Código Penal. 
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 11/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de avaliação (fls.48), bem como prova as colhidas nos autos, incluindo a prova testemunhal.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a vítima José Benedito Vieira disse que no sábado à noite, deixou a motocicleta na rua, em frente ao portão da garagem. Ele estacionou e entrou na sua casa. O depoente não viu quem subtraiu. Contou que recuperou a motocicleta. Chamou a polícia. Disse que a policia militar ligou, perguntando da motocicleta Suzuki. A polícia falou que estava perto do asilo. O depoente contou que eles devolveram a motocicleta na delegacia. A motocicleta, o depoente havia deixado na rua, em frente à garagem. O depoente disse que estava tendo festa na cidade, fez o boletim de ocorrência segunda-feira, na Polícia Civil. Relatou que eles tiraram um módulo da motocicleta, para fazer ligação direta. Falou que quando buscou a motocicleta na delegacia, ela estava com os fios danificados.
Em juízo, a testemunha Leonardo Cardoso Júnior, policial militar, contou que no dia receberam uma ligação na base, informando que uma pessoa estava empurrando uma motocicleta. Estava indo sentido estrada da Represa. O depoente e seu companheiro foram até o local. Encontraram ele, perto de uma ponte, empurrando uma motocicleta, junto com mais uma pessoa. Relatou que um deles empreendeu fuga para um matagal. O outro individuo foi identificado e contou para o depoente que Alexandre ofereceu quatro reais para empurrar a motocicleta. O individuo falou que não conhecia o Alexandre e não tinha conhecimento que a motocicleta era roubada. O depoente localizou quatro reais com ele. Relatou que, em pesquisa, foi verificado que a motocicleta era furtada. Disse que ao encontrarem eles, o Alexandre estava empurrando a motocicleta e o outro estava ajudando a empurrar. Alexandre assim que percebeu a viatura correu. O depoente contou que o reconheceram, já havia outras denúncias sobre ele. Ele tem o apelido de “Xandinho”. Falou que assim que viraram a viatura, reconheceram Alexandre Galdino. O outro individuo conhecido como Agnaldo contou que morava próximo e que Alexandre chegou, empurrando a motocicleta, estava com pressa. Ele pediu ajuda para o Agnaldo e pagou quatro reais. O Agnaldo falou que desconhece o motivo que fez Alexandre correr. 
Em juízo, a testemunha Marcelo Vieira Felipe, policial militar, falou que ele e seu companheiro estavam em patrulhamento e receberam uma noticia que havia uma pessoa empurrando a motocicleta. Com essa noticia se descolocaram até o local e populares informaram o sentido que ele tinha ido. O depoente disse que chegando à estrada da Represa, avistaram Alexandre empurrando a motocicleta para dentro de terreno. Contou que Alexandre ao ver a viatura saiu correndo. Tinha outra pessoa junto. Essa pessoa falou que Alexandre iria dar quatro reais para ajudar a empurrar a motocicleta. O depoente relatou que Alexandre se evadiu pela mata. Não o localizaram. A motocicleta foi conduzida para a delegacia.  
Por fim, o réu Alexandre Pereira Galdinho, interrogado em juízo, falou que não conhece o crime. O interrogado disse que morou em Conchas de 2013 a 2017. Disse que no passado já foi preso por tráfico de drogas e violência doméstica. Contou que os policias nunca gostaram do interrogado.  O interrogando foi morar em Botucatu no ano de 2018. Disse que foi preso em Boituva e lá na prisão soube desse crime de receptação da moto. Falou que não tem conhecimento desse fato, não tem o que falar. Todas as vezes que cometeu um crime confessou. Relatou que nunca viu a moto e nem as pessoas. Conheceu os policiais da patrulha que eles faziam. Falou que nunca teve posse dessa moto, não estava com ele. O interrogando disse que nunca a viu e não sabem quem é a pessoa que falou que entregou para o ele.
Pois bem. 
A vítima, em seu depoimento em juízo, afirmou que teve sua moto subtraída no dia 07 de dezembro de 2019. Porém a autoria da subtração não foi comprovada,  embora tenha recuperada a motocicleta danificada. 
Além disso, os policiais militares em seus depoimentos confirmaram que uns dias após a subtração, durante o patrulhamento, depararam com o acusado e um terceiro empurrando a motocicleta, momento no qual o Alexandre empreendeu fuga do local.
Em sede policial os policiais realizaram o reconhecimento fotográfico (fls. 23 e 25) no qual ambos reconheceram o Alexandre como a pessoa que estava empurrando a moto e que ao perceber a presença deles empreendeu fuga.  
Impõe-se ressaltar, ademais, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido, há muito já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Por outro lado, o réu negou o crime e disse que não teve posse dessa motocicleta e não conhece a pessoa que alegou ter sido ele.
Dessa forma, uma vez constatada a materialidade e autoria do crime de receptação de rigor o acolhimento da pretensão punitiva.
Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 59, do Código Penal, devem ser analisadas a natureza e quantidade da substância ou do produto, a personalidade, conduta social, culpabilidade, e antecedentes do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.
No caso ora em análise, diante dos maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base de 1 ano, 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
 Na segunda fase da dosimetria, havendo o agravante da reincidência, fixo a pena intermediaria de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
  Por fim, na terceira fase da dosimetria, ante a inexistência de causas de aumento ou de diminuição a serem ponderadas, converto a pena intermediária em final.
Por força do quanto disposto no artigo 33, do Código Penal, e considerando a reincidência e os maus antecedentes do acusado, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deverá ser o SEMIABERTO.
No que se refere à pena de multa imposta e ante a ausência de informações seguras acerca da condição financeira do réu, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigo 49, § 1º, do Código Penal).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório formulado, para CONDENAR o acusado ALEXANDRE PEREIRA GALDINO, vulgo “Xandinho”, como incurso no artigo 180, “caput” do código penal, à pena 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão a ser cumprido no regime inicial SEMIABERTO, e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.  Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
          Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário, no percentual máximo da Tabela. Publique-se. Intime-se. 
Conchas, 16 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA