1500283-96.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2020
... em julgada aos 27/08/2013 pela prática de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo - fl. 54), em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, agravo a pena em mais 1/3 (um terço), tendo em vista a múltipla reincidência do acusado, alcançando 03 (três) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1500283-96.2020.8.26.0567
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado  
Autor
Justiça Pública
Réu
NILTON CESAR DOS SANTOS CELESTINO


CONCLUSÃO
Aos 09 de outubro de 2020, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








NILTON CESAR DOS SANTOS CELESTINO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 19/02/2020, das 13h50min, na Rua Ângelo Gugoni Ramos, 70 - Jardim Paraiso, neste município e Comarca de Votorantim, mediante escalada, tentou subtrair, para si, 1 chave de fenda, 1 chave de roda e 1 chave inglesa, avaliadas no valor de R$ 170,00, em prejuízo de Fernando de Oliveira Souza, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 59/61), sendo a decisão mantida por este juízo (fl. 71).

A denúncia, com o rol de uma vítima e de três testemunhas, foi recebida à fl. 82.

O acusado foi citado (fl. 103) e apresentou defesa prévia, sem suscitar preliminares ou arrolar testemunhas (fls. 109/110).

A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das três testemunhas arroladas pela acusação (fl. 131). Em seguida, o réu foi interrogado (fl. 130).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, pois entendeu que restou comprovada a existência de todos os elementos típicos necessários à responsabilização penal do acusado. Pugnou pelo incremento da pena, na primeira fase, em razão dos maus antecedentes e, na segunda fase, em razão da reincidência do acusado. Pleiteou, ainda, o reconhecimento da forma tentada do crime e a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 143/148).

Já a defesa requereu, inicialmente, a concessão de liberdade ao réu. No mérito, requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 150/153).

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

Ao final da instrução processual, conclui-se que o pedido formulado na denúncia é PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13, pelo auto de avaliação de fls. 14/15, pelos laudos de fls. 137/141, bem como pelos depoimentos das testemunhas.

De igual modo, a autoria é certa.

Interrogado na fase policial (fls. 07/08), o réu afirmou que, na data dos fatos, estava correndo de quatro indivíduos, com quem tem uma dívida relacionada a drogas. Pulou em uma casa, ficou escondido, foi mexer no portão e pulou na casa vizinha, momento em que chegaram os polícias militares, levando-o à delegacia.

Em juízo (fl. 130 - áudio e vídeo), o acusado declarou já ter respondido a processos por roubo e furto. É separado. Sabe ler e escrever. À época dos fatos, morava na rua. Usava crack desde 1994. No dia dos fatos, estava vindo do Campolim e, ao se aproximar de uma rotatória que há perto do SESI, pessoas que estavam num carro gritaram seu nome e pode ver que eram pessoas com quem tinha dívida de drogas. Alguns dias antes, eles tinham batido no interrogando e quebrado seus dentes, dizendo que, da próxima vez que o pegassem, colocariam-no no carro e sumiriam com ele. Quando eles foram fazer o "balão", o interrogando saiu correndo. Viu que havia várias casas grandes no local, mas havia uma com uma grade baixa e com a placa de aluga-se, conforme dito pelo policial, e a pulou – foi fácil de entrar, pois o portão era baixo –, indo para o fundo do imóvel, onde se escondeu. Alguém mexeu no portão e pensou que seriam as pessoas que, momentos antes, gritaram o seu nome e, por essa razão, pulou para a casa do lado – não sabia que o prefeito morava ali. Pulou para lá “no desespero”, com a intenção de preservar sua vida, pois acreditou que seriam aquelas pessoas que ameaçaram matá-lo. Ficou escondido atrás da geladeira, quieto e, pouco tempo depois, o portão foi aberto o policial Cheder entrou. O interrogando disse ao policial a mesma versão ora apresentada. Indagado sobre as ferramentas que estariam separadas, respondeu que apenas ficou escondido atrás da geladeira e não mexeu em nada, acrescentando que, se tivesse pulado lá para subtrair bens, levaria coisas de valor e não ferramentas, pois "é uma puta de uma casona" (sic). Depois de explicar ao policial que estava fugindo, perguntou-lhe se ficaria preso e este respondeu que não, que o interrogando apenas conversaria com o delegado e seria registrado como invasão de domicílio. Indagado se viu as ferramentas separadas, disse que não viu, pois entrou "no desespero" (sic) e se escondeu atrás da geladeira. Indagado por que não ficou escondido na casa que estava para alugar, ao invés de escolher uma casa habitada para pular, respondeu que, ao ouvir mexerem no portão, acreditou que seriam as pessoas que tinha visto, não sabia que era o policial à paisana. Não ficou nem cinco minutos na casa do prefeito até que os policiais chegassem. 

A negativa do réu, no entanto, não encontra ressonância nos relatos das testemunhas, conforme segue.

A testemunha policial militar Rodrigo Ferreira de Queiroz (fl. 131 - áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. No dia dos fatos, na hora do almoço, estava à paisana, passando com seu veículo particular em frente a uma residência e viu o acusado pulando pelo muro para dentro do imóvel, mas ele não o viu. Não viu nada na mão do acusado. Estranhou, voltou e parou seu carro, não vendo mais o indivíduo. Ligou para o 190 e pediu apoio aos policiais, que chegaram em cinco minutos, informando-lhe do ocorrido. A casa por onde o acusado entrou estava para alugar e, a partir dela, ele entrou na casa do prefeito, que fica ao lado – o muro da casa do prefeito tem cerca de 4 a 5 metros, mas, pelo lado da casa alugada não era muito alto. Em seguida, o depoente viu o prefeito chegar também e autorizar a equipe policial a entrar. O depoente não entrou na casa do prefeito, ficou na porta, do lado de fora. Foram os policiais que viram o acusado com os objetos, chave de fenda, chave inglesa e chave de roda. O depoente soube que há uma edícula no fundo da casa e o réu entrou nela. Acredita que ele não separou mais coisas, pois o prefeito chegou. Não ouviu a versão do réu. O acusado não parecia estar sob efeito de drogas. O portão da casa que estava para alugar era baixo, não sabe precisar a altura.

A testemunha policial militar Bianca Regina Doda (fl. 131 - áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. No dia dos fatos, o soldado Queiroz estava em seu horário de almoço, indo para o batalhão, e viu um indivíduo pulando para dentro de uma residência e telefonou pedindo apoio policial. A depoente e outros policiais foram ao local – não demorou nem cinco minutos, pois estavam próximos –, onde o proprietário da residência estava chegando. Informaram-lhe que, possivelmente, haveria alguém dentro da casa dele e ele autorizou a entrada dos policiais. Dentro da casa, o réu foi surpreendido separando algumas ferramentas, chaves de roda, de fenda, e uma outra que não se recorda, com o intuito de subtrai-las, o que lhe foi contado pelos policiais Cheder e Queiroz – a vítima reconheceu esses pertences como sendo dela. Tem certeza de que Cheder entrou na casa, mas não se recorda se Queiroz entrou. Parece que o acusado entrou na casa vizinha àquela onde ele foi surpreendido. Acredita que a casa que estava para alugar não era habitada. A depoente ficou do lado de fora, cuidando da viatura. O muro da casa tinha cerca de dois a três metros. Não conhecia o acusado e nunca tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais. O réu parecia alterado, não sabe dizer se em razão de entorpecentes ou bebidas. Indagado se ele disse por que estava ali, respondeu que ele ficou quieto a todo momento.

A testemunha policial militar Cheder Augusto Santos Joaquim (fl. 131 - áudio e vídeo) disse que reconheceu o réu presente à audiência. No dia dos fatos, o soldado Queiroz telefonou, dizendo que havia um indivíduo entrando em uma residência, pulando o muro – não se recorda se era o muro da casa da vítima ou da casa ao lado desta. De imediato, o depoente e a soldado Doda foram ao local. A residência estava fechada, mas depois o proprietário – que vieram a saber se tratar do prefeito –,  chegou e autorizou a entrada. No interior do imóvel, localizaram o acusado separando algumas ferramentas, uma chave inglesa, uma chave de roda e uma chave de fenda. Melhor dizendo, esses objetos já estavam separados, amontoados no local por onde os policiais entraram na residência, mas não numa bolsa ou sacola, e, logo à frente deles, os policiais encontraram o réu, que já estava escondido atrás da geladeira, na edícula – os objetos estavam no corredor de acesso, próximos. O prefeito relatou que guardava esses objetos dentro de uma caixa de ferramentas. Deram-lhe voz de prisão e o encaminharam à delegacia. Ao lado da residência do prefeito havia outras e todas tinham muro, com cerca de dois metros para mais. Pelo que se recorda, o réu não quis falar com os policiais. Não conhecia o acusado e nunca tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais. 

Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de furto recai sobre o réu.

O acusado negou a prática delitiva, justificando que entrou na residência da vítima para se esconder de pessoas que o perseguiam.

A versão dele, no entanto, não parece crível. Ele disse desconhecer que se escondeu na casa do prefeito, o que leva a crer que não sabia qual era a rotina do imóvel e não poderia prever se havia ou não alguém lá dentro. 

Assim, causa estranheza ele ter declarado que entrou numa residência desabitada e pulou para outra habitada na busca de refúgio. Uma pessoa com o intuito de se esconder, a princípio, procuraria ficar na casa desabitada e não chamar a atenção numa outra em que pudesse haver pessoas a retirá-lo dali. 

Pode se afirmar, ainda, que alguém com antecedentes e múltiplo reincidente – tal qual o réu –, saberia que ingressar num imóvel sem autorização causaria implicações graves, podendo culminar, eventualmente, com a restrição de sua liberdade.

Tais considerações fragilizam muito a negativa do acusado.

Além do mais, a dinâmica dos fatos descrita pelos policiais apresenta-se de forma lógica e coerente, afastando ainda mais a credibilidade da versão do acusado. 

O policial Rodrigo disse ter visto o réu pulando a grade de um imóvel que estava para alugar e depois para dentro da residência da vítima, não havendo menção sobre o acusado ter parado na primeira casa para somente depois de algum tempo passar ao imóvel do ofendido (fl. 04).

Não há dúvidas sobre essa visualização pela testemunha Rodrigo, pois, quando os policiais chegaram, procuraram pelo acusado já na casa da vítima, para onde essa testemunha viu o réu pular e onde os policiais, com autorização do ofendido, entraram e o localizaram. 

O réu disse não ter mexido em nada da casa da vítima, porém o policial Cheder foi categórico ao afirmar que as ferramentas estavam amontoadas no caminho que levava ao local onde ele estava escondido, acrescentado que o ofendido disse-lhe que, anteriormente, elas estavam guardadas numa caixa de ferramentas, permitindo se concluir que o réu já estava a separá-las para tirá-las dali.

Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico.

Neste sentido:

"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 991046/SP, STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgamento em 03.08.2017, DJe 16.08.2017).

O acusado não conhecia os policiais e estes não o conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos depoimentos das testemunhas policiais.

Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados:

"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017).

“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel. Des. Marco Antônio Marques da Silva).

“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendam interesse próprio, mas ajam na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”(TJSP, Rec., rel Jarbas Mazzoni, RT 668/275)).

Ademais, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo, assim, o ônus da prova. Neste sentido:

"A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria". (RJDTACRIMSP 27:180).

O "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do réu restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, atuou com vontade livre e consciente de subtrair bens da vítima.

O acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a sua responsabilização criminal.

A escalada ficou devidamente comprovada pelos relatos dos policiais e, em especial, pelo laudo de fls. 137/142, que, ao verificar não haver "vestígio de rompimento de obstáculo para se adentrar no imóvel" (sic), concluiu que "estando o portão de isolamento frontal trancado e não havendo seu rompimento, a escalada é o único modo de acesso ao interior do imóvel" (sic).

O laudo ainda apontou que "a região do muro apontada pela vítima como sendo por onde o autor escalou possui 2,10m de altura e conta com cerca eletrificada funcionando em seu topo" (sic), ou seja, uma altura total de mais de 2,10m, a demandar um esforço além do normal e certa agilidade para transposição de um local que não é de acesso usual, reforçando o convencimento quanto à ocorrência de escalada para a prática do delito. 

A defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, uma vez que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade do delito, impondo-se a condenação do acusado.

Observo, por fim, que o crime não alcançou a consumação, uma vez que os bens não foram afastados da esfera de vigilância da vítima, não havendo a inversão da sua posse, com a retirada, ainda que por pouco tempo, do poder de disposição sobre ele.

Nesse sentido, a tese fixada no REsp 1524450 RJ 2015/0073105-7, com base na teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual, para a consumação do crime de furto, o desapossamento da coisa subtraída se dá com a cessação da clandestinidade, ainda que não seja sendo necessário que o infrator tenha a posse para usar, gozar, fruir e dispor plenamente da coisa subtraída:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado". (STJ - REsp: 1524450 RJ 2015/0073105-7, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 14/10/2015,  S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 29/10/2015).

No caso dos autos, o acusado sequer estava a sair do imóvel, pois parou de separar as ferramentas ou deixou de tentar sair do imóvel com a chegada dos policiais, estando ainda no interior da casa da vítima quando foi detido pela polícia. O iter criminis percorrido, portanto, foi mínimo, estando configurada a a prática do delito na sua forma tentada. 

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do réu, nos termos da exordial.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é múltiplo reincidente (processo 360-87/2017 – fl. 55 – e processo 974-63/2015 – fl. 56) e apresenta maus antecedentes (processo 34-12/2020 – fl. 54), conforme se extrai da certidão estadual de antecedentes criminais de fls. 54/57.

Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, tendo em vista que os maus antecedentes do acusado demonstram sua personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio, não se furtando nem mesmo do emprego de arma para sua execução (o réu ostenta condenação anterior transitada em julgada aos 27/08/2013 pela prática de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo - fl. 54), em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, agravo a pena em mais 1/3 (um terço), tendo em vista a múltipla reincidência do acusado, alcançando 03 (três) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar.

Na terceira fase, não verifico causas de aumento. Considerando-se, porém, que o crime foi praticado na sua forma tentada e que o iter criminis foi curto, conforme acima considerado, aplico a causa de diminuição relativa à tentativa em seu grau máximo, reduzindo a pena em 2/3 (dois terços) - parágrafo único do art. 14 do Código Penal -, totalizando 01 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa.

Também nesta terceira fase, registro que, ainda que fosse de pequeno valor o total dos bens a serem subtraídos (fl. 14), deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 155, §2º, do Código Penal, tendo em vista a múltipla reincidência do acusado. Neste sentido:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. PENAL E PROCESSO PENAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. DISSÍDIO NOTÓRIO. INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO NO FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DE NATUREZA OBJETIVA. JURISPRUDÊNCIA DA TERCEIRA SEÇÃO.   CONFIRMAÇÃO DO ENTENDIMENTO PRECONIZADO NO ERESP 842.425/RS. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA DO RÉU. 1. Consoante entendimento pacificado pelo julgamento do EREsp. 842.425/RS, de que relator o eminente Ministro Og Fernandes, afigura-se absolutamente "possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4º)", máxime se presente qualificadora de ordem objetiva, a primariedade do réu e, também, o pequeno valor da res furtiva. 2. Na hipótese, estando reconhecida pela instância ordinária a reincidência do réu, incabível a aplicação da posição firmada pela Terceira Seção. 3. Recurso especial desprovido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008". (STJ - Terceira Seção - Recurso Especial nº 1.193.558 - MG (2010/0084138-0) Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Data do Julgamento: 22 de agosto de 2012).

Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art.33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal, considerando-se a natureza e consequências do delito, bem como a personalidade do réu voltada à prática de crimes contra o patrimônio, conforme considerado acima, e sua múltipla reincidência (sendo ambas pela prática do crime de furto - fls. 55/56 – tal qual o aqui em apuração), a demonstrarem que a fixação de regime mais brando não se mostra mais suficiente para reprovação de sua conduta, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu NILTON CESAR DOS SANTOS CELESTINO, portador do RG nº 26123234, filho de Luzia Aparecida dos Santos e de Sidney Celestino, nascido em 20/04/1974, em Garca-SP, como incurso no art. 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime inicial fechado-,  da pena de 01 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, reajustado, quando da execução, e desde a prática delituosa.

O réu não faz jus às benesses legais, tendo em vista sua múltipla reincidência.

Considerando que respondeu preso ao processo, é múltiplo reincidente e apresenta personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio, bem como que foi fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena, considero que persistem os requisitos da custódia cautelar e, em consequência, nego ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.

Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.

Custas ex lege.

P.I.C., encaminhando-se cópia à vítima (artigo 201, §2º do Código de Processo Penal).
Votorantim, 15 de outubro de 2020�.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA