1500312-78.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2023
... alguém.
Nesse sentido:    
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos agentes e consequências do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500312-78.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500312-78.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2227809/2021 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
JOÃO PAULO FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §1º c.c. §2º, inciso VII, na forma do artigo 14, inciso II (tentativa), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 02h, na oficina situada à Avenida Prefeito Anselmo Zani, n° 90, nesta Cidade e Comarca de Conchal, JOÃO PAULO FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 64, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel pertencente à vítima Jacimil Moreira dos Santos e, logo após a tentativa da subtração, empregou grave ameaça com arma branca contra a mesma, a fim de assegurar a impunidade do crime e/ou a detenção da res, somente não atingindo seu intento em razão de circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 79/80), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 162/164).
Foi instaurado incidente de insanidade mental em fls. 109.
Laudo de incidente de insanidade mental, processo nº 0000200-94.2022.8.26.0144, em que se concluiu que o réu é pessoa SEMI-IMPUTÁVEL, cf. fls. 122/128. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima,  as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado nos termos da exordial acusatória.
A defesa do réu, por sua vez, requereu absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional. No mais, não há nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.  
No mérito, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), Boletim de ocorrência (fls. 11/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), Foto da faca (fls. 20/21), Relatório Final (fls. 65), Laudo de incidente de insanidade mental (fls. 122/128) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima Jacimil Moreira dos Santos, ouvida em solo policial, disse que: “Que nesta madrugada, por volta de 02h ouviu um barulho de ferro caindo, o qual acreditou que fosse oriundo de uma oficina mecânica de sua propriedade, cerca de “2 casas” de distância. Que tal local já foi alvo de criminosos na noite passada, tendo sido subtraído diversas ferramentas e cabos do local, tendo sido acionado a Guarda Municipal de Conchal para atendimento. Que em razão do barulho, o qual também chamou a atenção de sua filha, os quais se encontravam dormindo, decidiu se armar com uma faca que estava na cozinha e ir até a oficina, uma vez que não sabia ao certo se era alguém, e se sim, quantos indivíduos eram. Ocorre que quando saiam da residência, já no quintal do declarante, este se deparou com um indivíduo, que ao perceber a presença do declarante e de sua filha, se armou com um pedaço de pau que estava no quintal, e partiu para cima do declarante que foi golpeado algumas vezes, que para se defender, utilizou o braço e as mãos, para que não fosse atingido na região da cabeça, restando com lesões em tais locais, conforme laudo médico. Que acabou também desferindo no indivíduo golpes com a faca que carregava não sabendo exatamente aonde o tenha acertado. Em seguida, tal indivíduo correu da residência, e se evadiu, sentido o Lago Municipal. Que a filha do declarante, passou a pedir por ajuda, e ligou para um sobrinho, chamado Luís Henrique, que teria ido atrás do indivíduo, e o encontrara próximo ao Lago, tendo se evadido novamente no interior do Lago Municipal. Que o declarante e um irmão também foram atrás em um outro veículo GM Montana, mas não o avistaram. Que quem acionou a guarda municipal foi um popular que passava pela rua e perguntou o que estava acontecendo. A princípio, nada foi subtraído; Que tem evitado deixar qualquer objeto do lado de fora da casa, pois há uns meses, foi subtraído botijão de gás da residência. Que antes de sair da casa, acendeu as luzes no quintal; O pedaço de pau, utilizado pelo individuo, foi levado por este, quando de sua fuga; Que enquanto a guarda municipal fazia o atendimento da ocorrência, foram informados de que um individuo havia dado entrada no hospital em razao de ferimento com facas. Que o declarante reconhece a fotografia do RG de Joao Paulo, como sendo pertencente ao individuo que adentrou em sua casa e que o feriu.” (sic).
Em juízo, afirmou que na data dos fatos estava em sua casa e já estava dormindo. Que por volta de 1h da manhã acordou com um barulho e levantou assustado. Que sua filha levantou junto. Que quando chegou no seu quintal visualizou o individuo. Que o indivíduo pegou um pedaço de pau e foi para cima dele. Que pegou uma faca e se defendeu dele. Que nesse dia não levaram nada da oficina. Que já tinha visto esse indivíduo na rua. Em Juízo, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos.
A vítima Joceli Moreira dos Santos, ouvida em solo policial, disse: “Que reside no local dos fatos, e nesta madrugada, estava em sua residência, onde mora com seu genitor, em repouso, quando escutaram um barulho de ferro caindo, que acreditaram ser na oficina de propriedade de seu genitor, localizada cerca de 2 casas de distância. Que seu genitor se armou de uma faca que estava na cozinha, e junto a depoente, foram até a área externa para poder ter acesso a rua, e em seguida à Oficina, uma vez que na noite passada, indivíduos desconhecidos teriam adentrado ao local e furtado ferramentas, cabos. Ocorre que no quintal da casa onde reside, se depararam com um indivíduo, que ao perceber a movimentação se armou com um pedaço de madeira que havia ali no quintal, vindo para cima do genitor da depoente, sendo que tal individuo ainda golpeou seu genitor, acertando na região do braço, restando o mesmo com escoriações decorrente dos golpes de madeira. Que seu genitor, para se defender, acabou reagindo e desferindo alguns golpes de faca no individuo, não sabendo precisar a testemunha, aonde exatamente teria acertado. Em seguida o indivíduo correu e se evadiu. Que a depoente neste momento gritou por ajuda, e ligou para seu sobrinho, Luís Henrique, que reside ali próximo, que teria ido atrás do indivíduo, e que teria o localizado próximo ao Lago, não sabendo o que teria ocorrido então. Que posteriormente quando a GCM estava em ocorrência junto a residência, souberam que um rapaz chamado Joao Paulo, teria dado entrada ao Hospital por ferimento de faca. Que a depoente reconhece a fotografia do RG de Joao Paulo, como sendo o indivíduo que adentrara a residência.”(sic).
Em Juízo, confirmou os fatos. Reconheceu o réu como sendo o autor do delito.
A testemunha, Roberto Carlos Pedro, Guarda Municipal, ouvido em solo policial, disse: “Informa que nesta data, por volta das 02h00 foram solicitados via CECOM, a comparecerem ao local dos fatos, haja vista que um indivíduo havia adentrado em uma residência. Que o morador da residência, teria se armado com uma faca e atingido o individuo, o qual em seguida teria corrido em direção ao lago municipal. Que o depoente e seu colega GCM Diego, estavam no distrito de Tujuguaba, em patrulhamento, e quando se dirigiam ao local da residência, foram solicitados também por uma Unidade do SAMU, para acompanhamento de atendimento a um individuo que teria sido esfaqueado e que estaria defronte ao INSS de Conchal, caído, que fica próximo ao Lago Municipal. Que foram primeiramente apoiar o SAMU, contudo no local informado, não foi encontrado ninguém esfaqueado, contudo, uma pessoa que estava ali nas imediações, identificado como Breno Vital de Oliveira teria se aproximado e dito que se fosse a respeito de um rapaz ferido, este o conhecia, e se chamaria Joao Paulo Ferreira da Silva, o qual realmente não estava mais ali, e que teria ido ate a casa dele. Informou ainda que havia visualizado dois carros possivelmente “atrás” de Joao Paulo, sendo um Gol de cor Vermelho e uma Montana de cor preta. Que Joao Paulo é conhecido dos meios policiais por envolvimento em furtos, e diante disso, se dirigiram ate a sua residência, onde já se depararam com o mesmo deitado defronte a sua residência, sendo socorrido. Joao Paulo alegou que estava no Lago Municipal quando fora esfaqueado por pessoa que não conhecia. Que sabedor da ocorrência envolvendo uma residência em ato simultâneo, Joao Paulo foi inquirido e negou que tivesse entrado em uma residência, nada mais dizendo. Que após o SAMU remover Joao Paulo, o depoente foi ate a residência a qual havia solicitado apoio da Guarda Municipal momentos antes e em contato com os moradores Jacimil e sua filha Joceli, soube que, estes relataram que se encontravam dormindo, quando escutaram um barulho de ferro caindo, o qual acreditavam que teria origem em uma oficina pertencente a Jacimil, localizada a cerca de “2 casas” da residência de Jacimil, uma vez que tal local já havia na noite anterior, sido alvo de criminosos que subtraíram diversas ferramentas e cabeamento. Que Jacimil teria se armado com uma faca que estava na cozinha e juntamente com sua filha, se dirigido ate a oficina. Ocorre que quando acenderam as luzes do quintal e saíram do interior da residência à garagem, se deparam com um individuo na residência, que ao perceber os moradores teria se armado com um pedaço de pau que estava no quintal e “partido” para cima de Jacimil sem dizer nada. Que o individuo teria desferido golpes de pau em Jacimil, atingindo nos braços e mãos, quando tentava se defender. Que Jacimil estava com uma faca, e teria também desferido alguns golpes no indivíduo, não sabendo precisar o local que havia atingido. Que em seguida, o individuo teria se evadido tomando rumo ao lago municipal. Que Jacimil e alguns familiares teriam ido atrás do individuo, em dois veículos, contudo o haviam perdido de vista. Que foi apresentada fotografia de Joao Paulo, o qual fora apontado tanto por Jacimil quanto por Joceli como sendo o individuo que adentrara a residência e desferira a paulada em Jacimil, o lesionando na região do braço e das mãos. Joao Paulo permaneceu em observação em razão dos ferimentos apresentados, o qual teria sido atingido na região do tórax e abdômen.”(sic).
Em juízo, confirmou a mesma versão.
A testemunha, Diego Carlos dos Santos, Guarda Municipal, ouvida em solo policial, disse se recordar apenas que foram acionados para atender ocorrência de que o réu havia entrado na residência. Que se recorda que ele possuia perfuração de faca.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio em relação aos fatos.
Interrogado em juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que estava sob efeitos de drogas. Que acabou tropeçando num pedaço de ferro e caiu dentro da casa. Que tinha um pedaço de ferro na mão.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos, o réu tentou subtrair os pertences da vítima, mas a vítima percebeu que alguém estaria invadindo sua oficina, armou-se com uma faca de cozinha e se dirigiu até o local, acompanhado de sua filha, Joceli Moreira dos Santos.
Surpreendendo o réu com a sua presença, este, ao perceber que a vítima portava uma faca, apoderou-se de um pedaço de madeira e partiu em sua direção, ocasião em que entraram em luta corporal. O réu desferiu golpes contra a vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime e/ou a detenção da res, e a vítima, por sua vez, revidou as agressões com golpes de faca, atingindo-o e fazendo com que se evadisse do local, sem nada subtrair em razão de circunstâncias alheias a sua vontade.
Foi acionada a Guarda Municipal, e logo em seguida veio a informação que um indivíduo deu entrada no Hospital, por ferimentos causados por faca, tal indivíduo trata-se do réu, que foi reconhecido pela vítima e sua filha.
No mais,  não há início de prova que indique que a vítima possua  inimizade ou desentendimento contra o réu, ou tivesse sido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contra indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em conformidade com os demais elementos de convicção.  Nesse contexto, a palavra da vítima assume especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o verdadeiro culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente alguém.
Nesse sentido:    
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).    
 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu – Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de Registro: 01/03/2018)   

 E, para além da palavra da vítima e testemunhas, nenhuma outra prova foi produzida para corroborar a versão do réu.
 Quanto ao emprego de arma branca, a vítima e a testemunha foram peremptórias em relatarem que o réu utilizou um pedaço de madeira para agredir a vítima, corroborados ainda com o laudo médico de fls. 22., o qual demonstra que a vítima foi agredida por um objeto contundente, como um pedaço de madeira. 
 Quanto à imputabilidade do réu, conforme incidente de sanidade mental instaurado, processo nº 0000200-94.2022.8.26.0144, trata-se de pessoa semi-imputável, pois, na época dos fatos, a capacidade de entendimento do réu encontrava-se preservada, enquanto a capacidade de determinação restava prejudicada, conforme, Laudo Médico Legal de fls. 122/128. Dessa forma, se faz presente a causa de diminuição de pena, nos termos do artigo 26, parágrafo único, do Código Penal.
 Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de roubo majorado imputado ao acusado, nos termos do artigo   157, §1º c.c. §2º, inciso VII, na forma do artigo 14, inciso II (tentativa), todos do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar, assim, fixo a pena-base no mínimo legal de  04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não obstante a presença da atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, assim mantenho a pena intermediária no mínimo legal. 
Na terceira fase, conforme fundamentação supra, o réu utilizou-se de arma branca para assegurar sua impunidade ou detenção da coisa, assim, majoro a pena na fração de 1/3, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos  04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
No mais, em razão da tentativa, reduzo a pena de 1/3, considerando o inter criminis percorrido, fixando a pena em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Ademais, em razão da semi-inimputabilidade do réu, conforme fundamentação supra, reduzo a pena na fração de 1/3, torando a pena definitiva em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e o pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
O dia multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.  
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, por ser crime praticado com violência à pessoa.  
Verifico que há possibilidade de substituição da pena pela Medida de Segurança de internação, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, conforme artigo 98 do Código Penal. Mesmo porque, segundo laudo pericial é esta a medida de segurança mais indicada.
  Saliento que a medida de segurança é definida como “uma espécie de sanção penal, com caráter preventivo e curativo, visando a evitar que o autor de um fato havido como infração penal, inimputável ou semi-imputável, mostrando periculosidade, torne a cometer outro injusto e receba tratamento adequado” (Guilherme de Souza Nucci. Código Penal Comentado, 12ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. P. 565). Logo, diferente da pena, não possui como pressuposto de sua aplicação a culpabilidade, mas sim a periculosidade do agente, no caso demonstrada pela prática delitiva.
 A possibilidade de evolução da medida a outra mais gravosa, ou mesmo a conveniência de cessação plena do tratamento há de ser aferida em vista de exame de cessação da periculosidade, realizado na forma do artigo 97, parágrafo 2º, do Código Penal Perante o Juízo de Execução.

DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR o réu JOÃO PAULO FERREIRA DA SILVA, incurso no artigo 157, §1º c.c. §2º, inciso VII, na forma do artigo 14, inciso II (tentativa), todos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 05 (cinco) dias-multa, substituída pela Medida de Segurança de internação, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano,  conforme artigo 98 do Código Penal.
Considerando que o réu se encontra recluso há dois anos, mas que o incidente de insanidade ainda indicara a necessidade de internação, por ora de rigor que sua segregação cautelar seja substituída por medida de segurança de internação, determinando ao estabelecimento prisional que promova sua transferência para local adequado.
Condeno ao réu o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
3) Oficie-se ao IIRGD;  
4) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se. 


Conchal, 03 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA