1500265-37.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

RODRIGO DE SOUZA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500265-37.2021.8.26.0633 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 07/02/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-37.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

RODRIGO DE SOUZA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Consta no incluso inquérito policial que, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua a José Valquirio da Silva, 100,bairro Sabaúna, Itanhaém, RODRIGO DE SOUZA DOS SANTOS,qualificado às fls. 05, trazia consigo, para fins de venda, 55 porções de cocaínae 72 tiras de Cannabis sativa L, drogas que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado trazia consigo os entorpecentes acima descritos, dentro de uma sacola plástica,contudo, ao perceber a aproximação de policiais militares, tentou fugir correndo, sendo alcançado e preso em flagrante, seguindo-se a apreensão das drogas, destinadas a abastecer determinada biqueira.

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 08/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fls. 13/14), a nota de culpa (fl. 17) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 74/75). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 107/109) e laudo IML da pessoa (fls103/104).

Dispensada a realização da audiência de custódia, ex vi do art. 8º da Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, como forma de redução aos riscos epidemiológicos, às fls. 55/56 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão expedido às fls. 61/63.

À fl. 83 determinou-se a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06. Notificado, apresentou-a às fls. 114/115, por intermédio de defensora dativa. Às fls. 121/123, por estar em termos, foi recebida a denúncia oferecida e designou-se audiência por plataforma remota.

Na solenidade, abertos os trabalhos, ressalvou-se que o réu seria interrogado após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, foi inquirida o Policial Militar Edson, arrolado pela Promotoria, bem como interrogou-se o increpado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu, sob a égide da anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Rodrigo de Souza dos Santos nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), do auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 13/14) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 107/109, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 309,7g de Tetraidrocanabinol e 19,7g de cocaína. A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado na fase indiciária (fl. 12), o acusado negou os fatos que lhe são imputados. Disse que na fatídica data estava se dirigindo para uma obra, quando, no caminho, encontrou dois conhecidos. Nesse momento, uma viatura policial adentrou na rua, em alta velocidade, tendo permanecido inerte, enquanto seus conhecidos saíram correndo, vindo um deles a jogar uma sacola  plástica no mato. Empreendida fuga pelos demais e, por ter sido o único a permanecer imóvel, até mesmo por acreditar que nada de errado estava encampando, passaram os policiais a lhe imputar a propriedade da sacola contendo drogas. Não soube informar, ademais, quem eram os dois indivíduo que correram, visto que somente os conhecia de passagem. 

Em Juízo, na essência, deu outros contornos à sua narrativa, confessando sua autoria, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal, 

“o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.” 

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras da inculpada e as demais provas amealhadas.

O policial militar Edson, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 10), aclarou que na fatídica data estava em patrulhamento pelo local apontado na denúncia, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando adentraram na rua José Valquirio da Silva e se depararam com o indivíduo, posteriormente identificado como Rodrigo de Souza dos Santos, segurando uma sacola debaixo do braço. Ao avistar aviatura, o acusado se evadiu, todavia logo foi abordado. E, em revista pessoal, foram encontradas com ele 55 porções de cocaína e 72 tiras de maconha, átimo em que disse que levaria o psicotrópico para abastecer a biqueira.  

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar Alexandre, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 05). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97; pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os policiais, ao chegarem no local dos fatos, avistaram o inculpado. Este, ao notar a presença do carro policial, se evadiu. Posteriormente, ao ser abordado, os agentes estatais lograram encontrar diversos entorpecentes em seu poder, átimo em que afirmou estar indo abastecer um ponto de drogas. 

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao acusado. É que a quantidade da droga encontrada (309,7g de maconha e 19,7g de cocaína) e as circunstâncias que envolveram o caso (a forma como estava acondicionado o entorpecente), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal. 

Observe-se que parte dos entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após o acusado ser flagrado na traficância. 

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se podem imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros. Veja-se que os depoimentos se mostraram harmônicos, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes (maconha e cocaína).

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

“o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo”(STJ; HC27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em09/05/2006)

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.”(STJ; HC34374/MS, Min. Gilson Dip p; Quinta Turma; DJ 01/07/2004)

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal. 

Além de reincidente, o acusado é possuidor de antecedentes criminais. Veja-se que já foi definitivamente condenado pelo crime de tráfico (autos nº 0003565-67.2011.8.26.0266, 1ª Vara da Comarca de Itanhaém), razão pela qual exaspero a pena em 1/6.

A título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 39/40 - condenação pelo crime de tráfico, processo n° 0006618-17.2015.8.26.0266, 3ª Vara da Comarca de Itanhaém). A este respeito, anoto que, se uma exasperação da reprimenda é de rigor, estando presente a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, em se tratando de um caso de reincidência específica, a resposta punitiva do Estado deve se fazer sentir com maior severidade, porquanto evidenciados o fracasso das penas anteriormente impostas, sobretudo em sua finalidade preventiva específica, e a recalcitrância do réu em amoldar sua conduta a padrões dignos de conduta. Assim, agravo a pena em 1/4, por se tratar de reincidência específica.

“1. O Código Penal não especifica limites mínimo e máximo de exasperação ou redução de pena a serem aplicados em razão da incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas, cabendo ao magistrado, de maneira prudente, com observância ao livre convencimento motivado, fixar o patamar que entender necessário e suficiente à espécie, em atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tratando-se, assim, de discricionariedade vinculada à devida fundamentação.2. In casu, o acréscimo da pena pela reincidência se deu em 1/4,fração de aumento que não se mostra desarrazoada, tendo em vista escorreita valoração dada diante da reincidência específica do paciente. Não há falar, pois em constrangimento ilegal. (...)”(STJ-HC: 397898 RJ-2017/0097255-9. Relator: Ministra MARIATHEREZA DE ASSIS MOURA. DJ: 23/05/2017, T6. DP: DJe30/05/2017).

Presente ainda a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal (calamidade pública), exaspero a pena em 1/6. Conforme bem enfatizado pelo Exmo Des. Edison Brandão, nos autos do julgamento da apelação n. 1509419-67.2020.8.26.0228, "de se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência."

Presente, todavia, a atenuante da confissão espontânea, ex vi do artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal (vide depoimento colhido em Juízo), pelo que compenso-a com a agravantes alvitradas.  

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição, inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Considerando a expressiva quantia de entorpecente apreendida, alinhada a reincidência denotada, deixo de operar a diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. É que tais circunstâncias revelam séria incursão da parte acusado na criminalidade, inculcando neste Juízo seja ela dedicada à atividades criminosas. 

Não é preciso dizer muito para se compreender que a aquisição de tamanha quantidade de entorpecente não se dá com qualquer indivíduo, notadamente com o pequeno traficante. A perda da droga enseja inegável prejuízo, razão pela qual, no mundo do crime, exige-se responsabilidade de quem a transporta. Assim, se logrou a parte acusado assim agir, é porque está inserida na senda delitiva, não fazendo jus, portanto, à redução reclamada pela defesa. A este respeito, observo que:

"o art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas" (STJ; HC 163495/SP; Rel. Min. Laurita Vaz; DJe 19/10/2011).
 
Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) mese de reclusão.
 
Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas. 

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista reincidência do acusado, aliada à diversidade de droga apreendida (cocaína e maconha), ex vi do art. 33, §2º, 'b', e §3º do mesmo preceito. 

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material”. 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, além da reincidência denotada, foi encontrada vasta quantidade de entorpecente (309,7g de maconha e 19,7g de cocaína), o que revela a nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado RODRIGO DE SOUZA DOS SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada. 

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 55/66, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se o ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.
 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84. 

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados

Itanhaém, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA