1500624-21.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... de que o réu é condenado por tráfico de drogas, respondeu: “Já, mas até o momento ele está trabalhando agora, ele está de boa, trabalhando no lava rápido, perto lá de casa e eu trabalho de carreto”. Questionado sobre se afirma ser amigo do réu, respondeu: “Sou amigo dele faz tempo”.
O réu JOHN MACLANE RIBEIRO DOS SANTOS, quando ouvido em juízo (fl. 193), sobre os fatos, respondeu: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1500624-21.2020.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500624-21.2020.8.26.0536 (2020/000205)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
IP
2050895/2020 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN MACLANE RIBEIRO DOS SANTOS

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
JOHN MACLANE RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos a fls. 06, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.  Consta da denúncia que no dia 21 de fevereiro de 2020, por volta das 21h50, na Rua João Ignácio de Souza, altura do nº 1.151, Pae Cará, Guarujá, o réu portava e possuía 01 (uma) arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 04 cartuchos, dois íntegros e dois picotados, de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo, com determinação legal ou regulamentar. Consta que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina na via pública e avistaram o denunciado. O acusado, ao perceber a presença dos agentes da lei empreendeu fuga e desprezou ao solo a arma de fogo que ele portava, após breve perseguição, os milicianos abordaram e detiveram o denunciado.
Consta dos autos Inquérito Policial 2050895/2020 da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante fls. 1,  boletim de ocorrência fls. 6-8, auto de exibição/apreensão/entrega fls. 9, fotografias da arma apreendida fls. 14-16, antecedentes do réu a fls.  18-21 - reincidente e relatório da autoridade policial fls. 33-34; laudo pericial a fls. 115-119.
Em 22/02/2020 na audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva fls. 24-26. Foi concedida liberdade provisória ao réu em 11/08/2020 fls. 123-124. O Alvará de soltura foi cumprido em 12/08/2020  fls. 139.
A denúncia foi oferecida em 10/03/2020  fls. 56-58 e recebida em 24/03/2020 fls. 65-66. O réu apresentou Defesa em 07/04/2020  fls. 76-77 tendo sido citado pessoalmente em 08/05/2020 fls. 90.
Durante a instrução, na audiência realizada em 11/08/2021 fls. 181, foi ouvida a testemunha de acusação PM ALBNER fls. 182. Na audiência realizada em 15/09/2021 fls. 187 foram ouvidas a testemunha de acusação PM VITOR fls. 188 e uma  informante do Juízo, ADRIANA fls. 189. Na audiência realizada em 28/09/2021 fls. 191 foram ouvidos, um informante do Juízo, DOUGLAS fls. 192 e o réu fls. 193. Link das oitivas a fls. 186, 190, 194.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 08/10/2021 fls. 198-203, requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia, em regime semiaberto.
A Defesa apresentou alegações finais em 24/01/2022 fls. 208-211, requerendo a improcedência da ação com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu a fixação de pena mínima, regime aberto, e que o réu possa apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante fls. 1,  boletim de ocorrência fls. 6-8, auto de exibição/apreensão/entrega fls. 9, fotografias da arma apreendida fls. 14-16, laudo pericial a fls. 115-119, bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha PM ALBNER ROBERTO DOS PASSOS VIANA, quando ouvido em juízo (fl. 182), sobre os fatos, respondeu: “Estava patrulhando lá no local, o John avistou a equipe e subiu uma escadaria que dá acesso a uma residência. A gente acompanhou ele. No trajeto, ele tirou uma camiseta preta, com algum objeto enrolado e jogou. A gente foi atrás dele, abordou ele, ele entrou dentro de uma casa, de uma residência que estava com a porta aberta. A gente abordou ele, com ele não tinha nada errado. O policial Diniz retornou no trajeto, pegou a camiseta e tinha um armamento enrolado”. Questionado sobre qual havia sido a alegação do réu quanto a arma de fogo encontrada, respondeu: “Ele afirmou que estava andando armado, porque estava sendo ameaçado”. Sobre se foi possível visualizar a arma de fogo no momento em que o réu a desprezou ao solo, respondeu: “Só a camiseta, o que tinha no interior não”. Indagado sobre se tinha certeza que o objeto encontrado pelos policiais foi o mesmo que o réu desprezou, respondeu: “Isso foi possível visualizar”. Sobre se o indivíduo presente na audiência era o mesmo que foi abordado no momento do ocorrido, respondeu: “Sim, senhor”. Questionado sobre se o réu estava vestindo camisa no momento do ocorrido, respondeu: “Ele estava com camisa”. Indagado sobre se perderam o réu de vista em algum momento da perseguição, respondeu: “Não, foi acompanhado visualmente, foi possível ver onde ele entrou”.
A testemunha informante do juízo ADRIANA FREITAS DE OLIVEIRA, quando ouvida em juízo (fl. 189), sobre se presenciou o momento do ocorrido, respondeu: “Não, eu não presenciei. Vieram aqui me falar no portão que ele tinha sido preso, só que na hora eu não acreditei. Aí eu falei 'Como que ele foi preso?', 'Tia, ele foi preso'. E começaram a chorar, e eu chorando junto. Aí eu peguei a bicicleta, fui lá na rua onde ele foi preso, que foi na São Jorge, aí quando eu cheguei lá falaram que tinham prendido ele com arma. E eu fiquei indignada, porque pelo que eu conheço ele, ele não é um menino assim. Ele é um ótimo menino, de ótima índole, porque como eu conheci o Johnny, eu conheci ele com a esposa, a filha, porque antigamente a minha igreja era ali na esquina e foi assim que eu fui pegando amizade mais com ele, para chamar ele para a igreja, ele, a família. Eu não tenho nem o que falar dele, é um ótimo menino”. Questionada sobre se o réu trabalhava na época do ocorrido, respondeu: “Sim, ele trabalhava. Se eu não me engano era no lava rápido, não tenho certeza”.
A testemunha PM VITOR HENRIQUE DINIZ DOS SANTOS, quando ouvido em juízo (fl. 188), sobre os fatos, respondeu: “A gente estava em patrulhamento pelo bairro. Avistamos o indivíduo, que ao perceber a nossa presença tentou se evadir para dentro de uma residência, a qual havia uma escadaria, e o mesmo quando tentou se evadir da equipe, tirou uma camisa, enrolou algo que a gente não conseguiu ver no momento, dispensou na escadaria, continuou correndo e adentrou a casa de um rapaz que estava com a porta aberta. Ele foi alcançado, foi abordado, foi feita a busca pessoal nele e com ele nada de ilícito foi encontrado. Retornando pelo caminho que ele fez tentando se evadir da equipe, foi encontrada a camisa, bem como o armamento enrolado nessa camisa preta”. Sobre se afirma que visualizaram o réu que ao perceber a presença da polícia, buscou evadir-se do local, respondeu: “Sim, ele estava na esquina, próximo a residência onde ele entrou”. Sobre se afirma que o réu, durante a fuga, enrolou a arma de fogo em uma camisa e a desprezou ao solo, respondeu: “Correto. A princípio, a gente não tinha visualizado o armamento. A gente viu ele tirando a camisa, enrolando alguma coisa, jogando no chão e correndo. Aí a gente continuou atrás dele, perigo primário, depois a gente voltou no perigo secundário”. Questionado sobre se tinha certeza de que os objetos encontrados eram os mesmos que o réu havia desprezado ao solo durante a fuga, respondeu: “Sim, senhor, porque a gente não perdeu de vista”. Indagado sobre o que o réu havia alegado quanto a arma de fogo encontrada, respondeu: “Ele informou que era para a sua própria segurança, não informou os motivos”. Sobre se afirma que o réu alegou que a arma de fogo era para a segurança pessoal dele, respondeu: “Sim, senhor”. Indagado sobre qual era o armamento encontrado, respondeu: “Era um armamento 38, não tinha a marca aparente, mas parecia ser um Taurus, inox, estava bem deteriorado”. Sobre se haviam munições na arma de fogo, respondeu: “Sim, quatro munições, duas íntegras e duas picotadas”. Indagado sobre se já conhecia o réu anteriormente, respondeu: “Não, senhor”. Questionado sobre qual era a cor da camisa encontrada, respondeu: “Preta”. Indagado sobre se perderam o réu de vista em algum momento da perseguição, respondeu: “Não, em nenhum momento a gente perdeu ele de vista”. Questionado sobre se o proprietário do imóvel estava na residência quando o réu entrou, respondeu: “Sim, ele estava jantando”. Indagado sobre qual seria o nome do proprietário, respondeu: “Se eu não estiver enganado é Douglas”. Questionado sobre se os policiais fizeram alguma busca na residência, respondeu: “Sim, fizemos uma breve vistoria na casa, porém não deu tempo dele circular na casa, a gente fez a vistoria próximo de onde ele entrou, que foi a sala”. Indagado sobre quantos metros o réu percorreu na fuga, respondeu: “Da esquina para a casa eram cinco metros. O corredor que ele entrou, a escadaria era bem estreita, não tinha muito espaço para ele se distanciar da gente”. Sobre se havia sido ele quem encontrou os objetos desprezados, respondeu: “É, eu que voltei e achei a camisa e dentro da camisa a arma”.
A testemunha informante do juízo DOUGLAS ANDRADE OLIVEIRA, quando ouvido em juízo (fl. 192), sobre os fatos, respondeu: “Então, o que acontece é que eu moro no sobrado de terceiro andar. Aí os policiais subiram lá atrás de alguém, o rapaz estava jantando comigo e meus dois filhos. Aí eles abordaram nós, aí conversaram com ele, conversaram comigo, depois eles desceram. E deu esse porte aí, mas ele não estava com nada, que ele estava com os meus filhos. Ele estava com camisa, nós tava jantando, ele já estava em casa. Outra pessoa que deveria ter corrido e eles se confundiram. Ele estava jantando comigo na minha casa. Estava eu, ele e meus dois filhos pequenos, a minha mulher tinha saído. Isso que aconteceu, aí eles abordaram nós, depois desceram com ele, porque ele tinha passagem e tal, aí eles conversaram lá embaixo”. Questionado sobre se o réu possui algum vínculo com atividades criminosas, respondeu: “Não, que eu sei não. Ele trabalha num lava rápido, lá perto mesmo. Ele tem a família dele. Conheço a família dele, a mãe, e pelo que eu sei não, ele trabalha num lava rápido”. Indagado sobre se os policiais conversaram com ele, respondeu: “Ele perguntou para mim se eu conhecia ele, o tempo e tal. Eu falei a mesma coisa que eu estou falando para vocês e do nada desceram ele, confundiram ele com outra pessoa, porque ele já estava lá em casa. Não sei quem foi que correu lá embaixo e subiram lá para cima. Quando eu fui ver já estavam na minha porta e ele estava jantando comigo e depois desceram com ele”. Sobre se afirma que estava em casa, com o réu, dois filhos e a polícia apareceu, respondeu: “É, do nada, eles subiram. Aí do nada eu escutei os passos na escada, quando foi olhar, eles estavam no segundo andar, eu morava no terceiro. Aí depois eles subiram para o terceiro, eu abri a porta para eles, eles viram que a gente estava jantando, aí conversaram com ele, comigo, meus filhos ficaram apavorados porque eles são pequenos, um tem nove e o outro tem dez, e depois desceram com ele”. Sobre se a porta estava fechada e os policiais entraram, respondeu: “Estava fechada, aí eu escutei eles subindo”. Sobre se os policiais entraram na residência e abordaram o réu, o acusando de estar portando uma arma de fogo na rua, respondeu: “Não, eles correram atrás de alguém e acharam que foi ele, só que ele já estava em casa, ele já estava jantando comigo”. Questionado sobre o motivo pelo qual os policiais acusaram o réu se este estaria jantando na residência, respondeu: “Porque o rapaz falou que parecia com ele, moreno”. Indagado sobre o motivo pelo qual os policiais acusaram o réu especificamente, respondeu: “Porque ele é moreno e eu sou branco. A pessoa que correu deveria ser moreno, escuro, e eu sou branco. Eu estava com meus filhos, eles viram realmente que eu moro lá, ele estava jantando comigo, eles viram lá o prato”. Questionado sobre qual seria a razão pela qual o depoimento dos policiais estava diferente desta versão apresentada, respondeu: “Não foi ele, alguém deve ter corrido, mas não foi ele, ele já estava lá em casa. Igual eu falei para eles, ele já estava aqui já, deve ter sido outra pessoa que correu. Porque lá a rua é escura e a porta é pequena e tinha meu carro, que eu trabalho de carreto e estava na frente da porta. Às vezes a pessoa que correu deve ter passado direto e eles entraram na porta, achou que ele tinha entrado lá para cima, porque a porta de baixo não tem fechadura, só as portas da casa, lá em cima, embaixo é aberto”. Indagado sobre se tem conhecimento de que o réu é condenado por tráfico de drogas, respondeu: “Já, mas até o momento ele está trabalhando agora, ele está de boa, trabalhando no lava rápido, perto lá de casa e eu trabalho de carreto”. Questionado sobre se afirma ser amigo do réu, respondeu: “Sou amigo dele faz tempo”.
O réu JOHN MACLANE RIBEIRO DOS SANTOS, quando ouvido em juízo (fl. 193), sobre os fatos, respondeu: “Eu sou inocente sobre esse fato, porque eu não estava com essa arma, nunca portei uma arma na vida, eu não tenho nada a declarar sobre essa arma. Eu estava lá em cima jantando com o Douglas e os dois pequenos dele na data desse dia, na onde que nós estava lá em cima ele já tinha falado para mim “Eu acho que tem alguém subindo, eu acho que deve ser ou a Michele ou a Jessica”, que é a esposa e a filha dele. Aí eu falei “Será, Douglas?”, aí ele falou “É, elas devem estar subindo, porque elas tinham descido lá pra baixo, estavam lá embaixo”. Aí na hora que ele deixou o prato do lado do sofá, que ele foi abrir a porta, já se deparou com os dois policiais e o outro policial ainda estava lá no segundo andar ainda e os dois policiais já estavam subindo lá para cima. Aí foi na onde que ele começou a fazer pergunta para o Douglas, se o Douglas me conhecia, o Douglas falou que me conhecia há muito tempo sim. Perguntou para o Douglas se era eu que tinha corrido lá para cima, e o Douglas falou “Não, a gente já tá aqui há mó tempão”, que eu tinha chegado lá mais ou menos umas sete e pouca da noite, eu tinha chegado lá na casa do Douglas. E estava fazendo a janta e na hora que ele pediu para mim ficar lá para jantar, que eu sou acostumado a jantar lá também, eu tenho livre arbítrio para entrar na casa dele, eu respeito a família dele e tudo. Nesse dia, na hora que eu tava lá em cima, a Michele desceu para comprar um Guaraná, não sei, nós estava lá em cima quando se deparou com os policiais, os policiais já veio para cima de mim, já perguntando onde que está. Primeiro eles vieram perguntando das drogas, não veio falando de arma, não veio falando de nada, veio falando das drogas. Aí eu falei “Que droga, senhor? Não trabalho com droga não, não tenho droga não, senhor”. Aí ele falou assim “Não, mas você correu para cá para cima”, aí eu falei “Como que eu corri, senhor? Não estou nem suado, não estou nem nada, olha como eu estou aqui”. Aí ele falou “Não, você correu para cá para cima sim, se você não correu para cá nós vai levar vocês dois”. Porque pelo fato de eu ter passagem e o dono da casa também ter passagem, aí falou “Vou levar vocês dois”, aí foi na onde que os filhos dele começaram a entrar em desespero. E aí falou assim “Para não passar vergonha nem tu e nem ele, eu vou levar tudo lá para baixo, lá embaixo nós vamos conversar”, aí eu falei “Nós vamos sim senhor, não tenho nada a temer”. Nem me algemaram nesse dia, me levaram lá para baixo, quando chegou lá embaixo o quarto polícia que ficou lá embaixo veio conversar comigo, era um rapaz branco, alto, meio forte, aí veio falar comigo, falou assim “Ó, te zoaram?”, aí eu falei não, “Te bateram?”, aí eu falei “Não, não me bateram não. Não fizeram nada, só pediram para eu descer para cá para baixo, porque eles pensaram que eu tinha corrido lá para cima”. Aí ele falou assim “Então não te zoaram e não te bateram, mas foi tu que correu lá para cima?”, eu falei que não, que não tinha sido eu que tinha corrido lá para cima, eu falei “Senhor, se você me ver eu não estou nem suado, cheguei do serviço era sete e pouca da noite, eu venho aqui todos os dias, conheço a família de ponta a ponta, eu conheço todo mundo, conheço vó, conheço a mãe dele, pai dele, todo mundo”. Aí ele pegou e falou assim “É, mas se tu conhece então porque está assustado”, aí eu falei “Não estou assustado, é um fato que está acontecendo e eu só estou declarando para vocês a verdade”. Aí eles pegaram e falaram assim “Então, você vai ser conduzido até a delegacia”, sendo que eu já tinha dado o meu RG para ele, e ele falou assim “Você vai ser conduzido para a delegacia para averiguação”, e eu falei “Tá bom, senhor”. A minha esposa estava lá fora também, aí eu falei “Ele falou que vai me levar até a delegacia para averiguação”. Quando eu cheguei lá na delegacia, os policiais pegaram e falaram assim “Ninguém te zoou, ninguém te bateu, nem nada. Então você vai pegar e vai falar só a sua passagem que você tem e você vai ser liberado”. Aí quando fez, apresentaram já esse revólver, falando que eu estava com esse revólver, falando tudo, aí eu falei “Não senhor, não tem nada comigo não”. Aí ele falou “Tem, esse aqui é seu”, aí eu falei “Não, não é meu não”. Aí foi nesse detalhe que deu isso daí todo, que aconteceu isso tudo”. Questionado sobre de onde havia surgido a arma de fogo, respondeu: “Não sei”. Sobre qual seria a razão pela qual os policiais teriam apresentado uma versão diferente, respondeu: “Não, eu estava jantando sim, nesse dia eu estava jantando na casa do Douglas, e esse revólver aí eu não tenho nada a declarar”. Indagado novamente sobre qual seria a razão pela qual os depoimentos dos policiais foram diferentes desta versão apresentada, respondeu: “Não sei, senhor. Juro para o senhor que eu não sei”. Sobre se desacatou os policiais, respondeu: “Não”. Sobre se resistiu à prisão, respondeu: “Não”. Questionado sobre se a testemunha Douglas possui passagens anteriores, respondeu: “Não, não tem”.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado JOHN MACLANE RIBEIRO DOS SANTOS resultou positiva e inequívoca em relação ao crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Perante a autoridade policial (fls. 4), o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo negou a prática do delito.  Em que pese a negativa do réu, por ocasião de seu interrogatório, temos que a negativa do réu se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. Entretanto, a negativa do réu não convence, porquanto há nos autos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais envolvidos na ocorrência apontando o réu como autor do delito em tela, não havendo dúvida acerca de seu envolvimento com a arma apreendida.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. 
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar o réu.
Os informantes do Juízo possuem vínculo de parentesco e amizade com o réu, não prestam compromisso de dizer a verdade havendo portanto a natural tendência dessas pessoas amigas à parcialidade visando ajudar o interesse do increpado.
Pelo que consta dos autos, é certa e inequívoca a autoria de JOHN MACLANE RIBEIRO DOS SANTOS em relação ao crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. Assim, impossível acolher a pretensão absolutória.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de posse ilegal de arma de fogo e comprovada a responsabilidade criminal do acusado JOHN MACLANE RIBEIRO DOS SANTOS passo a dosar a pena a ser imposta.
Parte-se da pena-base no mínimo legal, 3 (três) anos de reclusão, e pagamento de 10(dez) dias-multa, por infração do Art. 16, § IV, da Lei 10826/03.
Devido aos maus antecedentes do réu (fls. 18-19), seu regime inicial deverá ser o SEMIABERTO, e também devido aos maus antecedentes, não cabe benefício de conversão em penas alternativas. 
O réu apela solto. 
A detração do réu será aferida oportunamente pela VEC competente (o réu esteve preso preventivamente por este processo de 21/02/2020 a 12/08/2020 fls. 139, aproximadamente seis meses em regime fechado).
Do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu, JOHN MACLANE RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, nas penas de 3 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa. Em regime inicialmente SEMIABERTO. Apelando solto.
Determino o perdimento e a destruição das armas e munições apreendidas, na forma da Lei.
PRIC. Guaruja, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA