1500703-29.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... naquela noite ou "arrumariam um tráfico" para ele. Um pouco mais tarde, estava transitando com sua bicicleta no primeiro beco das Astúrias, perto de uma padaria, indo à casa de sua esposa, quando os mesmos policiais o reconheceram e novamente o abordaram, falando que ele seria levado preso em flagrante por tráfico de drogas. Foi puxado pelo pescoço, arremessado no solo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500703-29.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500703-29.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2050578/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 23169846 - DEL.POL.GUARUJA, 2050578 - DEL.POL.GUARUJA, AK7080-1/2022 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DAS NEVES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota





Vistos.
Luiz Henrique das Neves Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 21:30 horas, na Avenida General Rondon, nº 316, Jardim Las Palmas, nesta cidade e comarca de Guarujá, trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 194 (cento e noventa e quatro) pinos de cocaína 90 (noventa) pedras de crack, derivado da cocaína, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 12, o auto de exibição e apreensão de fls. 13 e as fotografias de fls. 17, 18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 85/87), que não comportou acolhimento e a denúncia foi recebida (fls. 93/95).
Foram juntados aos autos o laudo de exame químico-toxicológico realizado nas drogas apreendidas e o laudo pericial do celular apreendido com o acusado, na data dos fatos (fls. 123/125, 126/129). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 144). 
A representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, por entender que a materialidade e a autoria do delito restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 152/158).
Nos memoriais, a defesa requereu a improcedência da ação, nos termos do artigo 386, inciso IV ou inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal,  a aplicação do parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo de redução, o regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 236/270).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo auto de constatação preliminar de fls. 12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelas fotografias de fls. 17/18, pelo boletim de ocorrência de fls. 19/20, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 123/125, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Em seu interrogatório, na fase extrajudicial, o acusado negou a autoria delitiva. Relatou que na dato dos fatos foi abordado duas vezes pela Polícia. Na primeira abordagem, período da tarde, foi abordado no bairro em que reside, Santa Rosa. Portava tão somente seu telefone celular. Os policiais exigiram que o acusado desbloqueasse seu telefone, mas o interrogando não obedeceu, dizendo que era contra a lei e possuía primo advogado. Nesse momento, os policiais pegaram o acusado pelo pescoço, retirando-o do campo de visão das câmeras e disseram que estava "dois a zero" para ele. Em momento posterior, em outra região, o acusado estava caminhando por um beco quando os mesmos policiais que fizeram a primeira abordagem surgiram e chegaram perguntando "você dispensou o quê?". O acusado negou ter dispensado qualquer objeto, uma vez que estava caminhando sem nada, até sem telefone celular. E na sequência dos fatos os policiais imputaram-lhe o cometimento do crime de tráfico de drogas (fls. 03). 
Interrogado em juízo, o réu tornou a negar a prática delitiva. Relatou que na data dos fatos foi abordado duas vezes pelos mesmos policiais. Na primeira abordagem, o acusado saiu de sua casa para comprar cigarro e de lá iria à casa de sua esposa, nas Astúrias. Estava nas proximidades da adega do tio dele, onde trabalha, mas nesse dia estava de folga, quando foi abordado pelos policiais. Dirigiu-se ao local de bicicleta. Os policiais fizeram a revista pessoal e nada de ilícito encontraram com o interrogando, e exigiram que o interrogando mostrasse seu celular e desbloqueasse para que eles examinassem o conteúdo. O interrogando se negou a desbloquear, afirmando que seu celular estava guardado em sua casa. Com a negativa, os policiais agrediram o interrogando, liberando-o na sequência, porque populares intercederam em seu favor. Os policiais disseram que matariam o interrogando naquela noite ou "arrumariam um tráfico" para ele. Um pouco mais tarde, estava transitando com sua bicicleta no primeiro beco das Astúrias, perto de uma padaria, indo à casa de sua esposa, quando os mesmos policiais o reconheceram e novamente o abordaram, falando que ele seria levado preso em flagrante por tráfico de drogas. Foi puxado pelo pescoço, arremessado no solo e levou chutes dos policiais. Na revista pessoal do acusado, os policiais só encontraram um maço de cigarros e um isqueiro. Não portava sacola nenhuma nem estava com seu telefone celular, porque se dirigiu do Santa Rosa para as Astúrias somente com cigarro e isqueiro. Conhecia os policiais que o abordaram, na data dos fatos, de abordagens anteriores; inclusive, no ano passado, imputaram-lhe a prática de um roubo, sendo que ele estava na praia passeando com suas filhas. Nesse processo de roubo, "do juiz Rossi", que os mesmos policiais abordaram o interrogando, ele foi absolvido. O interrogando enfatiza que está sendo perseguido por esses policiais, os quais, agora, estão lhe acusando de tráfico de drogas. Nos locais das abordagens há câmeras que podem ter registrado a ação policial. Após a detenção do interrogando, na segunda abordagem, foi chamada a Força Tática para conduzi-lo à Delegacia de Polícia (fl. 144).
No entanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Rodrigo Andrioli da Silva, em seu depoimento judicial, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento preventivo, com seu colega Michel Rodrigues, e o acusado foi abordado duas vezes. Na primeira vez, por volta das 19:30 horas, estava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, no Santa Rosa, e embora tenha confessado que vendia drogas, não portava nada de ilícito e foi liberado. O depoente não se lembra se o réu portava telefone celular. No mesmo dia, em horário posterior, por volta das 21:30 horas, a equipe policial avistou o acusado na região da Praia das Astúrias, de bicicleta, e este, quando percebeu a aproximação da Polícia, tentou empreender fuga, pedalando com maior velocidade. No momento da tentativa de fuga, o acusado arremessou uma sacola ao lado de vários sacos de lixo, na via pública, e entrou em uma viela. O colega do depoente prosseguiu de moto para alcançar o acusado e o depoente parou para resgatar a sacola dispensada. O acusado foi alcançado e detido. Na revista pessoal, foi encontrado junto ao corpo do acusado dinheiro e certa quantidade de droga. A sacola foi resgatada pelo depoente e no interior dela havia cocaína e um aparelho celular. A via pública era bem iluminada e o depoente não perdeu o acusado de vista, visualizou quando ele arremessou a sacola no lixo. Na primeira abordagem, o depoente tem lembrança de que o acusado portava um celular, mas não pediu que ele desbloqueasse o aparelho para que a Polícia examinasse o conteúdo. A equipe policial não agrediu o acusado (fls. 144).
No mesmo sentido foi o depoimento judicial de Michel Rodrigues da Silva, policial militar. Relatou a testemunha que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento com seu colega de equipe, na Operação Maré Alta, e o acusado foi abordado por duas vezes. Na primeira abordagem, o acusado estava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, no Santa Rosa, perto da Padre Donizete. Embora tenha confessado aos policiais que era traficante de drogas, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, e os policiais o liberaram. Em momento posterior do mesmo dia, quando a esquipe patrulhava na região da Praia da Astúrias, avistou o acusado de bicicleta, portando uma sacola na mão. Quando este percebeu a aproximação da Polícia, pedalou em maior velocidade e arremessou a sacola no solo. O depoente prosseguiu de moto alcançou e deteve o acusado. Seu colega ficou para recuperar a sacola arremessada e obteve êxito. Ao fazer a revista pessoal, o depoente encontrou junto ao corpo do acusado droga e dinheiro. E seu colega encontrou no interior da sacola recuperada droga e um telefone celular. Na primeira abordagem, o depoente tem lembrança de que o acusado portava um celular. O depoente não pediu que o acusado desbloqueasse o celular para que o conteúdo fosse examinado pelos policiais; no entanto, não pode afirmar se seu colega pediu ou não. O acusado não foi agredido pelos policiais. O depoente não conhecia o acusado, anteriormente aos fatos. A via pública, da segunda abordagem, era bem iluminada e o depoente não perdeu o acusado de vista, visualizou quando ele arremessou a sacola no lixo (fl. 144). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares e da prova material apreendida nos autos, sem dúvida, os entorpecentes apreendidos foram encontrados com o réu e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do acusado, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, incompatíveis com o uso, da forma de acondicionamento dos entorpecentes e de todas as circunstâncias que culminaram com a abordagem e a prisão do réu, restou comprovada a conduta típica narrada na inicial acusatória.
 Destaco que a defesa não comprovou qualquer situação capaz de demonstrar que os depoimentos dos policiais não merecem credibilidade. Inclusive, conforme os depoimentos dos policiais prestados na fase policial, na posse do réu foram encontradas as porções de crack (14,8 gramas conforme laudo de fls.123/125) e diante da quantidade, ao contrário do afirmado pela defesa, entendo crível a versão dos policiais. 
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o acusado trazia consigo os entorpecentes e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais. 
Assim, uma vez comprovadas a materialidade, a autoria, e definida a conduta do acusado, impõe-se a procedência da ação penal.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, bem como os maus antecedentes do réu (Processo nº 3003604-74.2013.8.26.0223, fls. 23), elevo a pena base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (Processo nº 0000014-40.2014.8.26.0536, fls. 21) elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,  e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isto porque, para a sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, trata-se de réu portador de maus antecedentes, reincidente, e o contexto fático-probatório demonstrou o modus operandi de quem se dedica com habitualidade à atividade criminosa, dela fazendo um meio de vida, impondo-se, assim, o afastamento da benesse.
Torno definitiva a pena aplicada.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Ainda, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o parágrafo 2º, ao artigo 387 do Código de Processo Penal, não revogaram os dispositivos da Lei de Execução Penal, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na Lei de Execução Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Luiz Henrique das Neves Silva para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
O acusado não poderá apelar em liberdade. De fato, preso em flagrante, assim permaneceu durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais razão ainda para permanecer custodiado. Trata-se do grave crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, que traz consequências nefastas à sociedade, e se o réu aguardar em liberdade o direito de recorrer poderá não ser mais encontrado para a aplicação desta decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o acusado poderá reiterar a prática de condutas ilícitas.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
 Nos termos da Lei nº 11.343/2006, após o trânsito em julgado oficie-se à autoridade policial com determinação de destruição da porção de droga reservada para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, decreto o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 35,00 - trinta e cinco reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram tratar-se de produto do tráfico ilícito de entorpecente, bem como decreto o perdimento do telefone celular apreendido. Providencie-se o necessário.
No que tange às custas processuais, foi deferido ao réu o benefício da gratuidade da Justiça, requerido pela defesa à fl. 95.
P.I.C.
Guaruja, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA