1500501-72.2019.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500501-72.2019.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500501-72.2019.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2288398/2019 - DEL.POL.ARIRANHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Fabiano da Silva

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

JONAS FABIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, porque no dia 24 de maio de 2019, durante a tarde, na Fazenda Palmital, localizada na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, subtraiu, para si, um veículo VW/Saveiro 1.6, de placas DNW-1404/Ariranha/SP, pertencente à vítima Dirceu Rafael Apendino.
A denúncia foi recebida aos 08 de abril de 2020 (fl. 104), o réu foi citado (fls. 110/114) e apresentou, por meio de seu Causídico, resposta à acusação (fls. 121/122).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 135).
No mais, em audiência de instrução realizada aos 03 de maio de 2022, dispensada a oitiva da vítima, foi colhido o depoimento das testemunhas comuns Silvio Riva e Kelvilin Jeslin Pereira Casoni e, após, interrogado o acusado (fl. 194). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais escritos.
O Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da exordial (fls. 203/208).
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado por inexistir prova de que concorreu para a infração penal ou por insuficiência de provas (fls. 212/213).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade da infração está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05, 06/09 e 10/11), informação policial (fls. 14/15), auto de avaliação indireta (fl.), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Dirceu Rafael Apendino, ouvido apenas em sede policial, declarou: “: é proprietário do veículo tipo VW/Saveiro, placas DNW-1404, mesmo estando em nome de sua mãe Elza Elenir; que no dia dos fatos, estacionou o veículo tipo VW/Saveiro no barracão, como de costume o faz, tendo ido para suas atividades habituais na fazenda; que, quando precisou novamente do veículo, percebeu que o mesmo não estava na fazenda, tendo contatado seus filhos, e demais funcionários perguntando acerca do veículo, não o encontrando, aí percebendo o declarante, que fora furtado; que, em conversa com os funcionários que estavam no local, estes notaram a presença de um veículo tipo VW/Gol Branco, o qual foi visto saindo da fazenda, sendo acompanhado pelo veículo VW/Saveiro. Assim, o declarante procurou a Delegacia de Polícia para lavrar a ocorrência; tendo sido procurado posteriormente pela Polícia Militar que informou a localização do veículo em Itápolis/SP, e a devolução ao declarante.” (fl.  13)
A testemunha Silvio Riva, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “que é Investigador de Polícia em exercício no município de Ariranha, e que foi procurado por Dirceu Rafael Apendino, o qual reportou o furto de um veículo tipo VW/Saveiro. Na oportunidade, disse que um funcionário seu havia visto um veículo tipo VW/Gol, modelo "quadrado", com rodas de cor preta no local, e acompanhava o veículo ora furtado. Alguns dias depois, as pessoas de Jonas Fabiano da Silva e Antonio José Neves de Oliveira foram autuados em flagrante no distrito de Tapinas, município de Itápolis/SP por terem sidos surpreendidos furtando um supermercado, e neste fato, foi apreendido o veículo furtado e ferramentas da vítima. Diligenciei até a cidade de Itápolis/SP, onde pude ver quando policiais daquela unidade revistavam os presos, sendo encontrado com Jonas um canivete de propriedade da vítima. Este setor de investigação, realizando diligências no intuito de descobrir a autoria de outros furtos ocorridos na cidade chegando até a pessoa de Luiz Antonio Buck Neto, o qual confessou a autoria, entre outros, de um furto de defensivos agrícolas, tendo como comparsa a pessoa de Jonas, e que praticaram tal furto utilizando-se do veículo VW/Gol "quadrado" branco, com rodas pretas.” (fl. 23)
Em juízo, a testemunha Silvio relatou que foi comunicado sobre o furto e informado que um dos funcionários da fazenda disse ter visto um “golzinho branco”, com rodas diferentes, pretas e aro 15, nas imediações da propriedade rural. Contou que dois ou três dias depois do furto, o acusado Jonas foi autuado em flagrante, na companhia da pessoa de nome Antonio, em uma vila próxima a Itápolis, quando tentavam furtar um supermercado; na ocasião eles estavam na posse do veículo VW/Saveiro subtraído. Contatado pela autoridade policial de Itápolis, dirigiu-se até aquela congênere, onde soube que foram localizados na Saveira alguns objetos e ferramentas que eram de propriedade da vítima Dirceu. Disse, inclusive, que durante revista pessoal, foi localizado nas vestes do acusado Jonas um canivete, tipo cartão de crédito, que a vítima Dirceu reconheceu como de sua propriedade. Asseverou que a vítima Dirceu reconheceu, como seus, outros objetos encontrados no veículo, entre eles, uma chave de grifo, um alicate de pressão e algumas ferramentes.
A testemunha Kelvilin Jeslin Pereira Casoni, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “que trabalha na fazenda Palmital há aproximadamente cinco meses, e que no dia dos fatos, estava carpindo a horta que fica bem próximo ao local onde o veículo tipo VW/Saveiro estava estacionado; que estava trabalhando, e viu o veículo tipo VW/Gol, branco, subindo próximo ao barracão, porém não ouviu os barulhos do veículo, devido a este ser muito silencioso, vendo também a Saveiro subir, escutando apenas o barulho do motor desta. Perguntada acerca das características do veículo VW/Gol, o depoente detalha que este tinha roda preta, aro 15, bem rebaixada, com insulfilm na cor preta. O depoente relata que não tomou nenhuma medida, pois achou que Dirceu tinha usado o veículo, percebendo que se tratava de um furto quando este chegou de trator, e ligou para o sobrinho narrando os fatos.” (fl. 12)
Em juízo, a testemunha Kelvilin relembrou que estava carpindo a horta da fazendo quando viu o veículo Saveiro subindo com algumas coisas em cima e achou que era Dirceu ou seu sobrinho quem a conduzia. Entretanto, passado um tempo Dirceu chegou e disse que tinham furtado o veículo. Esclareceu que não reconhece nem viu a pessoa que conduzia o veículo furtado, apenas viu um carro parecido com um “Golzinho”. Ressaltou, por fim, que dentro do veículo Saveiro costumava ficar uma caixa de ferramentas e, no dia dos fatos, tinha mais coisas sobre o utilitário, como objetos utilizados para fazer e secar linguiças.
Foi ainda ouvido em solo policial Antonio José Neves Oliveira, que preferiu fazer uso do direito de permanecer em silêncio (fl. 54/55).
O réu Jonas Fabiano da Silva declarou à autoridade policial: “Admite que estava na posse do auto VW Saveiro, cor branca, placas DNW1404-Ariranha/SP, quando fora preso após tentativa de furto em um supermercado na cidade de Tapinas, quando soube que o auto seria produto de furto. Esclarece que dias antes, veio com o amigo Antônio José Neves de Oliveira, também morador em Campinas, para a cidade de Catanduva-SP, onde o declarante iria visitar uma filha e naquela cidade, no Jardim Sales, acabou adquirindo, de um indivíduo que identificou-se apenas como 'FLÁVIO' (demais dados para identificação/qualificação e/ou localização não sabe informar), pelo valor de R$2.500,00, o auto acima citado, sob a promessa de que era oriundo de leilão e, portanto, não fora fornecido-lhe nenhum documento do veículo e com ele, tendo o amigo ANTÔNIO como passageiro, resolveu fazer o furto no estabelecimento comercial em Tapinas, quando acabaram presos. Portanto, ANTÔNIO JOSÉ nada tem a ver com os fatos envolvendo o veículo, somente participou da tentativa de furto com o declarante. Desconhece as circunstâncias da noticiada subtração do veículo, cujo local (Ariranha), nunca esteve ou sequer conhece a localização. Nada mais tem a informar.” (fl. 45)
Em juízo, o acusado Jonas negou ser o autor do furto em apuração. Alegou que comprou a camionete como sendo de leilão. Disse que a compra foi realizada no sábado de manhã, no Bar da Sandra, no Jardim Sales na cidade de Catanduva. Comprou o bem para trabalhar de uma pessoa supostamente de nome “Flávio”, como sendo produto de leilão, sem perguntar ou exigir qualquer documento, e disse que não teria suspeitado que o veículo fosse produto de furto ou roubo. Pagou pelo veículo a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), argumentando que por se tratar de carro de leilão, o preço “sempre é bem mais barato”. Contou que transitou com o carro por vários lugares no sábado e domingo, o que não teria feito caso soubesse que fosse produto de crime. Reiterou que não foi o autor do furto e que sequer conhece a cidade de Ariranha. Confirmou que foi encontrado com o veículo na cidade de Itápolis. Asseverou que durante a revista pessoal, antes da custódia, nada foi encontrado em sua posse, negando que foi com ele encontrado o canivete da vítima. Afirma que quando comprou a camionete não havia nenhuma ferramenta nela e que a chave de grifo apreendida pelos policiais era sua, fazia parte das suas ferramentas de uso pessoal, não pertencia à vítima Dirceu, assim como todas as outras ferramentas que trazia no veículo eram de sua propriedade. Quanto a “Flávio” (que segundo ele teria lhe vendido o veículo), disse que sempre o via no bar e não tem contato direto com ele, não sabendo dizer se Flávio era vendedor de carros ou algo do tipo. Que “Flávio” somente lhe ofereceu o carro e infelizmente comprou, suportando um prejuízo de dois mil e quinhentos reais. Ressaltou que quando comprou a camionete estava sozinho e que Antônio Neves Oliveira apenas o acompanhava no dia dos fatos em Itápolis. Não conhece a pessoa de Luis Antônio Buck Neto. Respondeu que reside na cidade de Campinas e que foi até Catanduva para visitar sua filha, que é autista, e reside na referida cidade, para levar um dinheiro para ela. 
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o acusado foi o autor do crime em apuração.
Com efeito, o policial civil Silvio, em depoimento seguro e isento de contradições, afirmou que o acusado foi encontrado na posse do veículo furtado, bem como de objetos pessoais da vítima (canivete, chave de grifo, ferramentas), poucos dias após o furto, quando tentava furtar um supermercado na cidade de Itápolis. 
Nesse ponto, ressalte-se que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Além disso, o réu foi surpreendido na posse do veículo furtado, assim como de outros objetos pertencentes à vítima Dirceu que estavam no interior do automotor no momento da subtração, dois dias após o furto. 
E vale dizer que a apreensão da res furtiva em poder do acusado é circunstância que representa idôneo liame de autoria (TJSP; Apelação Cível 1515481-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno (Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 6ª Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 17/02/2022; Data de Registro: 17/02/2022; e TJSP;  Apelação Criminal 0000235-19.2017.8.26.0083; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí - Vara Única; Data do Julgamento: 31/03/2021; Data de Registro: 31/03/2021). 
De outro lado, a versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos. Não apresentou, em sua defesa, qualquer prova ou mesmo indício que conferisse mínima credibilidade à sua alegação de que teria adquirido o veículo de terceira pessoa. A bem da verdade, oportunista sua assertiva, na medida em que sequer fornece dados que permitissem a identificação do suposto vendedor. 
Inverossímil, de qualquer forma, a compra de um veículo por valor muito inferior ao de mercado, sem qualquer pesquisa prévia e documentação, de pessoa desconhecida e sem qualquer prova da negociação. Não se pode olvidar que suspeitas todas as circunstâncias da suposta negociação, repita-se, sem qualquer lastro de prova.
Além do mais, conforme consta do boletim de ocorrência de fls. 06/06, quando de sua apreensão, o veículo apresentava a placa adulterada com uma fita isolante, de modo que transformaram a placa original DNW1404 em DNW1484, como forma de burlar qualquer fiscalização.
Resta evidente, afinal, que se trata de subterfúgio lançado pelo acusado para, a qualquer custo, esquivar-se da responsabilidade penal decorrente de seus atos. 
Acrescente-se, ainda, a vida pregressa do réu, revelando uma personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais (fls. 2147/218 e 91/99). 
Enfim, a prova produzida ao longo da persecução penal é firme e segura em relação à conduta ilícita do acusado, inexistindo qualquer prova em sentido contrário ou que coloque em dúvida a versão acusatória.
Incabível, na espécie, o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, considerando-se que o bem apresenta valor muito superior a um salário-mínimo e por ser o réu reincidente.
Enfim, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor do crime de furto (art. 155, caput, CP), sendo desnecessárias outras considerações. Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Por outro lado, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 216 e consulta ao feito no sítio eletrônico do Tribunal de Justiça – Processo nº 0004604-34.2016.8.26.0619), assim também considerada a condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em apuração (STJ, AgRg no HC 675.858/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021). Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, o réu é reincidente (fls. 214/215 – Processo nº 0001876-85.2016.8.26.0274), razão pela qual majoro a pena em 1/6, perfazendo-se em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, consignando-se, como antes fundamentado, a inaplicabilidade da minorante do furto privilegiado. Assim, torno as penas definitivas em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), considerando-se a reincidência, estabeleço o regime inicial fechado. Inviável a aplicação do enunciado da Súmula nº 269 do C. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que desfavoráveis as circunstâncias judiciais (maus antecedentes).
Além disso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, II, III e §3º, CP), tendo em vista que o réu é reincidente em virtude de condenação anterior por crime de roubo, e ainda registra maus antecedentes também por crime patrimonial (furto). De qualquer forma, as circunstâncias revelam que a substituição não se mostraria adequada e suficiente.
Pelas mesmas razões (reincidência em crime doloso), impossível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado JONAS FABIANO DA SILVA como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03), ressalvado o caso de gratuidade de justiça deferida.
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal; 
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; 
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA