1500633-44.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... em dinheiro. Indagado, ele confessou o tráfico e disse que tinha mais drogas no interior do veículo. No console foram localizadas 200 (duzentas) porções de cocaína. No porta-luvas foram localizadas mais 7 (sete) porções de cocaína, 17 (dezessete) porções de crack e 2 (dois) aparelhos celulares dentro do carro. Indagado, ele disse que fez o tráfico porque estava devendo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva-SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Sentença -  Processo nº 1500633-44.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500633-44.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVAN CARLOS DA SILVA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala


Vistos.
EDIVAN CARLOS DA SILVA, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 19h00min, na Rodovia SP 280, Km 103, Recanto Maravilha, no município e comarca de Boituva, EDIVAN CARLOS DA SILVA, qualificado a f. 16 e 20, transportou, para fins de tráfico, 225g (duzentos e vinte e cinco gramas) de cocaína, divididos em 216 porções, e 2,5g (dois gramas e cinco decigramas) de crack, divididos em 17 porções (consoante auto de constatação preliminar de fls. 07/08 e laudo toxicológico de fls. 109/111), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.

Oferecida a denúncia às fls. 89/91. Regularmente notificado (fl. 103), o réu apresentou defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 114/116). A denúncia foi recebida (fls. 121/122). Regularmente citado, foi realizada a instrução processual com oitiva de duas testemunhas comuns e o interrogatório do réu (fl. 147). 

Laudo de exame químico toxicológico às fls. 109/111.

Em alegações finais por memoriais o Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos moldes da denúncia (fls. 203/212), enquanto a Defesa pugnou preliminarmente a inépcia da da acusação e no mérito pela absolvição e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal e substituição por prisão domiciliar (fls. 216/236). 

Folha de Antecedentes às fls. 138/142 e certidões às fls. 43/46.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar arquida pela Defesa não merece prosperar. A denúncia não é inepta, visto que ela descreve todas as circunstâncias de forma clara, nos termos do art. 41 do CPP, possibilitando ao réu o exercício da ampla defesa. 

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência nº 2524/2021 (fls. 02/04), do auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e 09/10, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 07/08, do auto de depósito de fls. 11/12 do laudo pericial definitivo de entorpecente de fls. 109/111 e laudo dos aparelhos celulares apreendidos 177/199.

 A autoria é inequívoca.

A dinâmica dos fatos foi delineada nos autos. 

O policial militar Gregori Moraes de Oliveira, relatou que participou da ocorrência. Aduziu que estavam em patrulhamento da força tática e receberam uma denúncia pelo bairro Vila Angélica de Tatuí, onde o informante forneceu para a equipe os dados de Edivan, que ele fazia o tráfico de drogas pelo local, a placa do carro e que ele teria ido para São Paulo buscar a droga. Disse que diante dessas informações, pesquisaram via COPOM, no TPD e avistaram que Edivan tinha ido para São Paulo e já estaria retornando, de acordo com os radares. Declarou que foram até o pedágio de Boituva e avistaram o veículo passando pelo pedágio. Foi feita a abordagem, o Edivan parou de pronto e em busca pessoal feita por ele, foram localizadas com ele, 9 (nove) porções de cocaína e R$ 46,00 (quarenta e seis reais) em dinheiro. Indagado, ele confessou o tráfico e disse que tinha mais drogas no interior do veículo. No console foram localizadas 200 (duzentas) porções de cocaína. No porta-luvas foram localizadas mais 7 (sete) porções de cocaína, 17 (dezessete) porções de crack e 2 (dois) aparelhos celulares dentro do carro. Indagado, ele disse que fez o tráfico porque estava devendo para uma pessoa de vulgo Guto, de Tatuí. Após, foi dada voz de prisão, ele foi conduzido ao pronto socorro e à Delegacia. Disse que conhecia o Edivan de anteriormente, sendo que não havia o abordado, mas o conhecia por conversas policiais. Informou que no momento da abordagem, ele falou que estava fazendo o tráfico porque estava devendo dinheiro para um tal de Guto. Declarou que o informante veio até a equipe, mas não quis se identificar, por medo de represálias. 

O policial militar Luciano Donizete Rodrigues da Silva, disse que participou da prisão de Edivan. Na data dos fatos, estava de serviço com cabo Gregori em Tatuí e foram acionados por um transeunte, que não quis se identificar, que informou que um Honda Civic, na cor cinza, da placa FDN-8I07, havia ido até São Paulo buscar drogas para comercializar em Tatuí. Afirmou que realizaram pesquisas através do TPD, que é o terminal portátil da polícia militar, sendo que através dos projetos radares, constataram que o veículo havia ido para São Paulo e que estava retornando sentido interior. Se deslocaram até a praça de pedágio em Boituva, na rodovia Castelo Branco, em que por volta das 19 horas, o veículo passou pelo pedágio. Conseguiram abordar o indivíduo no km 113 e o condutor foi identificado como Edivan. Foi realizada busca pelo cabo Gregori, que localizou no bolso da calça de Edivan, 9 (nove) porções de substância análoga à cocaína. Perguntaram se tinha mais drogas no veículo e ele confirmou. O cabo Gregori fez a busca veicular e localizou no console dois pacotes contendo 200 (duzentas) porções de cocaína, idênticas as 9 (nove) que estavam no bolso do Edivan. No porta-luvas, em umas meias, também foram localizadas 17 (dezessete) porções de crack e 7 (sete) porções de cocaína. Foram localizados dois celulares e R$ 46,00 (quarenta e seis reais) em dinheiro. Afirmou que indagaram Edivan e ele confessou o crime de tráfico, dizendo que tinha uma dívida com um indivíduo conhecido como Guto e ele estaria pagando essa dívida através desse transporte de drogas. Aduziu que deram voz de prisão para ele, firam uso de algema por receio de fuga e o conduziram até a central de flagrante em Boituva. Indagado se poderia relatar as características físicas do informante, disse que era um homem, de aproximadamente 40 anos de idade e foi feita na Vila Angélica, em Tatuí. Sobre a altura, disse que não se recordava. Questionado sobre um dos policiais ter mostrado para o réu a foto do indivíduo que deu a informação, respondeu que não se recordava disso. Indagado o motivo de não ter sido realizada a apreensão do veículo, relatou que foi realizada a apreensão pela Delegacia e que se o veículo foi liberado, teria que ser visto com o Delegado. Informou que já conhecia o réu, pois na última prisão dele, teve uma equipe o prendeu, quando ele era moto táxi na pompeu reale em Tatuí e já tinham denúncia de que ele transportava drogas. Indagado sobre quando soube que se tratava da mesma pessoa, respondeu que somente na abordagem, porque até então, só falaram do veículo e de um tal de Alemão, mas eles não sabiam que era Edivan. Somente na abordagem conseguiram identificar o réu. Informou que a pesquisa realizada no sistema foi feita através de TPD. Acrescentou que eles mesmos entram e é onde eles fazem o boletim de ocorrência e fazem tanto as pesquisas criminais, quanto veicular. Digitam a placa do veículo e conseguem ver se é produto de furto, roubo, o proprietário e conseguem realizar o acompanhamento através do projeto radar de onde o veículo passou. Confirmou que essa informação conseguiu diretamente na pesquisa feita por ele.

Interrogado, o réu EDIVAN CARLOS DA SILVA disse que tem 32 anos, tem o ensino superior completo, estava fazendo moto táxi  de dia e home office de noite, é solteiro e tem um filho de 5 anos, já foi processado em 21 de junho de 2019 por tráfico. Declarou que no dia 21 de junho de 2019, transportava e ocultava drogas, como consta, então foi preso e cumpriu a sentença como consta, foi privilegiado, saiu e voltou a trabalhar normalmente. Disse que ficou devendo, pois acabou sendo preso com a droga e naquele momento, o Guto lhe procurou no disk moto, pois é um lugar público e lhe disse que ele teria que pagar essa droga de qualquer jeito. Afirmou que Guto conversou com o pessoal dele falando que ele teria que buscar essa droga ou medidas cabíveis iriam ser tomadas. Aduziu que como mora com seus pais que já têm certa idade e tem seu filho de cinco anos, evitou isso por várias semanas, pois não sabia o que fazer, ficou desesperado. Aduziu que acordou em um domingo de manhã e sob ameaça, acabou infelizmente aceitando, só que era uma ameaça de que ele fazia aquilo e encerrava, acabava aquilo na sua vida e nunca mais pertenceria aquele mundo. Informou que já não pertencia mais, mas naquele dia, acabou fazendo isso. Acabou indo e na volta, os policiais o visualizaram pelo pedágio e quando passou o pedágio, já encostou o carro. No momento da abordagem, eles perguntaram se tinha droga dentro do veículo e ele já falou que tinha mesmo. Aduziu que eles falaram: “ó seu amigo aí, seu amigo acabou e caguetar você”. Ficou em silêncio na hora e ficou se questionando como eles sabiam de tal coisa se era para tal pessoa mesmo. Afirmou que eles falaram: “Pode falar de quem é, a gente já sabe, ele está foragido”. Declarou que acabou falando que era para ele mesmo e eles disseram: “Fica em paz, o dele tá guardado. Infelizmente, a gente vai ter que apreender você”. Aduziu que lhe trataram bem e o conduziram até a delegacia. Informou que iria entregar a droga e sua vida iria seguir para a frente. Hoje em dia não tem nenhum contato com esse povo. Indagado sobre quanto era sua dívida de droga, informou que não foi em valores, pois na sua última prisão, foi preso com uma quantidade de drogas e tinha que devolver para eles, sendo que falaram que se ele buscasse a droga, matava a dívida, não lhe falando valores exatos. Confirmou que estava sendo cobrado de uma dívida que não sabia o valor, isso pois, foi preso com a droga anteriormente. Informou que em 2019 foi preso com 200g de cocaína. Indagado sobre quanto vale 200g de cocaína, respondeu que nem tinha noção. Disse que o celular que estava com ele foi apreendido. Disse que trabalhava durante o dia de disk moto e de noite trabalhava no home office com vendas na internet. Afirmou que trabalhou vários anos da telefônica e é formado em TI na telefônica em conjunto com a UNISO. Também faz consultoria de venda de carro e ganha comissão. Declarou que o carro que estava dirigindo era de sua mãe.

O quadro probatório aponta que a prova testemunhal é o que o basta, pois os agentes públicos mostram-se coerentes e seguros em seus depoimentos, em harmonia com a prova inquisitória, e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras, corroborando os elementos informativos de inquérito policial. 

 Referidos agentes públicos gozam de presunção de legitimidade na execução de seus trabalhos, ressalvada prova em contrário, que não houve nos autos, pois não há demonstração de sentimento ou interesse pessoal em prejudicar o réu. Eventuais contradições são circunstanciais, inerentes à natureza humana, e não afastam a materialidade e autoria do delito em análise. Por oportuno, cabe trazer as palavras do Desembargador Pinheiro Franco, no voto proferido nos autos de apelação 990.09.210616- 3, Quinta Câmara Criminal: “é sabido que apenas policiais costumam depor contra agentes de delitos, haja vista que, por medo de represálias, geralmente civis não se arriscam a prestar depoimento. E exigir a presença de testemunha civil no ato de prisão equivale a criar barreira intransponível à condenação de criminosos. E barreira não prevista em lei”. 

Além do que, no caso concreto, as testemunhas de acusação foram incisivas ao afirmarem que abordaram o veículo conduzido pelo acusado na praça do pedágio da rodovia Castelo Branco e que em revista pessoal localizaram 09 porções de cocaína no bolso da calça dele. Indagado sobre a existência de  outras drogas no veículo, o acusado indicou em cima do console do veículo, onde foram localizados mais dois pacotes contendo 200 porções também de cocaína. Dentro do porta-luvas os policiais encontraram uma meia contendo 17 porções de crack e 7 porções de cocaína. No interior do veículo havia dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 46,00 reais em dinheiro. O acusado confessou aos policiais militares que estava transportando drogas para pagar uma dívida que tem com um indivíduo de apelido Guto.  

A versão apresentada pelo réu resultou isolada nos autos, sendo que de tal ônus não se desincumbiu durante toda a instrução e sua defesa técnica, apresentada por advogado constituído, não trouxe nenhum indício que respaldasse suas alegações. 

Ao contrário do alegado, ficou comprovado nos autos que o réu se dedicava às atividades relacionados ao tráfico, conforme se depreende das mensagens extraídas do aparelho celular apreendido, come menção a narrativas típicas da traficância como bem observado pelo representante do Ministério Público: "E dois kit de pó ta com a niccole mais 400" e vários registros de "pacote de cafeína branco" e "pacote de metafornima branco".

Enfim, a narrativa do réu não encontrou nenhum amparo nos autos. 

Resta analisar a finalidade das drogas.

A quantidade, ou seja,  225g (duzentos e vinte e cinco gramas) de cocaína, divididos em 216 porções, e 2,5g (dois gramas e cinco decigramas) de crack, divididos em 17 porções ( conforme laudo pericial acostado a fls. 119/111), demonstram a finalidade mercantil.

Nítida se faz a ação do acusado de trazer consigo a substância inebriante para entrega a consumo a terceiros, haja vista que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e inúmeras outras prisões já foram realizadas naquele local. 

 Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

Atenta às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente, inclusive específica, situação que será analisada a seguir. Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal em em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Não se aplica a causa especial de diminuição de pena, prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência (certidão de fl. 45 – Proc. 1500891-19.2019.8.26.0571, da 2ª Vara Criminal de Tatuí), motivo pelo qual exaspero a pena-base em um sexto, para fixá-la em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e 583 dias-multa.
 
Na terceira fase da dosimetria da pena, mantenho a pena anteriormente apurada, na ausência de outras causas modificadoras. 

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade; em que pese a decisão tomada por apertada maioria no HC 97.256-RS, pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, que afirmou que deve ser aplicado o princípio da individualização da pena aos delitos de tráfico de entorpecentes, e não mera obediência à dispositivo legal, este taxado de inconstitucional, trata-se de delito que mereceu tratamento com maior rigor na Constituição Federal, ex vi artigo 5º, incisos XLIII e LI, assim como a República Federativa do Brasil é signatária de tratados em que se compromete o combate rigoroso desta espécie de delito, como Convenção para a Repressão do Tráfico Ilícito das Drogas Nocivas, de 26 de junho de 1936, Convenção das Nações Unidas sobre Substâncias Psicotrópicas, de 21 de fevereiro de 1971, e Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas, de 20 de dezembro de 1988, motivos pelos quais não é recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por força do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pois não atende aos requisitos de repressão individual e de prevenção geral do delito, nem ao tratamento com maior rigor voltado ao delito dado pela Constituição Federal, pela legislação infraconstitucional e pelos tratados internacionais dos quais o país é signatário. 

Pelos mesmos argumentos retro expostos, não é possível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.

 A pena referente ao crime de tráfico de entorpecentes será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 1o, “a” do Código Penal, conforme retro exposto.

 São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR a ré EDIVAN CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, a pena de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e 583 dias-multa, no patamar mínimo, por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, com regime inicial de cumprimento de pena fechado.

Indefiro o recurso em liberdade, haja vista que o réu foi preso em flagrante e as condições que motivaram prisão preventiva permanecem inalteradas.

AUTORIZO a incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 32, parágrafos 1º e 2º, da Lei 11.343/06, se o caso. 

Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio Defensoria Pública/OAB.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Boituva, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA