1500045-03.2022.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500045-03.2022.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-03.2022.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME AUGUSTO SILVESTRE DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

GUILHERME AUGUSTO SILVESTRE DOS SANTOS, qualificado à fl. 11, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que 20 de janeiro de 2022, por volta das 15h30min, na rua José Américo da Silva, Jardim Anibal, nesta cidade e comarca, o réu GUILHERME AUGUSTO SILVESTRE DOS SANTOS, já qualificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 19 porções de “cocaína” com peso bruto de 14,0 gramas, 08 porções de “crack” com peso bruto de 01,0 gramas e 02 porções de “maconha” com peso bruto de 01,0 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 03 e laudos periciais de fls. 59/61 e 62/64). Segundo foi apurado, policiais militares se dirigiram para o local dos fatos visando aferir a procedência de informação anônima no sentido de que um indivíduo magro, trajando bermuda e com tatuagens estaria praticando o tráfico de entorpecentes nas imediações de uma quadra poliesportiva. Os agentes públicos rumaram para o local e se depararam com o denunciado, cujas características coincidiam com aquelas anteriormente passadas. Efetuada a abordagem os policiais militares encontraram com o denunciado as drogas apreendidas. Assim, as circunstâncias, o local da prisão, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, de forma fracionada e embalada para a venda demonstram, com segurança, que ele tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico. O crime foi cometido nas imediações de local recreativo, aonde se realizam diversões de natureza esportiva.
A denúncia de fls. 70/72, foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 109/110).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 44/49) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 56/57).
Mandado de Prisão Cumprido em 21 de janeiro de 2022 (fl. 57).
Citado (fl. 89), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 98/102). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), depoimentos dos policiais (fls. 02 e 07), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de constatação preliminar (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fl. 03), fotografia das drogas apreendidas (fl. 06), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 59/64) e relatório final (fls. 65/66).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEXANDRO ROBERTO DIVINO, em seu depoimento em solo policial, disse que efetuava patrulhamento de rotina quando efetuou diligências para apurar denúncia acerca de um individuo magro, sem camisa, trajando bermuda e com tatuagens promovia o tráfico de drogas no bairro Jardim Anibel, proximo a uma quadra poliesportiva. Afirma, que imediatamente se dirigiu ao local mencionado, onde avistou um individuo com as características mencionadas. Declara, que efetuada a abordagem e busca pessoal no suspeito foram localizadas no interior de uma pochete 8 pedras de crack, 19 eppenderfs de cocaina, sendo 14 eppendorfs pequenos e 05 eppendors grandes e 02 porções de maconha. Ao ser indagado o suspeito alegou que as drogas se destinavam ao consumo pessoal dele.
Em juízo, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento. Que um morador que não quis se identificar e informou a equipe que na quadra do bairro havia atividades de traficância, bem como as características do individuo que estava promovendo a traficância. Que o individuo era magro, possuía tatuagens e também mencionou as vestes do mesmo. Que avistou o individuo sentado próximo à quadra. Que não estava havendo nenhuma atividade esportiva na quadra no momento. Que ao perceber a viatura o mesmo se deslocou de forma brusca e buscou meios de fuga. Que foi feita a abordagem do individuo. Que o individuo portava uma pochete. Que dentro da pochete foram encontrados entorpecentes, maconha, crack e cocaína. Que o individuo não portava nenhum petrecho para uso próprio de droga. Que questionou sobre os entorpecentes. Que o mesmo respondeu que era usuário, porém pela quantidade e variedade das drogas foi dada voz de prisão pelo crime de trafico. Que foi conduzido ao pronto socorro para exame cautelar e posteriormente a delegacia de policia onde foi ratificada a voz de prisão. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, VITOR AUGUSTO VIOTTO DELSIN, em sede policial, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu GUILHERME AUGUSTO SILVESTRE DOS SANTOS, ao ser interrogado em sede policial, respondeu que dispensa a presença de Advogado; que sobre sua prisão sua familia está ciente, sendo avisado seu irmão CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS por meio do telefone 97169-1042; que não sofreu agressão por parte dos Policiais que o prenderam; que sobre os fatos deseja manifestar-se apenas em juizo; .Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Lido e assinado, fica este termo fazendo parte integrante do auto de prisão em flagrante delito.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Expôs que saiu de casa. Que foi até a biqueira do bairro Jandira. Que comprou uma pedra de crack. Que ao terminar de fumar, passou em um boteco próximo e tomou um corote de pinga. Que jogou a bebida fora. Que sua pressão começou a cair e devido a isso sentou próximo a quadra poliesportiva. Que avistou a viatura nessa mesma hora. Que os policiais pararam e fizeram a abordagem de rotina. Que desceram três policiais da viatura, no qual dois o abordaram e o terceiro revistou o local em volta. Que não acharam nada em sua pochete. Que não sabia que o local era ponto de tráfico de drogas. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a confissão e a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de local recreativo, aonde se realizam diversões de natureza esportiva, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis considerando a quantidade de drogas apreendidas, bem como a variedade, sendo 19 porções de “cocaína” com peso bruto de 14,0 gramas, 08 porções de “crack” com peso bruto de 01,0 gramas e 02 porções de “maconha” com peso bruto de 01,0 grama. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 149/151 e FA de fls. 78/81), ficando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu é reincidente e se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei nº.11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos de local recreativo, aonde se realizam diversões de natureza esportiva, razão pela qual torno a pena definitiva em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão e ao pagamento de 851 (oitocentos e cinquenta e um) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GUILHERME AUGUSTO SILVESTRE DOS SANTOS, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 06 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão e ao pagamento de 851 (oitocentos e cinquenta e um) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
A manutenção da prisão preventiva é medida de rigor. A uma, porque, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade (TJ/SP, HC n° 22673725-84.2019.8.26.000, 9ª Câmara Criminal, rel. Des. Alcides Malossi Júnior, julgado em 24/5/2013, DJ 10/02/2020). A duas, porquanto o sentenciado praticou delito de tráfico de drogas imbuído de gravidade concreta. Destarte, tendo em vista a pena cominada ao crime imputado, bem como a necessária tutela da ordem pública seriamente abalada pelo tráfico de drogas, devidamente fundamentada na decisão/termo de fls. 44/49, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de GUILHERME AUGUSTO SILVESTRE DOS SANTOS, nos termos dos arts. 282, 310, 312 e 313 do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu no lugar em que se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.

Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA