1500310-96.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500310-96.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500310-96.2022.8.26.0571 - 2022/000352
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.





CLAUDINEI CRISTIANO DOS SANTOS PAIVA, PAOLA STEFANY DOMINGUES VAZ e GUILHERME DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 02 de março de 2022, por volta da 15h30, na Rua Professor Adolfo de Arruda Melo, nº 415, Jardim Itália, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 2,46g de cocaína, dividida em 15 porções, acondicionadas em micro tubos plásticos, e 12,05g de cocaína na forma de “crack”, dividida em 64 porções, acondicionadas em embalagens plásticas vedadas por nós, substância entorpecente que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com as disposições legais ou regulamentares, bem como que em data incerta, mas no período anterior ao dia 02 de março de 2022, nesta cidade e comarca, associaram-se de forma permanente para o fim de praticar reiteradamente as condutas previstas no art. 33 da Lei 11.343/06. 
 
Consta de denúncia que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu GUILHERME caminhando pela via pública carregando uma sacola plástica azul, o qual se assustou com a aproximação da viatura e rapidamente adentrou uma casa abandonada; que diante disso os policiais decidiram pela abordagem e adentraram o imóvel que não tinha portão ou portas e, no local, localizaram CLAUDINEI e PAOLA, os quais também tentaram empreender fuga, mas foram detidos; que com CLAUDINEI os policiais localizaram as 15 porções de cocaína e as 64 porções de “crack”, além de 08 micro tubos vazios e a quantia de R$61,75 em dinheiro.

Consta que na oportunidade PAOLA afirmou ser companheira de GUILHERME, que logrou êxito na fuga levando com ele a sacola plástica, e confessou que estavam ali porque o companheiro atuava junto de CLAUDINEI na venda dos entorpecentes.

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.14/15.

Laudo de exame pericial provisório à fls.37/38 e definitivo à fls. 115/119, com resultado positivo para cocaína.

Notificação dos réus nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls. 163.
 
Defesa preliminar dos réus à fls. 226/227, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia. 
 
A denúncia foi recebida à fls.238, em 10 de outubro de 2022.

Na audiência realizada por videoconferência, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu CLAUDINEI, prosseguindo nestes autos em relação aos réus PAOLA e GUILHERME. Em seguida os réus foram interrogados, seguindo-se a oitiva de duas testemunhas arroladas pelas partes e foi dada a palavra aos réus novamente, fls. 275/281. Na oportunidade o representante do Ministério Público apresentou as alegações finais pugnando pela condenação dos réus, bem como a defesa dos réus apresentou as alegações finais, alegando ilicitude das buscas pessoais; pugnando pela absolvição pela insuficiência probatória e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena mínima; eventual exasperação da pena por circunstância agravante limitada à fração de 1/6; a fixação do regime aberto; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos; direito de recorrer em liberdade e isenção de custas processuais. 

Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática dos delitos de associação e tráfico ilegal de entorpecentes.

O feito foi desmembrado em relação ao réu CLAUDINEI, prosseguindo nestes autos em relação aos réus PAOLA e GUILHERME.

O réu GUILHERME alegou que apenas teria ido buscar abacates para a esposa grávida e nada sabe sobre as drogas apreendidas; que não estava associado ao CLAUDINEI e não sabia que ele estava no local; que a droga não era de sua propriedade. 

A ré PAOLA alegou que a droga não era dela e não conhecia o réu CLAUDINEI; que não estava junto com o corréu CLAUDINEI.

Note-se que na delegacia a ré PAOLA declarou que a droga apreendida na casa era do réu CLAUDINEI; que estava no local acompanhando seu marido GUILHERME, o qual vende drogas; que GUILHERME correu e conseguiu fugir; que CLAUDINEI ajuda GUILHERME a vender a droga. 

Os policiais ouvidos em juízo relataram que realizavam patrulhamento de rotina pela localidade, ocasião em que avistaram o acusado GUILHERME caminhando pela via pública com uma sacola, o qual, ao notar a viatura ingressou num imóvel; que o seguiram e ingressaram na casa, ocasião em que se depararam com os corréus CLAUDINEI e PAOLA logo próximos ao portão, e tentaram empreender fuga; que CLAUDINEI entrou no imóvel dos fundos e fingiu estar dormindo; que o réu GUILHERME conseguiu fugir, ao passo que a acusada PAOLA, que se encontrava grávida, e CLAUDINEI, foram detidos; que com CLAUDINEI foram localizadas e apreendidas porções de cocaína e de “crack”, além de microtubos e dinheiro; que na ocasião, PAOLA admitiu que estavam ali para “picar” drogas visando à comercialização espúria, e GUILHERME conseguiu fugir com a sacola contendo mais droga; que CLAUDINEI informou que a droga pertencia a um rapaz chamado GUILHERME e recebia a droga como pagamento de serviços que prestava; que PAOLA também confessou, informalmente, que CLAUDINEI cuidaria da venda dos entorpecentes em prol de todos eles; que o acusado GUILHERME, já havia sido visualizado dois dias antes em situação suspeita, inclusive com informações de que estaria envolvido com o tráfico.

Pois bem, finalizada a instrução, tem-se que, após observarem atitudes suspeitas dos réus, policiais efetuaram a prisão, bem como a apreensão de substância entorpecente.
 
A droga foi apreendida na posse do réu CLAUDINEI e o fim de mercancia restou evidenciado pelo que consta dos autos; fatos e constatações irrefutáveis deixam evidente que a droga encontrada era  para fins de tráfico, tais como: a forma embalada, as declarações da corré PAOLA e os depoimentos dos policiais.

Vale ainda citar:

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelos réus.

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
 
Nesse sentido:

“ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ).

 “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ).

 “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).

O crime de associação, por outro lado, não restou suficientemente demonstrado, não havendo prova produzida que comprovasse a associação estável dos réus para a prática reiterada do tráfico; é obvio que existem indícios que todos levavam a cabo empreitadas semelhantes, porém, pelos autos, comprovou-se o liame para o tráfico de droga no dia da prisão, ficando, assim, afastada tal imputação.  

O réu GUILHERME é reincidente impedindo o reconhecimento de qualquer causa de diminuição.

Por outro lado, considerando que a ré PAOLA é tecnicamente primária, é possível reconhecer a favor dela a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. 

Ao contrário da pretensão defensiva de se reconhecer que a busca pessoal foi irregular, anote-se que a conduta dos policiais foi exemplar e digna de elogios; os policiais estavam exercendo a função de patrulhamento e justificadamente, abordaram os réus, após avistar o réu GUILHERME se assustar e entrar rapidamente numa casa na posse de uma sacola assim que avistou a viatura, o qual já havia sido, dois dias antes, avistado no mesmo local, com as mesmas vestes e em situação suspeita, inclusive com informações de que estaria envolvido com o tráfico, o que por si só justifica a abordagem. A pretensão de se reconhecer equivocada a atitude de agentes de segurança que estavam cumprindo suas funções e isentar aqueles que transportavam e guardavam entorpecentes é lamentável e demonstra uma inversão de valores que deve ser rechaçada em prol da própria sociedade. Os policiais justificaram o motivo da abordagem e estão plenamente corretos. Defender conduta diversa dentro de gabinetes ou atrás de telas de computadores é efetivamente desconhecer a realidade daqueles que estão na linha de frente e no dia a dia das ruas no combate ao crime.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO os réus PAOLA STEFANY DOMINGUES VAZ e GUILHERME DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no art. 33 da Lei 11.343/06, absolvendo-os das demais imputações com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos nos autos.

Fica decretado o perdimento dos valores e bens aprendidos no auto de exibição de fls. 14/15 e não liberados, observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06, eis que restou evidenciado que são produtos do tráfico. 

DOSIMETRIA DA PENA.

RÉU GUILHERME DA SILVA.

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Presente uma agravante, decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal.

Inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.

Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição, e, diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno total PARA ESSE DELITO A PENA DE TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista estarem ausentes os requisitos que autorizam tal benesse, máxime considerando-se a reincidência do réu, nos termos do art. 44 inciso II do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado.
        
Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..." (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e não trouxe qualquer embaraço ao processamento; assim, nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. único do art. 387 do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela Lei 11.719/08.

RÉ PAOLA STEFANY DOMINGUES VAZ.

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. 

Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. 

Ante a substituição retro-operada, inviável a suspensão condicional da pena.
 
Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.

A ré foi colocada em liberdade durante o curso do feito, assim, nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. único do art. 387 do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela Lei 11.719/08.
                                                                 
DISPOSIÇÕES COMUNS

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.     

P.I.C. 

Itapetininga, 30 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA