1500246-49.2022.8.26.0648
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... onde o réu foi avistado na prática do tráfico. Informou que o réu dispensou algo ao solo quando visualizou a viatura. Realizada a abordagem, com o réu foi localizado apenas dinheiro, porém, posteriormente, constataram que ele havia dispensado entorpecente. Indagado, o réu afirmou a prática do tráfico como forma de sustentar o próprio vício e disse que o dinheiro que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500246-49.2022.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-49.2022.8.26.0648
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO VAYDA AZEVEDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500246-49.2022.8.26.0648
Vistos.

CARLOS ROBERTO VAYDA AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 05 de maio de 2022, por volta das 1121min, na Rua Conselheiro Antonio Prado, 291, centro, no Município de Urupês, o denunciado teria trazido consigo 07 porções de crack, com peso bruto aproximado de 02 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida no dia 23 de maio de 2022 (fl. 100).
O réu foi citado (fl. 126) e apresentou resposta à acusação (fl. 108). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e, em caso de condenação, pela aplicação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), fotografia (fl. 10), laudo de constatação (fl. 11), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 94/96) e pela prova oral colhida.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Everton Willian Flores, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, acompanhado do cabo Maikon, quando receberam denúncia, via popular, de que o indivíduo conhecido como "China" estaria praticando o tráfico de entorpecentes no local conhecido como três bicos. Disse que o local mencionado na denúncia é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e o denunciado também era alvo de denúncias anteriores. Afirmou que se deslocaram até o local mencionado na denúncia e, nas proximidades da residência do denunciado, avistaram o réu que, ao avistar a viatura, dispensou algo ao solo. Realizada a abordagem, foi realizada a busca pessoal e na posse do acusado foram encontrados R$ 187,00 em dinheiro. Ato contínuo, verificaram o que o acusado havia dispensado ao solo e constataram que se tratavam de sete papelotes. Indagado a respeito, o réu confirmou que estava traficando para sustentar o próprio vício e que o dinheiro encontrado havia sido obtido pela prática do tráfico. Na residência do acusado foram encontradas duas tesouras, dois telefones celulares, além de um papel idêntico ao que a droga estava embalada. Relatou que recebiam denúncias em desfavor do acusado há aproximadamente um mês e que o réu já havia sido abordado anteriormente. Disse que a abordagem ocorreu no período da manhã e o réu não aparentava estar sob o efeito de entorpecentes. 
A testemunha Rodrigo Maikon Vieira, policial militar, declarou que estava em serviço, quando foram informados de que o cidadão conhecido como China estaria traficando nos três bicos. Diante da informação, se deslocaram até o local mencionado onde o réu foi avistado na prática do tráfico. Informou que o réu dispensou algo ao solo quando visualizou a viatura. Realizada a abordagem, com o réu foi localizado apenas dinheiro, porém, posteriormente, constataram que ele havia dispensado entorpecente. Indagado, o réu afirmou a prática do tráfico como forma de sustentar o próprio vício e disse que o dinheiro que estava em sua posse era proveniente do tráfico. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
O réu, interrogado em juízo, sustentou que estava há três ou quatro noites sem dormir quando os policiais pararam defronte a sua residência. Disse que se assustou, pois estava na posse da droga. Indagado, afirmou a propriedade da droga e justificou que seria destinada ao seu consumo. Justificou que os policiais solicitaram o nome do fornecedor da droga, para evitar a prisão do interrogando, contudo, afirmou que indicou aos policiais apenas o local onde havia adquirido a droga. Afirmou que o dinheiro encontrado em sua posse era proveniente do seu trabalho. Relatou que os petrechos apreendidos estavam em sua residência, mas que a tesoura era destinada a higiene pessoal. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido trazendo consigo 07 porções de crack, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado e de denúncia específica recebida na data dos fatos, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga na posse do delatado. 
Os policiais ouvidos em juízo relataram que havia diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas por parte do acusado. Ademais, na data dos fatos, um popular informou aos policiais que o réu estava praticando o tráfico de drogas no local conhecido como "três bicos", fato confirmado pela abordagem do réu na posse de quantia considerável em dinheiro e 07 porções de crack. 
Outrossim, em que pese a negativa do réu em juízo, os policiais relataram que o denunciado afirmou a prática do tráfico no momento da abordagem, bem como que o dinheiro encontrado em sua posse era proveniente da venda de entorpecentes. 
O local onde os fatos ocorreram, segundo disseram os policiais, era propício ao comércio espúrio, pois notoriamente conhecido como ponto de tráfico.
A posse de numerário sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também evidencia o tráfico.
Por fim, as condições pessoais do increpado também amparam a pretensão punitiva estatal na forma como manejada, à vista da multirreincidência específica demonstrada pela folha de antecedentes (fls. 47/50).
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado trazia consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie, já que o réu é multirreincidente específico, conforme demonstra, exemplificativamente, a folha de antecedentes (fls. 47/50).
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que o réu ostenta antecedentes criminais (certidão de fl. 51). Ademais, o réu trazia consigo sete porções de crack, substância altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza da droga traficada e considerando os antecedentes do réu, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa. 
Pela multirreincidência (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão cartorária (fl. 52) e folha de antecedentes (fls. 47/50), majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao montante de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 888 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que a multirreincidência específica (fls. 47/50) afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, e a reincidência do sentenciado, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, II e III e 77, I e II, ambos do Código Penal. 
Tratando-se de pena de reclusão aplicada a réu reincidente, o artigo 33, do Código Penal, também exige a imposição de regime inicial fechado de cumprimento.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar CARLOS ROBERTO VAYDA AZEVEDO, portador da cédula de identidade R.G. n° 33.853.572/SP, filho de José Carlos Azevedo e Vera Lúcia Vayda Azevedo, natural de Ribeirão Pires, estado de São Paulo, devidamente qualificado nos autos (fl. 04), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 888 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 57/59, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal. Além disso, registro que o réu é multirreincidente específico o que denota que, em liberdade voltará a praticar novas infrações graves e demonstra que a segregação cautelar é a única medida adequada e suficiente para garantir a ordem pública e evitar a reiteração delitiva. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06. 
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 82) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fl. 09), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o(s) delito(s) praticado(s) não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA