1500147-83.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... seria apenas em relação ao crime de tráfico de drogas ou também ao delito de resistência, cuja resposta foi encartada à fl. 313.
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Já absolvido, em instância superior, no tocante ao tráfico, a ação penal é parcialmente procedente em relação ao crime de resistência. 
Segundo apurado, os policiais militares Matheus e Victor realizavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500147-83.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-83.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2001274/2019 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2980738 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 33/19/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2001274 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 33/19/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SALES CONCEICAO DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.

WESLEY SALES CONCEIÇÃO DE JESUS, qualificado nos autos, foi processado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 329, caput, do Código Penal, na forma prevista no art. 69 do Código Penal, porque, em data de 02 de janeiro de 2019, por volta das 10:50 horas, na Rua Boi Pigua, 10, esquina com Rua Bitencourt da Silva, Tremembé, nesta Cidade e Comarca da Capital/SP, recebeu, transportava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente causadora de dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que em data de 02 de janeiro de 2019, por volta das 10:50 horas, na Rua Boi Pigua, 10, esquina com Rua Bitencourt da Silva, Tremembé, nesta Cidade e Comarca da Capital/SP, se opôs à execução de ato legal mediante violência a policial militar.
Auto de prisão em flagrante (fl. 5); Termo de declarações às fls. 8/9;  termo de interrogatório à fl. 10; boletim de ocorrência às fls. 12/14; auto de exibição e apreensão à fl. 16; laudo de constatação às fls. 37/39 e laudo toxicológico às fls. 79/81
O réu foi notificado (fl. 87), apresentou defesa prévia (fls. 92/93) e a denúncia recebida no dia 06 de fevereiro de 2019 (fl. 94).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.  
Debates finais apresentados em audiência.  
Em 04 de abril de 2019, foi proferida sentença procedente condenando o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além de pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo a multa com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data.
Foi expedida guia de recolhimento provisória (fls. 164/165)
O acusado interpôs recurso de apelação (fls. 139/147), sendo negado provimento  (fls. 199/210). A defesa impetrou habeas corpus (fl. 250)
O trânsito em julgado foi certificado à fl. 251.
À fl. 253, foi determinado o cumprimento do V. Acórdão, expedindo-se a certidão de multa penal (fl. 262)
Às fls. 297/298, foi comunicado o provimento ao agravo regimental para anular as provas obtidas mediante busca pessoal ilegal e, por conseguinte, absolver o agravante, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
À fl. 301, solicitei informações ao Ministro relator do v. Acórdão se a absolvição seria apenas em relação ao crime de tráfico de drogas ou também ao delito de resistência, cuja resposta foi encartada à fl. 313.
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Já absolvido, em instância superior, no tocante ao tráfico, a ação penal é parcialmente procedente em relação ao crime de resistência. 
Segundo apurado, os policiais militares Matheus e Victor realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido como tráfico de drogas. O policial Matheus desceu da viatura e seguiu pela viela, momento em que visualizou o réu, que correu e dispensou algo no chão. O réu foi perseguido e algemado. Nesse momento, o acusado empurrou o policial de forma violenta, derrubando-o ao solo. 

Na sequência, o acusado ainda tentou se evadir, contudo, o colega de corporação da vítima Matheus, o policial militar Victor Henrique de Siqueira, chegou em apoio e prestou auxílio ao companheiro, conseguindo ambos, então, deter o réu.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Vitor
Ouvida em audiência, a testemunha Thauany, afirmou ser amiga da irmã do acusado Priscila e estava na casa dela por volta das 10h50, quando ouviram um barulho. Ao saírem na rua, viram o réu, que se dirigia para a casa de sua irmã, ser abordado por dois policiais, que informaram que ele ia ser conduzido para delegacia em razão de tráfico de drogas. Narrou que após ver o acusado ser algemado e colocado na viatura, retornou para o interior da residência de Rafaela, irmã do réu. Perguntada, respondeu que viu o denunciado ser revistado e que nada foi encontrado em seu poder. Nada presenciou sobre a possível resistência, nem sobre a suposta agressão do policial. Afirmou, apenas, que no seu entender ouve agressão dos policiais, pois apertaram muito as alegamas.
Tanto em solo policial quanto em juízo, o réu negou os fatos, afirmando que havia saído da casa de sua irmã, sendo abordado por um policial militar que o algemou. Teve uma desavença com policial, que o empurrou ao solo lesionando o lado esquerdo da face.  
Entretanto, em que pese a negativa do acusado nessa fase processual, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  
Cabe salientar que os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes. Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha. 
Dessa forma, os depoimentos dos policiais não podem ser inquinados de parcialidade, porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva, o que, no caso dos autos, de fato não ocorreu. Que motivos teriam, os policiais em incriminarem o acusado? 
Note-se que o delito em apreço tem como elemento material a “oposição, mediante violência ou ameaça à execução de ato legal”. Não se confunde resistência com desobediência. A resistência, nos exatos termos da lei, há que ser feita mediante violência ou ameaça contra o funcionário ou o terceiro que o auxilia.  
O delito, como qualquer outro, exige o dolo genérico, isto é, a vontade livre e consciente de praticar o fato e consciência de sua ilicitude, exigindo, também, a finalidade específica de oposição à execução de um ato legal.  
Neste sentido, anota Nelson Hungria que “o elemento subjetivo da resistência é não só o dolo genérico (vontade livremente dirigida ao emprego de violência ou ameaça contra quem se sabe ser um funcionário público) como o dolo específico (fim de opor-se à execução de ato legal)”  
O policial Matheus relatatou minuciosamente o caso, contando que o réu, mesmo algemado, passou a empurrá-lo com o corpo e fugiu correndo. Ainda, tentou segurá-lo, mas o acusado jogou o corpo  dele violentamente contra ele, fazendo com que ambos caíssem ao solo. O réu caiu em cima dele, sendo que o sofreu lesão corporal no braço e cotovelo direito e escoriações em ambas as mãos e  que o réu bateu a face no solo e sofreu lesão corporal no rosto, braços e pernas. Ficando configurada a responsabilidade da resistência. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurado o delito de roubo simples imputado ao acusado nos exatos moldes do artigo 329, caput, do Código Penal. 
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.  
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, considerando os maus antecedentes nos autos nº 12575-70/12 – 5ª Vara Criminal, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal,  alcançando 02 meses e 10 dias de detenção.  
Na segunda fase, atestada a reincidência no processo nº. 5029-13/16, aumento a pena em 1/6, totalizando 02 meses e 21 dias de detenção
Na terceira fase, nada a considerar. 
Em atenção à reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto. A substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se mostra cabível suficiente nem socialmente recomendável.    
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WESLEY SALES CONCEIÇÃO DE JESUS, como incurso no artigo 329, caput, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicialmente semiaberto. 
Tendo em vista o montante da pena e o tempo de encarceramento, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.  
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitivo (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 

P.I.C.  

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA