1500143-95.2020.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE DOS SANTOS





Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

FÁBIO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500143-95.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500143-95.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE DOS SANTOS





Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

FÁBIO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 6 de março de 2020, por volta das 17:05 horas, na Avenida Jorge Haddad, nº 1282, Alvarinho Thomaz, nesta cidade e comarca, trazia consigo, transportava, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 520,03 gramas de maconha; 37,35 gramas de cocaína; 12,92 gramas de metilenodioximetanfetamina (MDMA); 23,22 gramas de tenanfetamina (MDA), e 250 ml de cloreto de metileno/diclorometano, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado o réu (fl. 245) e apresentada defesa preliminar (fls. 246/260), a denúncia foi recebida (fls. 261/262). O acusado foi citado (fl. 293).

Na fase de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 296/297 e 314/321). 

Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 314/321), ao passo que, em memoriais, o Nobre Defensor arguiu preliminar de nulidade processual por ilicitude da prova e, no mérito, postulou a absolvição do imputado ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou, em caso contrário, o afastamento da majorante contida na denúncia e o reconhecimento do privilégio, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto, e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 325/344).

É o relatório.

DECIDO.

Afasta-se, de início, a preliminar de nulidade processual por ilicitude da prova decorrente do ingresso dos policiais militares no domicílio do réu, arguida pela Defesa em alegações finais.

Isso porque o ingresso dos milicianos no imóvel deu-se de forma legal, eis que regularmente precedido de autorização dada pela avó do acusado, moradora da residência.

Cumpre sublinhar, à luz das peculiaridades do caso concreto, que, na forma a ser explicitada adiante, a prova produzida durante a persecução penal é incontroversa no sentido de que as fortes suspeitas da existência de drogas no interior do imóvel se iniciaram com a fuga do imputado em uma moto, ocasião em que dispensou porções de entorpecente, e depois foram reforçadas quando os policiais visualizaram, defronte ao imóvel do réu, um indivíduo em atitude suspeita que, ao avistar a aproximação da viatura, tentou adentrar rapidamente o imóvel e foi logo abordado e detido. 

Vale dizer, na ocasião surgiram de imediato sérios indícios da ocorrência de flagrante de grave crime de natureza permanente naquele imóvel (tráfico de drogas), a sugerir que no local houvesse o depósito e o armazenamento de entorpecentes. 

Desse modo, a ação policial revelou-se necessária para fazer cessar o ilícito porventura ali ocorrente e, como mencionado, o efetivo início das buscas no interior do imóvel deu-se somente após a prévia anuência da avó do réu, consciente e válida, a dispensar a exigência de mandado judicial.

E tampouco a avó do imputado foi arrolada nos autos para ser ouvida em juízo e eventualmente desmentir a apontada autorização dada aos castrenses.  

Descabe falar-se, pois, em violação à garantia da inviolabilidade do domicílio, prevista no art. 5º, inciso XI, da CF/88.

No mais, a acusação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 12/14 e 15) e entrega (fl. 109) e dos laudos de constatação provisória (fls. 23/26) e definitiva de entorpecentes (fls. 80/82, 83/86, 87/89 e 90/92), com resultados positivos para cocaína, THC (maconha), MDA, MDMA (ecstasy) e cloreto de metileno/diclorometano (lança-perfume), além do laudo pericial de objetos apreendidos (fls. 93/101).

Por seu turno, a autoria do delito foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, o acusado negou o uso de drogas e o envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Disse não ter qualquer relação com as drogas apreendidas em sua casa e negou que na ocasião estivesse conduzindo uma motocicleta Titan, pois teve uma moto desse modelo mas já a havia vendido pelo valor de R$ 2.500,00 para um indivíduo de nome Júlio, que, contudo, não levou o respectivo CRV (fls. 102/103). 

Em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estava fora de casa trabalhando quando os policiais chegaram ao local para realizar as buscas. Morava em uma edícula situada nos fundos do imóvel de sua avó. Assumiu apenas a propriedade de 4 pinos de cocaína e uma pequena quantidade de maconha encontrados em sua casa, que eram destinados ao seu próprio consumo. Negou que na residência houvesse objetos e materiais usados para o embalo e preparo de drogas. O numerário apreendido pertencia a seu amigo Marcelo, que estava no local para fazer o conserto da moto Twister pertencente ao interrogando. Na data do ocorrido fora trabalhar com seu veículo Montana e assim não desobedeceu à ordem de parada dos policiais nem tampouco empreendeu fuga com uma moto ou dispensou entorpecentes, pois nem mesmo a conduzia. Esclareceu que em 20 de fevereiro havia vendido sua moto Titan de cor vermelha a um tal Júlio pelo valor de R$ 3.500,00. Recebeu do comprador a quantia de R$ 2.500,00 e negociou com ele outros 2 pagamentos de R$ 500,00, os quais não chegou a receber, pois não mais o viu, permanecendo o registro da moto ainda em nome de sua prima Talita. Negou envolvimento com o narcotráfico e se declarou usuário de ecstasy, cocaína e maconha. Na época dos fatos trabalhava na oficina Leão Suspensões e atualmente o faz em um lava a jato (cf. gravação audiovisual de fls. 314/321).

Ocorre que, apesar das versões exculpatórias exaradas pelo imputado nas ocasiões em que ouvido, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros a demonstrar a sua responsabilidade na espécie.

Assim é que o policial militar Souza relatou que, na data dos fatos, durante patrulhamento, viu um indivíduo, com uma sacola junto ao corpo, conduzindo uma motocicleta CG de cor vermelha. Ao avistar a aproximação da viatura policial, ele passou a trafegar no contrafluxo da via, o que despertou suspeita. Decidiu então abordá-lo, mas o condutor empreendeu fuga com a moto em direção à rodovia, dispensando a sacola que trazia consigo. A sacola foi apreendida e constatado que nela havia um tijolo e um outro pedaço menor de maconha embalados com plástico filme. Anotou as placas da moto e efetuou pesquisas, dirigindo-se ao endereço cadastrado como sendo o do proprietário da moto. Nesse local, observou um indivíduo na calçada, o qual, ao ver a viatura, tentou correr para dentro da casa, mas logo foi abordado e detido. Era um amigo do acusado, identificado posteriormente como Marcelo, que, ao ser indagado, nada declarou. Apesar de o réu não ter sido localizado na ocasião, foi possível constatar que ele residia sozinho na edícula existente nos fundos do imóvel de propriedade de sua avó. Esta logo autorizou a entrada dos policiais no imóvel e acompanhou as buscas na edícula, onde foram apreendidas porções de drogas variadas, como 174 pinos de cocaína, comprimidos de ecstasy e LSD, além de 2 balanças de precisão. Houve também a apreensão do RG do réu e da quantia em dinheiro de R$ 350,00. Não se recordou se ali foram encontrados materiais para embalo de drogas. Também não soube informar se a moto estava registrada em nome do réu ou de terceiro. Pelo documento encontrado pôde constatar que se tratava do mesmo indivíduo que empreendera fuga com a moto, até porque na ocasião o fugitivo usava um capacete aberto, sendo possível visualizar o seu rosto. A avó do imputado disse suspeitar que seu neto mexesse com drogas (cf. gravação audiovisual de fls. 296/297).

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Miquilini Júnior, que ainda acrescentou que Marcelo, ao ser indagado, revelou que, a pedido do réu, estava no local para retirar todo o entorpecente guardado na edícula. Também confirmou que a avó do réu de imediato autorizou a entrada dos policiais no imóvel e acompanhou as buscas na edícula, onde foram apreendidas porções de drogas variadas como maconha já fracionada, pinos de cocaína, comprimidos de ecstasy e LSD, frascos de lança-perfume e uma outra droga sintética que era recente nesta cidade, além de 2 balanças de precisão, pinos vazios e sacos plásticos para embalo de entorpecentes (cf. gravação audiovisual de fls. 314/321).

Por seu turno, Marcelo, amigo de infância do acusado, afirmou que trabalha como mecânico de motos e, na data dos fatos, estava na casa do réu, sendo então abordado por policiais militares que efetuaram buscas no imóvel. Esclareceu que fora ao local para fazer um serviço de polimento na moto Twister de cor preta pertencente ao imputado. Não acompanhou as buscas no imóvel, mas viu a sacola apreendida pelos policiais, não sabendo precisar o que havia nela. Confirmou que na edícula residia apenas o acusado e na casa da frente a avó dele e o tio. Aduziu desconhecer o suposto envolvimento do réu com o uso ou a venda de drogas. Na época dos fatos, ele trabalhava em uma loja de acessórios de automóveis e era proprietário de um veículo Montana e de uma motocicleta Titan vermelha que pretendia vender. Não soube informar se ele chegou a vender a referida moto, pois não mais teve contato com o acusado após o ocorrido. Afirmou que na ocasião os policiais ingressaram no imóvel e realizaram as buscas na edícula sem a autorização da avó do réu (cf. gravação audiovisual de fls. 296/297).

Por fim, Talita, prima do acusado, não presenciou os fatos. Soube por intermédio de sua avó que, na data mencionada, policiais militares estiveram no local à procura do proprietário da motocicleta que, embora estivesse registrada em nome da depoente, pertencia ao réu e era por ele utilizada. Não se recordou das placas da moto. Na época dos fatos o réu chegara a comentar que pretendia vender a moto, mas depois nada mais disse a esse respeito. Nunca desconfiou do suposto envolvimento do réu com o uso ou o tráfico de drogas. Ele trabalhava como entregador e também em uma loja de peças e acessórios de motos na época do ocorrido. Esclareceu que apenas a sua avó reside na casa da frente e o réu na edícula existente nos fundos do terreno (cf. gravação audiovisual de fls. 296/297).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.

Ressalte-se, desde logo, que, diversamente do sustentado pela Defesa, nada há nos autos que possa diminuir o valor probante dos depoimentos dos policiais militares inquiridos no curso do feito. 

Afinal, está pacificado na jurisprudência que a condição de policial - seja militar ou civil, estadual ou federal -, por si só, não invalida o seu testemunho prestado em juízo, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Confira-se: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – Habeas Corpus nº 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello).

Na hipótese em exame, a conclusão de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida especialmente pela natureza, variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos apreendidos (um tijolo, um tablete e 2 porções de maconha, com peso líquido total de 520,03 gramas, 174 pinos do tipo eppendorf de cocaína, com peso líquido total de 46,82 gramas, 22 selos e 59 comprimidos de drogas sintéticas (MDA e MDMA) e 6 frascos de lança-perfume - cf. auto de fls. 12/14 e laudos de fls. 23/26, 80/82, 83/86, 87/89 e 90/92), muitos dos quais já separados e embalados individualmente para a revenda e entrega a terceiros (cf. fotografias de fls. 27/33), bem como pela apreensão de objetos nitidamente relacionados ao narcotráfico, destinados sobretudo ao preparo e embalo de drogas, consistentes em 2 balanças de precisão (contendo resquícios de cocaína e maconha) e 172 saquinhos plásticos do tipo zip lock (cf. auto de fls. 12/14 e laudo de fls. 93/101).

Também houve a apreensão, no mesmo contexto fático – na edícula do réu -, de um RG em nome do acusado e de quantia em dinheiro (R$ 350,00 em notas trocadas), certamente relacionada à prática do narcotráfico, eis que o imputado não apresentou nenhuma prova cabal da suposta origem lícita do numerário, limitando-se a afirmar que era pertencente ao amigo Marcelo (cf. auto de fls. 12/14 e guia de fl. 75).

Vale destacar que a prova produzida durante a instrução criminal – sobretudo aquela proveniente da segura palavra dos policiais que atenderam à ocorrência - apontou de modo satisfatório que o dinheiro apreendido era de fato do réu, pois encontrado na edícula, e não de Marcelo, que, como visto, foi abordado ainda na entrada do imóvel. 

Além disso, apesar da frágil negativa do imputado, foi ele claramente identificado pelos policiais na condução da moto Titan de cor vermelha em fuga e dispensando um tijolo e um tablete de maconha durante a evasão. 

Nesse aspecto, a alegação do réu de que já havia vendido a referida moto a um tal Júlio revelou-se fantasiosa e inverossímil, sobretudo por ter apresentado versões distintas, na etapa pré-processual e em juízo (ambas, aliás, na presença de seu defensor constituído), em relação ao valor do negócio.

Na fase policial, o acusado afirmou que vendera a moto por R$ 2.500,00, não sabendo explicar o motivo pelo qual o suposto comprador não levou consigo o CRV da moto para efetuar a respectiva transferência; já em juízo, passou a aduzir que o valor da venda era de R$ 3.500,00, com um pagamento de entrada de R$ 2.500,00 e outros dois de R$ 500,00 que não chegaram a ser realizados diante do sumiço do tal Júlio. 

Ademais, nem o amigo Marcelo nem a prima Talita – em nome de quem estava registrada a moto – tinham conhecimento da suposta venda da moto, ocorrida, segundo o réu, cerca de 15 dias antes. 

E ainda, como visto, os milicianos que atenderam à ocorrência confirmaram que o condutor da moto em fuga era mesmo o acusado, eis que o reconheceram de modo induvidoso como sendo o indivíduo indicado no RG apreendido na edícula.  

Vale também gizar que, apesar da tentativa do réu de se desvincular da propriedade das drogas e dos demais objetos apreendidos em sua própria residência, nas circunstâncias em que se deram os fatos não era possível atribuir-se a referida propriedade a nenhuma outra pessoa, eis que era o acusado o único morador da edícula situada nos fundos do terreno onde, na casa da frente, reside sua avó. 

Tais aspectos, examinados em seu conjunto, confirmam a ocorrência, na hipótese em apreço, do transporte, da guarda e da manutenção em depósito das drogas para fins da mercancia maldita. 

Sabe-se, ademais, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de drogas, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito – como ocorreu na espécie - as substâncias entorpecentes, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512). 

Afasta-se, desse modo, a pretensão defensiva de desclassificação delitiva, eis que todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que os entorpecentes apreendidos eram de fato pertencentes ao réu e se destinavam, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros – ainda que de forma gratuita -, não sendo unicamente para o uso próprio do imputado.

No entanto, é de se afastar, no caso em exame, a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei n° 11.343/06 – cometimento da infração nas imediações de estabelecimentos de ensino ou hospitalares e outros locais assemelhados -, uma vez que os locais mencionados na denúncia (CER Doutor Álvaro Valdemar Colino, O Portal – Grupo de Estudos Medianímicos e Apometria, Movimento Filosófico Seicho-No-Iê e Escola Estadual Professor Antônio dos Santos) se situam a, respectivamente, 107 metros, 200 metros, 177 metros e 240 metros de distância do local dos fatos (cf. laudo pericial de fls. 118/124). 

Cabe assentar, nesse aspecto, que a expressão “imediações” encerra conceito jurídico relativamente indeterminado, cujo preenchimento o Juiz deve efetuar tendo em vista as circunstâncias do caso concreto e sempre à luz da finalidade do dispositivo, que é proteger tais locais contra as investidas do tráfico. Assim, não há uma medida aritmética. Incide a majorante se o agente pode alcançar, com facilidade e em pouco tempo, os locais especialmente protegidos, o que à evidência não ocorre no presente caso, dadas as referidas distâncias (todas equivalentes a mais de um quarteirão). 

Confira-se a lição de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi:

“O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida aritmética rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável, em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada: Lei 11.343/2006, Ed. Saraiva, 2007, p. 135). 

Além disso, não se tem nos autos a certeza necessária para se afirmar que a distribuição dos entorpecentes apreendidos seria realizada no mesmo local em que estavam guardados e mantidos em depósito pelo seu proprietário. 

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria no tocante à imputação contida na peça acusatória, passo à dosimetria das penas a serem aplicadas ao réu.

Convém destacar, neste ponto, que, no julgamento do ARE n° 666.334/AM (Rel. Min. Gilmar Mendes), o Pleno do Colendo Supremo Tribunal Federal, em análise da matéria reconhecida como de repercussão geral, reafirmou a jurisprudência no sentido de que as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração em apenas uma das fases da dosimetria da pena (Tema 712).

E o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento pela E. 3ª Seção da Corte (Habeas Corpus n° 725.534/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 27.04.2022), reviu a orientação estabelecida anteriormente para o fim de assentar o entendimento de que é possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena.      
 
Assim, ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, vale registrar o firme posicionamento do Colendo STF de que a quantidade de droga apreendida não é, por si só, fundamento idôneo para o afastamento da minorante do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (RHC n° 138.117–AgR – 1ª Turma - Rel. Min. Rosa Weber – publ. 06.04.2021), já que sua utilização para tal fim somente pode ocorrer quando esse vetor estiver conjugado com outras circunstâncias do caso concreto, o que não ocorre no presente caso.  

Desse modo, sendo o réu primário e portador de bons antecedentes, e não havendo prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, mas considerando, por outro lado, o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, no que diz com a variedade, a natureza e a quantidade expressiva de drogas apreendidas, com elevado potencial de disseminação a muitas pessoas (um tijolo, um tablete e 2 porções de maconha, com peso líquido total de 520,03 gramas, 174 pinos do tipo eppendorf de cocaína, com peso líquido total de 46,82 gramas, 22 selos e 59 comprimidos de drogas sintéticas (MDA e MDMA) e 6 frascos de lança-perfume), as penas devem ser reduzidas, nos termos do art. 33, § 4°, da referida lei (privilégio), no grau mínimo de 1/6 (um sexto), perfazendo assim o total de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso mínimo.

Torno-as, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Insta consignar, por oportuno, que o Colendo STF já assentara o entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90.

De igual modo, o Colendo STJ, que possuía entendimento sumulado em sentido diametralmente oposto ao acima descrito, cancelou o Enunciado 512 de sua Súmula, alinhando-se à jurisprudência do Pretório Excelso.

E, por fim, recentemente a legislação em vigor veio a contemplar referido posicionamento, consoante se infere do teor do § 5° do art. 112 da Lei de Execução Penal, acrescido pela Lei n° 13.964/19, que dispõe, in verbis:

“Art. 112 (...)
§ 5° Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Logo, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao réu será cumprida inicialmente em regime prisional semiaberto, tendo em vista o quantum da reprimenda (superior a 4 anos de reclusão) e a ausência de motivos capazes de justificar a imposição de regime mais gravoso.

Outrossim, no tocante à substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

Todavia, a mencionada substituição de penas revela-se incabível, no caso em exame, tendo em vista o próprio montante da pena corporal aplicada (superior a 4 anos de reclusão), que não se amolda ao disposto no art. 44, inciso I, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu FÁBIO HENRIQUE DOS SANTOS à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 33, caput, e § 4°, da Lei nº 11.343/06.  

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional fixado.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento do numerário e dos objetos apreendidos, à exceção do celular pertencente à testemunha Marcelo de Castro Júnior (cf. auto de fls. 12/14 e guia de fl. 75), com fundamento no art. 63 da Lei n° 11.343/06.

Custas na forma da lei.
  
P. R. I. C.

Araraquara, 14 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA