1500122-69.2021.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Machado Toledo
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... das drogas, bem como que estava realizando o tráfico destas. Informou que havia emprestado dinheiro de agiota e, mesmo trabalhando, não tinha condições de pagar os juros, que eram abusivos. Veio para Ibiúna, diante das ameaças de morte que vinham ocorrendo. Iniciou o tráfico dos entorpecentes, diante da falta de trabalho e por necessidade. No dia do ocorrido, era a segunda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500122-69.2021.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-69.2021.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044115/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 16246463 - DEL.POL.IBIÚNA, 350/21/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2044115 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WÉMERSON APARECIDO RODRIGUES DE BORBA





Juíza de Direito: Dra. Daniele Machado Toledo


Vistos.


WÉMERSON APARECIDO RODRIGUES DE BORBA, qualificado às fls. 17/20 e 23/24 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta das 12h04min, na Rua Quatro, nº 157, CDHU, nesta cidade e Comarca de Ibiúna, trazia consigo, para a venda e entrega a terceiros, 89 porções de cocaína, com massa total aproximada de 51,3 gramas, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15.
Decisão às fls. 46/51, em resumo, convertendo a prisão em flagrante em preventiva. 
Manifestação do D. Ministério Público às fls. 66, em síntese, que deixa de oferecer proposta de acordo de não persecução penal (artigo 28-A do Código de Processo Penal), uma vez que tal medida não se mostra adequada nem suficiente para a reprovação e prevenção do crime, em razão de não estar demonstrada de plano a possibilidade de aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, bem como diante da considerável quantidade de drogas que o indiciado traficava (89 porções de cocaína). 
Notificação às fls. 71/72.
Defesa às fls. 75/77. 
Decisão às fls. 80, em resumo, recebendo a denúncia, bem como designando audiência de instrução. 
Citação às fls. 94/95. 
Laudo pericial - exame químico toxicológico às fls. 106/109. 
Audiência de instrução às fls. 110/111, em síntese, com a oitiva de uma testemunha, com o interrogatório do réu, bem como, nessa oportunidade, foi concedido ao acusado os benefícios da liberdade provisória, cumulada com medidas cautelares previstas nos incisos I e IV, do artigo 319, do CPP.
Alegações Finais do D. Ministérios Público, em audiência, em resumo: pleiteia a procedência da ação; a materialidade delitiva encontra-se evidenciada pela confissão do réu; no que diz respeito a autoria delitiva, o réu confessou a prática dos fatos descritos na denúncia; demais elementos de convicção corroboram; o laudo de exame químico toxicológico patenteia a materialidade; trata-se de réu primário; à míngua de outros elementos basilares e circunstâncias judiciais, requer que a pena seja fixada no mínimo; trata-se de réu confesso, requer que se milite a seu favor as circunstâncias atenuantes da confissão; não havendo provas de que o réu esteja vinculado ao crime organizado, sendo ele primário, nada a opor a incidência do parágrafo 4o, do artigo 33, da Lei 11.343/06; não obstante haver entendimento diverso,entende, pelo fato do crime ser assemelhado a hediondo, que seja fixado o regime fechado e vedada a possibilidade do réu apelar em liberdade, requer, contudo, a substituição da pena privativa por duas restritivas de direito, uma privativa e uma de multa; pleiteia, assim, a procedência da demanda; o réu seja condenado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei no 11.343/06.
Alegações Finais da Defesa, em audiência, em síntese: no presente caso, o conjunto probatório trouxe provas de autoria e materialidade, corroboradas pela confissão do réu; verificando a situação do denunciado, é possível concluir que o réu é confesso, primário, de bons antecedentes e possui residência fixa; inexistem, também, provas que o acusado dedique suas atividades ao crime; na primeira fase, há que ser fixada a pena no seu mínimo legal, diante da ausência de quaisquer circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado; na segunda fase, a reprimenda deve ser diminuída, ante a confissão espontânea; por fim, merece prosperar a aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4o, da Lei 11.343/2006, a qual deverá ser aplicada em seu patamar máximo, pois trata-se, nitidamente, da figura de pequeno traficante, não podendo o acusado arcar com reprimenda voltada a repreensão de grandes traficantes; estando preenchidos todos os requisitos legais, requer seja aplicado o redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4o., da Lei no. 11.343/2006, em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços); efetivada tal medida, pelos mesmos argumentos, requer seja a pena corporal substituída por penas restritivas de direitos.
Despacho às fls. 122/124, em resumo, há divergência na quantidade de entorpecentes apreendidos indicados nos documentos elaborados pela Delegacia de Polícia em confronto com a quantidade indicada no laudo pericial do IC, razão pela qual, determinou-se à D. Autoridade Policial e ao IC, os devidos esclarecimentos quanto às divergências encontradas na quantidade de entorpecentes.
Laudo complementar às fls. 136/138, no qual houve o esclarecimento de que houve um lapso de digitação, sendo que foi grafado de forma errônea a quantidade de material entorpecente, descrito no item 01 do laudo e que, portanto, no Laudo Pericial no. 63.975/2021 onde se lê:
"ITEM 01: (0072052) oitenta e quatro (84) microtubo(s) plástico(s) contendo substância pulverizada (pó) de coloração esbranquiçada (...)” 
Leia a se: 
"ITEM 01: (0072052) oitenta e nove (89) microtubo(s) plástico(s) contendo substância pulverizada (pó) de coloração esbranquiçada (...)”
O D. Ministério Público às fls. 142, reiterou as alegações finais orais às fls. 110/11.
A D. Defesa manifestou-se às fls. 148, não se opondo a incineração das drogas apreendidas.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não se verificando nulidades a declarar, passo ao exame do mérito. 
A pretensão inicial é procedente. Explico. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrências de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15, laudo pericial  exame químico toxicológico de fls. 106/109, que foi complementado às fls. 136/138, em resumo: ITEM 01: oitenta e nove (89) microtubos plásticos, contendo substância pulverizada (pó) de coloração esbranquiçada, cujo peso bruto era de 51,46g (cinquenta e um gramas e quarenta e seis centigramas) e o peso líquido era de 14,71g (quatorze gramas e setenta e um centigramas); resultado: cocaína), bem como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu Wémerson Aparecido Rodrigues de Borba praticou a infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada. 
O réu Wémerson Aparecido Rodrigues de Borba, em juízo, narrou, em síntese: tem vinte e seis anos de idade; quando foi preso fazia quatro meses que tinha alugado uma casa em Ibiúna; quando tudo isso aconteceu, tinha vindo morar em Ibiúna, era usuário compulsivo de cocaína; conforme o decorrer do tempo, acabou pegando dinheiro emprestado com agiota; mesmo trabalhando, não tinha condições de pagar os juros, que era muito alto; acabou recebendo ameaças, até de morte, e veio para Ibiúna; chegando, sempre trabalhou registrado, e começou a trabalhar como autônomo, na área de gesso; com o decorrer da pandemia, não teve êxito nesse trabalho e por isso foi traficar; nesse dia que os policiais o pegaram, era o segundo dia que estava traficando; o policial falou que não tinha visto o depoente lá, porque estava trabalhando; estava passando até  necessidade, não tinha como mandar dinheiro para comprar coisas para sua filha, muito menos para se alimentar; não tinha como pagar uma conta que estava devendo com juros abusivos; estava separado e tem uma filha pequena, vivia em união estável; em Ibiúna estava morando sozinho, tinha alugado essa casa para morar; sua família é do Jardim Japão, bairro Aguassaí, é divisa de Ibiúna com Cotia, perto do Patrimônio do Carmo, era onde morava; fora esse processo da justiça criminal, não teve outro, nunca foi para uma delegacia; indagado sobre a acusação de tráfico de drogas, o depoente assume, a droga era sua mesmo, e era só o depoente que estava envolvido, estava vendendo drogas por necessidade, porque não tinha condições de ter alimento dentro de sua casa; indagado quanto ao dinheiro encontrado, dos cento e trinta e cinco reais, o depoente informou que só cem reais que era da droga, os outros trinta e cinco eram da noite passada, também de droga; fazia dois dias que estava traficando, era o segundo dia; ajudava sua filha quando estava trabalhando; ela tem dois anos e seis meses. 
Em juízo, portanto, o réu confirmou a propriedade das drogas, bem como que estava realizando o tráfico destas. Informou que havia emprestado dinheiro de agiota e, mesmo trabalhando, não tinha condições de pagar os juros, que eram abusivos. Veio para Ibiúna, diante das ameaças de morte que vinham ocorrendo. Iniciou o tráfico dos entorpecentes, diante da falta de trabalho e por necessidade. No dia do ocorrido, era a segunda vez que se encontrava traficando. 
Em sede policial (fls. 06/07), constou do depoimento do réu: "...Em sede de interrogatório, Wémerson confessou que pratica comércio de entorpecentes e que de fato as 89 porções de cocaína estavam com ele no momento da abordagem. ..." 
Do depoimento da testemunha Ricardo Gomes dos Santos, policial militar, em juízo, denota-se em síntese: não conhecia o réu antes dos fatos; informa que estavam em patrulhamento nesse bairro, CDHU Gemima, quando visualizaram um grupo de indivíduos, em frente a uma residência, cento e cinquenta e sete; ao avistarem a viatura, empreenderam fuga para o interior de uma das residências; o depoente pôde deter dois indivíduos, que ficaram na frente; seu parceiro continuou o acompanhamento do réu e conseguiu detê-lo, duas ou três casas depois, porque ele pulou alguns muros; ele chegou a um determinado local que não havia mais como fugir e ele foi detido; ele foi levado no local da abordagem, onde foi o princípio da abordagem; ele trazia consigo, em suas vestes, a quantidade de drogas, bem como o dinheiro; indagado a respeito da situação, ele falou que estava trabalhando, vendendo sim, e que os demais, que estavam em torno ali, não faziam parte do comércio, estavam apenas conversando; foram levados também como testemunhas, para a delegacia; a autoridade de plantão os ouviu, os arrolou como testemunhas, porém, não os relacionou como participes da prática.
 O depoimento de Ricardo Gomes dos Santos, em sede policial, está às fls. 03 dos autos. 
Ora, pelas provas produzidas, restou suficientemente comprovado nos autos, para uma condenação criminal, que o réu Wémerson Aparecido Rodrigues de Borba trazia consigo, para a venda e entrega a terceiros, 89 (oitenta e nove) porções de cocaína. Está demonstrado nos autos, que os policiais militares encontravam-se em patrulhamento, quando avistaram indivíduos em frente à uma residência, o quais, ao notarem a viatura, empreenderam fuga. O denunciado foi contido somente algumas casas depois do local dos fatos, pois este chegou em um determinado lugar, que não lhe dava mais a possibilidade de continuar empreendendo fuga. Em suas vestes, foram localizados os entorpecentes, 89 porções de cocaína, além da quantia de R$135,00. Com os demais indivíduos, nada de ilícito foi localizado.
O réu Wémerson, em sede policial (fls. 06), confessou a prática do comércio de entorpecentes, além do que, admitiu que as 89 porções de cocaína, que se encontravam sob seu poder, no momento da abordagem, lhe pertenciam. Não bastasse isso, em juízo, também confessou o tráfico de drogas. 
No caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento do policial militar, mas, também, pela forma como as drogas, 89 (oitenta e nove) porções de cocaína estavam acondicionadas, em microtubos plásticos, prontas para a venda e para o consumo; pela elevada quantidade encontrada (total de 89 porções de cocaína, com peso líquido de 14,71g,); diante das circunstâncias da apreensão; e pelo dinheiro encontrado, juntamente com os entorpecentes. 
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos qualquer indício que indicasse que o policial militar estivesse tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
Acrescente-se que o depoimento do policial militar foi seguro, coeso e harmônico entre si, está dotado de credibilidade e com força probatória apta a sustentar um decreto condenatório. 
Portanto, há provas suficientes no sentido de que o réu praticou o delito de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da elevada quantidade de drogas apreendidas (total de 89 (oitenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 14,71g, localizadas em microtubos de plástico, prontas para a distribuição e consumo, diante das circunstâncias da apreensão, além do dinheiro encontrado.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Assim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Wémerson Aparecido Rodrigues de Borba, pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006. 
Sendo assim, passo a fixar a pena. 
Observe-se o seguinte julgado do C. STF: 
EMENTA Agravo regimental em habeas corpus. Pedido de sustentação oral. Inadmissibilidade. Expressa vedação legal. Artigo 131, § 2º, do Regimento Interno da Corte. Precedentes. Penal. Condenação. Tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Bis in idem. Não ocorrência. Regimental não provido. 1. Em sede de agravo regimental, não se admite a sustentação oral de suas razões junto à Corte (RISTF, art. 131, § 2º). 2. Nos termos da pacífica jurisprudência da Corte, somente se opera o bis in idem quando o juízo sentenciante considera a natureza e a quantidade de droga simultaneamente na primeira e na terceira fase de individualização da reprimenda, o que não é o caso. 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento.(HC 148333 AgR, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 14/08/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 04-09-2018 PUBLIC 05-09-2018)
De acordo com o previsto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
Desta forma, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, para que não  se caracterize o "bis in idem", será utilizada somente na terceira fase, apesar da quantidade elevada de drogas: 89 (oitenta e nove) porções de cocaína (vide laudo de fls. 106/109, que foi complementado às fls. 136/138 dos autos). 
Na primeira fase, portanto, nada mais se verificando nos autos apto a majorar a pena-base, esta deve ser fixada no mínimo, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) diasmulta, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada pelos autos, diante do seu interrogatório. 
Na segunda fase, deixo de atenuar a reprimenda em face da confissão por já estar em seu patamar mínimo, em conformidade com a súmula no. 231 do C. STJ. 
Na terceira fase, possível a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, posto não comprovado suficientemente que o réu não seria primário, não possuiria bons antecedentes e que se dedicaria às atividades criminosas ou integraria organização criminosa. No entanto, diante da quantidade razoável de droga (total de 89 (oitenta e nove)) porções, (vide laudo de fls. 106/109, que foi complementado às fls. 136/138 dos autos), do tipo de droga encontrada, devastadora para o organismo (cocaína), a diminuição não deve ser fixada no máximo, mas em 2/5 (dois quintos), razão pela qual, a pena resta fixada em 3 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa. Referida quantidade elevada de drogas e o tipo de droga encontrada também indicam um maior envolvimento do réu com o tráfico de drogas. 
Do regime de cumprimento inicial de pena. 
O tráfico de drogas de qualquer dimensão é um crime de exagerada periculosidade social, pois fomenta a prática de outros crimes, além da trágica e destruidora repercussão social familiar que traz inevitavelmente. 
No caso dos autos, restou comprovado que o réu estava trazendo e guardando um total de 89 (oitenta e nove) porções de drogas, conforme laudo pericial de fls. 106/109, que foi complementado às fls. 136/138, sendo que a droga apreendida foi a cocaína, devastadoras para a saúde dos usuários. 
Sobre a lesividade da droga cocaína, observem-se os ensinamentos constantes do julgado do E. TJSP abaixo transcrito: 
"... 
4. A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus “definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose” (apud Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). 
Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou crack), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). 
Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou “batizada”), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). 
Note-se, por oportuno, que “A cocaína fumada na forma de crack... possui ação farmacológica comparável à cocaína” (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136). 
Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de “pó” ou “farinha”) provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). 
..." (Agravo de Execução Penal nº 7001829-94.2014.8.26.0198, da Comarca Franco da Rocha). 
Desta forma, além da exagerada periculosidade social do tráfico de drogas, por fomentar a prática de outros crimes, e da trágica e destruidora repercussão social familiar que traz, no caso específico dos autos, verifica-se presente a periculosidade do réu, pois escolheu o tráfico de drogas para a obtenção de ganhos financeiros em detrimento da saúde dos usuários, escolhendo o tráfico da substância cocaína, devastadora para a saúde dos usuários, em quantidade suficiente para um exacerbado prejuízo da saúde de um elevado número de pessoas. 
Portanto, o regime inicial fechado é o único que se mostra suficiente para a prevenção e repressão no caso específico destes autos, no tocante ao delito de tráfico de drogas. 
Inaplicável no caso dos autos, diante do tempo de prisão cautelar do réu (01/02 e 110/111), a aplicação do artigo 387, parágrafo 2o., do CPP.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Observe-se o seguinte julgado do C. STF, que adotamos como razão de decidir: 
RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NO HABEAS CORPUS 97.256. INCONSTITUCIONALIDADE DA VEDAÇÃO. CONTROVÉRSIA CONSTITUCIONAL COM REPERCUSSÃO GERAL. REAFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. (ARE 663261 RG, Relator(a): Min. LUIZ FUX, julgado em 13/12/2012, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-025 DIVULG 05-02-2013 PUBLIC 06-02-2013 
Assim, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos, diante do caso concreto (razoável quantidade de droga encontrada  total de 89 porções individuais): 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidade públicas pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, de acordo com o artigo 46 do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal; e 2) limitação de fim de semana, de acordo com o artigo 48 do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal; sem prejuízo da pena de multa anteriormente imposta. 
Do direito de recorrer em liberdade. 
Considerando que o réu está respondendo a este processo em liberdade e diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedo a este o direito de recorrer em liberdade. 
Dispositivo. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR  WÉMERSON APARECIDO RODRIGUES DE BORBA, qualificado às fls. 06/07, 17/20 e 23/24 dos autos, à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o parágrafo 4o., da Lei no. 11.343/2006. 
Substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidade públicas pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, de acordo com o artigo 46 do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal; e 2) limitação de fim de semana, de acordo com o artigo 48 do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal; sem prejuízo da pena de multa anteriormente imposta; 
Custas na forma da lei. 
Expeça-se o necessário. 
Manifestem-se as partes quanto a incineração das substâncias entorpecentes apreendidos, não havendo oposição, fica desde já, autorizada a incineração das substâncias entorpecentes apreendidos e periciados nestes autos, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, obedecendo-se ao disposto na Lei no. 11.343/2006. 
Tendo em vista que previsto no artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas devem ser declarados perdidos em favor da União, razão pela qual, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: 
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Expeça-se certidão de honorários em conformidade com o estabelecido no convênio entre a OAB e a DPE, para o presente caso. 
P.I.C.
Ibiuna, na data da assinatura digital.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA