1500689-50.2021.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500689-50.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500689-50.2021.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WISLEY SALDANHA PAULO


Segue sentença.

Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de WISLEY SALDANHA PAULO, devidamente qualificado às fls. 20, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 15h30min, na residência situada na Rua João Pessoa, nº 475, Vila Palmira, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, WISLEY SALDANHA PAULO, de forma livre e consciente, estaria guardando, para entrega onerosa a consumo de terceiros, 302 gramas de cocaína em pó, divididas em duas porções pequenas e uma porção maior, droga essa capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 16/09/2021 (fls. 136/137), o réu foi regularmente citado e ofereceu defesa prévia (fls. 148/170). 
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (fls. 181/189).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 192/196), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de WISLEY SALDANHA PAULO pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 05/07), do boletim de ocorrência (fls. 08/12), do auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 20) e dos laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 181/189).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Wisley Saldanha Paulo.
Inquirida, a testemunha JORGE PAULO DE LIMA PAES, policial militar, relatou que no dia dos fatos tinham informações de que Wisley, já conhecido dos meios policiais, tinha voltado a traficar. Asseverou que em patrulhamento de rotina abordaram Wisley, sendo localizado com ele um celular e a quantia de R$ 48,00. Disse que em seguida, em revista na residência do acusado, lograram êxito em encontrar uma porção de cocaína, vários recortes utilizados para embalar drogas, em cima do guarda roupa grande quantidade de cocaína e no outro quarto uma balança de precisão. Mencionou que indagado, o réu confessou a prática do tráfico. Acrescentou que a quantidade de drogas encontradas na residência do acusado valia aproximadamente R$ 15.000,00.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial militar GILBERTO BARBOSA SILVEIRA. Complementou dizendo que tinham informações de que Wisley tinha voltado a traficar e entregava as drogas de motocicleta, uma vez que trabalhava como moto-táxi. Asseverou que abordaram o acusado e, questionado, ele negou a traficância, porém, em revista na residência localizaram duas porções de cocaína embaladas para venda em cima da geladeira, bem como plásticos para embalar droga no lixo da cozinha, e mais drogas em cima do guarda-roupa e também uma balança de precisão. Acrescentou que novamente indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas, bem como disse que teve uma recaída.
Interrogado, o acusado WISLEY SALDANHA PAULO negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que é moto-taxista e estava fazendo uma corrida quando foi abordado pelos policiais. Disse que o passageiro estava esperando na frente do correio. Mencionou que em revista pessoal localizaram com ele um celular e a quantia de R$ 48,00. Declarou que indagado negou que estivesse traficância, bem como disse que não tinha nada em sua casa. Relatou que o policial disse que iria invadir sua casa, bem como o forçou a autorizar a entrada. Esclareceu que sua esposa estava grávida e ficou nervoso. Narrou que quando chegou na sua residência os policiais já estavam invadindo sua casa. Ressaltou que não tinha nenhuma droga em sua casa. Acrescentou que a droga apreendida não lhe pertence. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Outrossim, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
De início, aponta que não vislumbro ilegalidade na abordagem dos policiais, seguida de busca na residência do acusado. Veja-se que os militares apontaram que existiam fundadas denúncias de que o réu estava realizando a traficância, o que foi confirmado com o encontro das drogas na residência.
Ressalte-se que o crime de tráfico de drogas é delito permanente, o que autoriza eventual ingresso na residência, havendo fundadas razões para tanto, que devem ser justificadas a posteriori. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO OU DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR PARA O INGRESSO NA RESIDÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas na presença de fundada razão para a ação policial, como ocorre na espécie. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 3. No caso dos autos, tendo os policiais ingressado na residência do paciente porque adotou atitude suspeita e empreendeu fuga para o interior do imóvel ao avistar a guarnição, não há que se falar em necessidade de prévio mandado de busca e apreensão, tampouco em nulidade da prova obtida. Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 581374 SP 2020/0113575-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 09/06/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/06/2020)
Não há, portanto, nulidade da prova em questão.
No mais, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância.
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ademais, como também reconhecem os tribunais: "Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325).
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (302 gramas de cocaína); o modo de acondicionamento (duas porções menores e uma porção maior); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos (R$ 48,00, em notas trocadas), eis nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; a apreensão de balança de precisão (na qual houve a detecção de cocaína), bem como pedaços plásticos, recortados para embalar drogas; e a confissão extrajudicial do acusado, revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque a grande quantidade de entorpecentes apreendidos com o acusado (302 gramas de cocaína), somados aos maus antecedentes do acusado (fls. 58/61), impõe uma elevação nas penas, no montante de 1/3, resultando-se em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontram-se presentes as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea, bem como a circunstância agravante da reincidência, de modo que compenso as circunstâncias e mantenho a pena intermediária acima fixada.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, bem como possuía uma grande quantidade de drogas, o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. Desta feita, torno definitiva a pena em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência do acusado.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
E, pelo montante de pena e reincidência,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR WISLEY SALDANHA PAULO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública.
A razão da custódia vem alicerçada reincidência do acusado, o que denota a sua periculosidade concreta e impõe o resguardo da ordem pública. No mais, não faz sentido que o réu tenha aguardado o julgamento preso e, agora condenado com início de pena em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P. I. 
Presidente Epitácio, 10 de maio de 2022.


Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA