1500189-10.2020.8.26.0128
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... dentre eles Erick Strada, envolvido no tráfico, e outras pessoas, nas proximidades do Posto Romaneli, no meio do quarteirão da Rua Fábio Junqueira Franco (e não dentro do posto), quando o acusado passou a desacatar a guarnição dizendo "seus vermes, atrasa lado e sem futuro". Realizada a abordagem no réu, que estava totalmente transtornado e não queria a execução do ato, tentando dar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500189-10.2020.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-10.2020.8.26.0128
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3031766/2020 - DEL.POL.CARDOSO, 10981966 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN CLEITON RODRIGUES DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.


WILLIAN CLEITON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas dos arts. 331, caput, 329, § 2º e 129, § 12º, todos do Código Penal, porque, no dia 25 de outubro de 2019, por volta das 22h20min, Avenida Jerônimo Ribeiro de Mendonça esquina com a Rua Fábio Junqueira, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Cardoso, desacatou os funcionários públicos Leandro de Souza Marques e Éder Junio Ângelo no exercício de suas funções e em razão delas.
Nas mesmas condições de local e tempo, WILLIAN CLEITON RODRIGUES DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares Leandro de Souza Marques e Éder Junio Ângelo, funcionários públicos competentes para executá-lo.
Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WILLIAN CLEITON RODRIGUES DA SILVA ofendeu a integridade corporal do policial militar Éder Junio Ângelo, causando-lhe lesões corporais de natureza leve conforme constatado no laudo de exame de corpo de delito de fls. 12/13.
O Ministério Público deixou de formular proposta de transação penal e suspensão condicional do processo, pois o acusado não apresenta os requisitos para tanto (fls. 60).
Diante da somatória das penas dos delitos ultrapassarem o máximo de 02 anos, o feito foi redistribuído para Vara Criminal (fls. 66).
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2020, conforme decisão de fls. 70/71. O acusado foi citado (fls. 84) e apresentou defesa preliminar, a qual se encontra a fls. 88/91. Não havendo pressuposto para a absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 92/93).  
Os embargos de declaração opostos pela defesa foram acolhidos, determinando a qualificação dos demais indivíduos abordados na mesma ocasião dos fatos indicados na denúncia, após o que foram arrolados como testemunhas de defesa.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Na fase do artigo 402 do CPP, a defesa pugnou pela expedição de ofícios, o que foi providenciado às fls. 207/208, 212/214, 225 e 241.
Em sede de memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, pugnou, em síntese, pela absolvição do réu por falta de provas. Quanto ao delito de desacato, sustentou que não foram ouvidas testemunhas presenciais, restando apenas os relatos parciais dos policiais militares que atenderam a ocorrência. No que se refere ao delito de resistência e de lesão corporal, apontou que não houve comprovação da verdadeira dinâmica dos fatos que levaram à lesão do policial militar responsável pela prisão. Levantou ainda tese excludente de tipicidade em relação ao crime de lesão corporal, alegando que o réu não agiu com dolo de lesionar a vítima, bem como a existência de crime único, por força dos dizeres do princípio da consunção/absorção. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto e a conversão da pena privativa em restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As provas constantes dos autos autorizam a procedência do pedido.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio do laudo pericial de fls. 12/13, segundo o qual o policial militar sofreu lesões corporais de natureza leve.
A autoria é certa. 
Interrogado na fase policial, o acusado negou os fatos, dizendo que estava no estabelecimento denominado "Posto do Rafa", juntamente com sua companheira, quando então o policial Leandro chegou para abordá-lo, colaborando com todos os procedimentos solicitados e em momento algum desacatou ou resistiu às ordens. Alegou que apenas reclamou do tratamento pelos policiais e por isso foi agredido por socos e chutes até sofrer um "apagão", recobrando os sentidos dentro da viatura, a caminho do plantão policial (fls. 16). Em juízo, disse que estava com sua esposa sentado na mesa no posto quando Erick, João Paulo e outras pessoas foram abordadas. Sua esposa foi ao banheiro e, quando estava sozinho, foi interpelado pelos policiais, que disseram que estava ofendendo a guarnição, o que não é verdade. Atendeu a ordem de colocar as mãos na cabeça, oportunidade em que o Cabo de Souza disse que não estava realizando o procedimento correto, momento em que deu um chute em sua perna e após sofreu uma gravata, bem como diversos golpes até perder os sentidos, sendo levado à viatura. Por fim, afirmou que apenas havia ingerido uma cerveja no dia. 
A versão apresentada pelo acusado, contudo, não merece prosperar.
Com efeito, a vítima Éder Junio Ângelo, policial militar, relatou que realizou uma abordagem a quatro indivíduos, dentre eles Erick Strada, envolvido no tráfico, e outras pessoas, nas proximidades do Posto Romaneli, no meio do quarteirão da Rua Fábio Junqueira Franco (e não dentro do posto), quando o acusado passou a desacatar a guarnição dizendo "seus vermes, atrasa lado e sem futuro". Realizada a abordagem no réu, que estava totalmente transtornado e não queria a execução do ato, tentando dar cotoveladas no depoente, sendo necessário o emprego de força física para contê-lo, caindo ambos ao solo e restando lesionados. Apontou que a lesão decorreu da queda e não da resistência. Os quatro indivíduos foram liberados, pois nada de ilícito foi localizado, não sabendo se permaneceram ou não no local. Acrescentou que o acusado aparentava estar sob efeito de alguma substância psicoativa.
A vítima Leandro de Souza Marques, policial militar, disse que estava realizando a abordagem a quatro indivíduos, dentre eles Erick Estrada, investigado pelo tráfico de drogas, nas proximidades do Posto Romaneli quando o réu, que se encontrava a uma distância de 10 a 15 metros, passou a ofender a guarnição, dizendo "seus vermes, atrasa lado e sem futuro". Terminada a abordagem, nada de ilícito foi localizado, motivo pelo qual referidos indivíduos foram liberados, não sabendo se permaneceram ou não no local. Passou a abordar o acusado, sendo solicitado que estivesse calmo, pois ele aparentava estar sob o efeito de alguma substância, tendo resistido, tentando desferir cotoveladas na equipe. O policial foi ferido no ato de contenção do réu. 
A testemunha Eryck Estrada da Silva relatou que chegou ao Posto e, quando saiu, avistou os policiais abrindo a porta da viatura e o policial De Souza determinou que Willian colocasse a mão na cabeça, o que foi atendido pelo acusado. Na sequência, referido policial deu um murro no réu. Willian havia caído e continuou a apanhar do mesmo policial no chão, encontrando-se o depoente neste momento a uma certa distância, não sabendo precisar qual. Após, Willian foi algemado e colocado na "gaiolinha". Na sequência, o depoente foi abordado pelo policial De Souza, que disse para que não fizesse vídeo. João Paulo estava um pouco distante e não ouviu se Willian disse algo aos policiais. Por fim, relatou que viu Willian após cerca de dois dias, oportunidade em que o réu apresentava hematomas na face. Não viu a abordagem da polícia quanto a João Paulo.
A testemunha João Paulo Soares dos Santos disse que estava com Erick, quando foi abordado pelos policiais. Durante tal diligência, não sabe se Willian disse algo aos milicianos. Após houve a abordagem de Willian, que estava do outro lado do posto, passando o policial a agredir o acusado sem nada terem dito antes. Acrescentou que o réu desmaiou em razão da manobra realizada pelo cabo De Souza para a aposição das algemas, sendo conduzido ao "guarda-preso". Esclareceu que, muito embora estivesse a certa distância do referido local e considerando o número de pessoas existentes, conseguiu verificar os fatos descritos. Acrescentou que não presenciou o início da abordagem, permanecendo "de longe". Por fim, disse que a conduta descrita acima quanto aos policiais se deu no momento da colocação das algemas.
Dessa forma, o desacato proferido em relação aos policiais militares restou suficientemente demonstrado nos autos por meio dos depoimentos prestados em juízo pelos milicianos. 
O fato de as testemunhas não terem ouvido os dizeres não tem o condão de tornar imprestável o relato dos agentes da lei, que deve ser prestigiado. Assim, a desconsideração do depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
No caso, trata-se de delitos praticados em concurso formal, eis que, mediante uma conduta, houve a prática de dois crimes contra vítimas distintas.
O delito de resistência também está caracterizado, eis que houve oposição a ato legal de prisão do acusado, após a prática do delito de desacato contra os policiais militares. Em que pese a longa descrição acerca da injusta agressão por parte dos milicianos, o auto probatório para instrução de laudo de exame de corpo delito de fls. 10 indicou que o acusado apresentava apenas uma contusão, sendo esta compatível com a descrição dos policiais militares quanto à resistência narrada. 
Pelo mesmo motivo, há nexo entre a lesão corporal sofrida pelo policial militar Éder, escoriação no joelho direito, com a resistência perpetrada e em harmonia com o relato da relutância do acusado quanto ao ato de ser algemado, de modo que a ação penal neste ponto também prospera. 
Quanto à aplicação do princípio da consunção entre os crimes de resistência e lesão corporal em face do policial militar, também não assiste razão à defesa. Com efeito, o artigo 329, § 2º, do Código Penal é expresso ao afirmar que as penas do delito de resistência devem ser aplicadas sem prejuízo daquelas relativas à violência. Em outras palavras, há exclusão legal, nesse caso, da aplicação do aludido princípio.
Neste sentido:

Lesões corporais leves e resistência – Violência doméstica e familiar contra a mulher verificada – Juízo de piso competente – Preliminar afastada – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Provas suficientes à condenação – Ausência de provas quanto à embriaguez ter decorrido de caso fortuito ou força maior – Inaplicabilidade do princípio da consunção no que toca ao crime de resistência por expressa previsão legal – Pena, no mínimo, bem dosada – Regime aberto mantido – Inviável a substituição por restritivas de direitos – Art. 44, I, do CP e súmula 588 do STJ – Afastamento do sursis – Diante do diminuto quantum de pena fixado, é mais benéfico ao acusado o seu cumprimento em regime aberto. (TJSP; Apelação Criminal 0011519-51.2016.8.26.0635; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - Vara Foro Cent. de Viol. Dom. e Fam. Cont. Mulher; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021).

Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena.
Atendendo as circunstâncias do art. 59 do Código Penal fixo as penas acima do mínimo legal, ou seja, em 07 meses de detenção para cada um dos delitos de desacato (art. 331, caput, do Código Penal); em 02 meses e 10 dias de detenção para o crime previsto no art. 329, caput, do Código Penal e em 3 meses e 15 dias de detenção quanto ao crime previsto no art. 129 do Código Penal. A medida se mostra necessária, uma vez que o réu é portador de maus antecedentes. Note-se que o acusado conta com duas condenações anteriores à data do fato (proc. 0000913-06.2011.8.26.0128 – fls. 270/271 e proc. 0012273-73.2016.8.26.0176 – fls. 276) e, como uma delas será considerada para fins de reincidência (proc. 0012273-73.2016.8.26.0176 – fls. 276), a outra será utilizada para reconhecimento dos maus antecedentes, em respeito, portanto, ao disposto na Súmula 241 do STJ e de forma a não configurar bis in idem.
Na segunda fase, conforme mencionado anteriormente, presente a agravante da reincidência (proc. 0012273-73.2016.8.26.0176 – fls. 276), de modo que se aumenta a pena em 1/6, obtendo-se 08 meses e 05 dias para cada um dos crimes do art. 331, caput, do Código Penal; em 2 meses e 21 dias de detenção para o crime previsto no art. 329, caput, do Código Penal e em 04 meses e 02 dias de detenção quanto ao crime previsto no art. 129 do Código Penal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no § 12 do art. 129 do Código Penal, eleva-se a pena em 1/3, obtendo-se 05 meses e 12 dias de detenção. Será aplicada a regra do concurso formal entre os delitos de desacato, praticados mediante uma única conduta e contra vítimas distintas, razão pela qual aumento a pena de apenas um dos crimes em 1/6, obtendo-se 09 meses e 15 dias.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto em razão da reincidência. 
No tocante à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ressalto que os delitos de resistência e lesões corporais foram praticados mediante violência, o que, por si só, afasta a possibilidade de reconhecimento deste benefício (artigo 44, inciso I, do CP). Se isso não bastasse, em se tratando de reincidência não específica, caberia a conversão caso a medida se mostrasse socialmente recomendável ao caso, o que não é o contexto dos autos. Verifica-se que o réu é reincidente em delito de natureza grave (tráfico de drogas - proc. 0000913-06.2011.8.26.0128 – fls. 270/271), de modo que nem mesmo a aplicação de sanção penal em outro feito não foi possível impedir a recidiva do réu, motivo pelo qual os motivos do não cabimento também afastam a possibilidade de conversão quanto ao delito de desacato. Assim, entendo que a substituição pleiteada não será suficiente para prevenção e repressão dos crimes praticados.
Do mesmo modo, a reincidência e os maus antecedentes afastam a possibilidade de estabelecimento do sursis (artigo 77, incisos I e II, do Código Penal).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE para a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado WILLIAN CLEITON RODRIGUES DA SILVA ao cumprimento de: (i) 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime semiaberto, como incurso nas penas do art. 331, caput, do Código Penal; (ii) 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime semiaberto, como incurso nas penas do art. 329, caput, do Código Penal e (iii) 05 (cinco) meses e 12 (doze) dias de detenção, em regime semiaberto, como incurso nas penas do art. 129, caput, e § 12, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e certidão de honorários em favor do advogado nomeado, nos termos do convênio OAB/DPE.
O réu poderá recorrer em liberdade, eis que assim permaneceu no curso da instrução.
Tendo em vista que o acusado é beneficiário da justiça gratuita, ora deferida, fica dispensado do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Cardoso, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA