1500106-66.2020.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... para ele. Já foi processado por um roubo tentado, nessa audiência falou para o 
juiz sobre a perseguição do policial e do delegado de Guarantã. Não há provas que 
foi ele quem furtou as baterias.
Em memoriais, o Ministério Público requereu o julgamento procedente da ação, nos 
exatos termos da denúncia (fls. 136/139).
A Delegacia de Polícia encaminhou os arquivos liberados às fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-66.2020.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-66.2020.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PEREIRA FERNANDES

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
RODRIGO PEREIRA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, II e no artigo 155, § 4º, I, todos do Código 
Penal, em concurso material, porque, no dia 1º de março de 2020, no período 
noturno, na Rua Ângelo Senhorini, nº 1, Centro, em Guarantã/SP, tentou subtrair, 
para si, coisa alheia móvel consistente em baterias, utilizadas no sistema de 
torre, pertencentes à empresa Companhia Paulista de Força e Luz – CPFL. Consta 
ainda que, no dia 03 de março de 2020, por volta das 18h59min, na Eua Ângelo 
Senhorini, nº 1, Centro, em Guarantã/SP, o denunciado, devidamente qualificado nos 
autos, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo (arrombamento de uma 
janela), coisa alheia móvel, consistente em 11 (onze) baterias, marca Moura, modelo
Estacionária 3MO 150, avaliadas em R$ 1.000,00 (mil reais) cada unidade, 
totalizando R$ 11.000,00 (onze mil reais), pertencentes à empresa Companhia 
Paulista de Força e Luz – CPFL. 
Recebida a denúncia em 17/11/2020 (fls. 86), o acusado, citado (fls. 101), 
apresentou resposta preliminar (fls. 112/115), pelo defensor nomeado (fl. 102, 
103). Mantido o recebimento da exordial (fls. 120/121), foi designada audiência de 
instrução. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada no dia 1500106-66.2020, 
às 13h30min foram ouvidos os representantes da vítima Alexandre Queiroz dos Santos 
e Danilo Meirelles Carvalho e a testemunha de acusação Salvador Carrasco Tavares. 
ao final, foi colhido o interrogatório de Rodrigo Pereira Fernandes, tudo pelo 

      
sistema audiovisual. Finda a audiência, foi deliberada a expedição de ofício à 
Delegacia de Polícia de Guarantã solicitando os arquivos contendo imagens captadas 
pelas câmeras de segurança do local dos fatos (fl. 141).
Alexandre Queiroz dos Santos, técnico de telecomunicações, trabalha para a CPFL, 
alega que a CPFL tem uma torre no local, com monitoramento via câmera e alarme via 
central. No período da manhã constataram pelas câmeras que, da primeira vez, o 
indivíduo tentou realizar um furto e, na segunda vez, conseguiu consumar o crime. 
Foram ao local e constaram que havia sido subtraído o material. A testemunha não 
sabe dizer se, pelas imagens das câmeras de segurança, foi o mesmo indivíduo que 
praticou os crimes nas duas vezes. Aproximadamente cada elemento custa R$ 1.100,00,
foram 11 elementos furtados, que não foram recuperados. Não presenciou os fatos, 
não confirma se o réu subtraiu os bens. Pelas imagens não reconheceu a pessoa que 
furtou porque, de certa forma, estava encapuzada, numa das ocorrências ele estava 
com uma camiseta na face.
Danilo Meirelles Carvalho, técnico de telecomunicações da CPFL, representante da 
vítima. Foram subtraídas as baterias e feito BO na delegacia do município. O site 
da empresa é equipado com câmeras de segurança e sistema de alarme, quando tem uma 
invasão é acionado um alarme e é monitorado por um sistema com operação 24h. Foi 
determinado que eles fossem ao local para ver o que tinha ocorrido, lá chegando 
confirmaram que tinha o local tinha sido arrombado e subtraídas as baterias. As 
filmagens foram entregues na delegacia, não chegou a ver essas imagens. A 
testemunha não pode afirmar que o Rodrigo é o autor do crime. Cada bateria pesa em 
média 30kg ou 25kg, não sabe se Rodrigo teria condições de carregar essas baterias.
As baterias não foram recuperadas. Estiveram no local no dia seguinte aos fatos.
A testemunha Salvador Carrasco Tavares, investigador de polícia. Tomou conhecimento
do boletim de ocorrência, dirigiu-se até o local dos fatos, entrou em contato com o
representante da CPFL que lhe falou que havia imagens do local. Assistindo essas 
imagens, reconheceu o Rodrigo. No dia 1º foi um furto tentado, inclusive o Rodrigo 
entrou lá, arrombou a porta, as imagens de câmera chegaram até a filmar dois 
cachorros que o réu tinha, o réu morava “lá no Distrito”, próximo ao local dos 
fatos. A testemunha reconheceu o Rodrigo nas imagens e na tentativa e, nesse 
momento ele não subtraiu porque saiu uma fumaça que o espantou. No dia 03 ele 
voltou e conseguiu praticar o furto, as câmeras filmaram ele também. Não teve 
nenhuma dúvida sobre a identidade do furtador, no vídeo era perfeita a imagem dele.
Não conversou com o Rodrigo, na época ele não foi localizado. O criminoso não 
estava com máscara, em parte da imagem tem, mas viu ele saindo o rosto estava 
limpo. Rodrigo já era conhecido nos meios policiais pela prática de outros furtos 
de bateria, inclusive um outro furto dele da Operadora Vivo, na beira da Rondon. 
Tem também furto de bateria de caminhão que foi apreendida na oficina em 
Cafelândia.
Interrogado, Rodrigo Pereira Fernandes não confessou o crime. Disse que Carrasco já
teve problema com a sua família. Ele o persegue há uns sete anos em Guarantã, disse
que ia "ferrar sua vida", que não gostava nem dele, nem da sua família. Tinha 
carteira registrada na época, era ajudante de produção de mudas, nunca morou em 
área industrial. Quem mora na área industrial é seu irmão, que é funileiro, seu 
irmão sim mora no “Distrito”, nunca morou lá. Sempre morou com seu pai e sua mãe, 
seu pai “largou” a casa para ele. Já foi processado por um roubo tentado, nessa 
audiência falou para o juiz sobre a perseguição do policial e do delegado de 
Guarantã. Não há provas que foi ele quem furtou as baterias.
Em memoriais, o Ministério Público requereu o julgamento procedente da ação, nos 
exatos termos da denúncia (fls. 136/139).
A Delegacia de Polícia encaminhou os arquivos liberados às fls. 140, 144 e 145/146
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a 
ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e 
prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está delineada nos boletins de ocorrência (fls. 03/04, 
05/06), mídia audiovisual das câmeras de segurança do estabelecimento furtado (fl. 

07, 144, 145/146), consignando que os arquivos com melhor resolução encontram-se 
arquivados em 02 DVD-R em pasta do cartório, conforme certidão de fl. 143; 
relatório de investigações (fls. 09/10), laudo pericial – local do delito (fls. 
29/34). Nesse ponto, importa destacar que o circuito de segurança do 
estabelecimento vítima registrou as invasões ocorridas em dois dias distintos, não 
havendo dúvida que, no primeiro dia (1º/03/2020), o averiguado, ao adentrar ao 
recinto pela porta foi surpreeendido por alarme anti-furto e dispositivo que 
disparou um jato de fumaça, tendo abandonado a empreitada criminosa. No segundo dia
(03/03/2020), conforme bem firmado pelo laudo pericial – IC local, o averiguado 
adentrou no recinto por uma pequena janela de forma quadrada, para tanto, 
arrombando-a, ocasião em que subtraiu 11 baterias (fl. 32/33).
Em tal contexto, a autoria delitiva está igualmente comprovada nos autos, 
especialmente pelos arquivos de imagem e vídeo produzidos pelas câmeras de 
segurança do local dos furtos, resultando evidente que, em ambas as ocorrências, é 
o mesmo indivíduo quem adentrou ao recinto, cuja estatura e compleição física são 
compatíveis com as do réu. Ademais, apesar do seu rosto aparecer envolto por uma 
camiseta, a parte da face entre o nariz, olhos, sombrancelha e testa estão 
descobertos, estando perfeitamente visíveis em vários momentos em que o réu olha em
direção à câmera, sendo possível reconhecê-lo pelo desenho das sombrancelhas e pelo
formato dos olhos e do nariz. Tal prova material é firmada pela testemunha Salvador
Carrasco, investigador de polícia da pequena cidade de Guarantã, que confirmou não 
ter qualquer dúvida de que o furtador que aparece nas imagens em questão é Rodrigo 
Pereira Fernandes, indivíduo bastante conhecido nos meios policiais daquela 
localidade, já investigado também por furto de baterias, o que se corrobora na FA 
(fls. 162/167) e certidão de distribuições criminais (fls. 168/170). Nessa seara, 
vale destacar que as imagens registram que o réu estava acompanhado por dois 
cachorros, animais de estimação também reconhecidos pela testemunha Salvador 
Carrasco como pertencentes ao réu.
Interrogado em juízo, conforme já esperado, o réu negou a prática delitiva, 
todavia, sua negativa encontra-se isolada e dissonante com o conjunto probatório 
carreado aos autos. Ainda que tecnicamente primário, o réu é contumaz furtador na 
pequena e pacata cidade de Guarantã. Além disso, mostrou-se completamente 
dissimulado, confiante de que a camiseta com que envolveu a face lhe garantiria a 
impunidade nestes autos. A despeito das alegações do réu de se sentir perseguido 
pelo policial civil, fato é que não há na longa carreira da testemunha nenhum fato 
desabonador de sua conduta, em especial a indicar que, no caso específico, queira 
deliberadamente prejudicar o réu. Ademais, o reconhecimento do réu feito pela 
testemunha foi corroborado pelas provas em arquivos audiovisuais, não havendo 
dúvida quanto à identificação de Rodrigo Pereira Fernandes como o furtador das 
baterias.
Posto isso, de rigor a condenação de Rodrigo Pereira Fernandes como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, II e no artigo 155, § 4º, I, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal.
Então, passo à dosimetria.
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59
do Código Penal. Na primeira fase, noto que o acusado é primário e não ostenta 
antecedentes criminais. A culpabilidade é normal à espécie e não há nos autos 
elementos hábeis a valorar as demais circunstâncias judiciais, de modo que fixo a 
pena-base no mínimo legal sendo: i) 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, 
para o crime de furto simples (art. 155, "caput", CP) e ii) 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de furto qualificado (art. 155, § 4º, 
I, CP). Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, 
permanecendo inalteradas as penas acima fixadas. Na terceira fase, tendo o furto 
simples sido cometido na forma tentada, nos termos do art. 14, II e p.u. do CP, 
diminuo a reprimenda em 1/3, tornando-a definitiva em 08 (oito) meses de reclusão e
06 (seis) dias-multa. Com relação ao furto qualificado, não se verificam causas de 
aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena definitiva em 02 (dois) anos de
reclusão e 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do valor do 
salário mínimo à época dos fatos.

Tratando-se de concurso material, na forma do art. 69 do CP, somo as penas, 
totalizando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto (artigo 33, §2º, letra 
"b", e § 3º, do CP). Apesar da primariedade e de não contar com maus antecedentes, 
o réu apresenta considerável histórico de inquéritos policiais e processos 
criminais, notadamente por fatos posteriores aos crimes ora em pauta (fls. 162/167,
168/170), além de se tratar de indivíduo ocioso, indicando sua dedicação à prática 
delitiva como meio de vida. Por isso, o regime inicial mais rigoroso mostra-se 
adequado para que o acusado possa refletir sobre a sua conduta. Substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na 
prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo e na prestação de serviço à
comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. A fixação da 
prestação pecuniária neste valor deve-se ao fato de não constar dos autos elementos
a respeito da real situação econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida contra Rodrigo Pereira
Fernandes, e o faço para o fim de condená-lo à pena 02 (dois) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo da época do 
fato, dando-o como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, II e no artigo 
155, § 4º, I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos acima 
expostos. O sentenciado poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu solto ao 
presente processo.
Condeno o réu ao pagamento de custas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do 
art. 4°, § 9°,“a”, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a justiça gratuita. Arbitro 
honorários advocatícios nos termos do vigente Convênio firmado entre a 
DPESP-OAB/SP. Em não havendo recurso, certificado o trânsito em julgado, expeça-se 
certidão no valor integral e, em caso de recurso, no valor parcial segundo a 
respectiva Tabela, complementando-se ao final. Transitada em julgado esta sentença,
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); 
oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Oficie-se 
ao MAP da Polícia Militar.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Cafelândia, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

