1500291-90.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500291-90.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 23290361 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 1104/22/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 1105/22/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2056414 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 1104/22/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 1105/22/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2056414/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL SALES DA SILVA e outro
Réu Preso





Aos 08 de junho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes os acusados JOEL SALES DA SILVA e PAULO RICARDO ELIAS CARNEIRO acompanhados de seu defensor constituído, Dr. Eliseu Samuel dos Santos Prestes, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos o defensor constituído entrevistou-se com os réus, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e dos réus, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa dos réus e de 02 (duas) testemunhas exclusivas da defesa dos réus. Na sequência os réus foram interrogados. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  Os réus foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em conjunto de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 3,980kg (três quilogramas e novecentos e oitenta gramas) de cocaína, divididos em 04 (quatro) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos na forma de tijolos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudos toxicológicos de fls. 15/16 e 107/110.  A denúncia foi oferecida, os réus foram devidamente notificados e apresentaram defesa preliminar. A denúncia foi recebida. Na audiência de instrução e julgamento, os acusados foram interrogados e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR os réus nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, os denunciados transportavam drogas pela citada Rodovia a bordo do veículo Fiat/Uno, cor verde, placas BLF-1J18, sendo que JOEL conduzia o veículo e PAULO era o passageiro. Todavia, a Polícia Militar realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando percebeu nervosismo extremo nos ocupantes do veículo assim que passaram pela viatura policial. Os agentes realizaram pesquisas da placa do veículo via “TDM” e constataram que o veículo tinha vindo de Sorocaba e ficado pouco tempo nesta cidade de Itapetininga, já estando em rota de retorno. Suspeitando da conduta indicada por estes dados, os policiais decidiram pela abordagem e passaram a acompanhar o veículo, que aumentou a velocidade sendo necessária breve perseguição e utilização de sirene e sinais sonoros para que os denunciados parassem o veículo. Os policiais realizaram revista pessoal nos denunciados e nada de ilícito foi encontrado. Todavia, quando indagados sobre o extremo nervosismo deles, estes confessaram que transportavam drogas que estavam embaixo do banco do motorista do veículo. Em buscas no veículo os policiais localizaram os 04 tijolos de cocaína, com peso de aproximadamente 1kg cada, além dos aparelhos celulares dos denunciados que foram apreendidos para perícia. Nestes termos, os denunciados foram encaminhados à Delegacia de Polícia e autuados em flagrante delito, oportunidade em que confessaram a prática do tráfico de drogas, dizendo que receberiam R$ 300 (JOEL) e R$ 500,00 (PAULO) pelo transporte. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu Joel confessou a prática da infração penal, alegando que recebeu o convite do corréu  Paulo para o transporte da droga porque estava passando por dificuldade econômica. O corréu Paulo Ricardo, interrogado, confessou a prática da infração penal, alegando que convidou o corréu  Joel  para auxilia-lo no transporte da droga. Alegou que apenas assim procedeu porque estava passando por dificuldade financeira. As confissões dos réus estão corroboradas pela prova oral. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar os réus. As testemunhas de acusação ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram o teor da denúncia, relatando que estava em patrulhamento quando o referido veículo ocupado pelos réus ultrapassou a viatura e notaram que os autuados ficaram apreensivos. Relataram que realizaram pesquisa da placa do veículo e notaram que estava vindo de Sorocaba e ficou pouco tempo em Itapetininga. Relataram que o veículo aumentou a velocidade, motivo pelo qual foram no encalço e realizaram a abordagem no Km 164 da Rodovia SP 270. Feita a abordagem, solicitaram os documentos de porte obrigatório e notaram grande nervosismo por parte dos ocupantes, de modo que realizaram busca pessoal nos réus nada de ilícito foi encontrado, todavia, indagados se havia algo ilícito no veículo e o réu PAULO afirmou que estavam transportando drogas. Assim, localizaram a droga no interior do veículo. Por fim, o réu PAULO confessou que estava transportando as drogas e que receberia R$ 500,00, ao passo que o réu JOEL SALES DA SILVA receberia R$ 300,00 (trezentos reais) pelo transporte. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Convém consignar que a versão do réu encontra respaldo no depoimento da testemunha Noel cujo teor se contrapõe a toda prova produzida, bem como ao teor do seu depoimento prestado na fase policial, motivo pelo qual não merece credibilidade a fim de afastar a responsabilidade penal do réu. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento, que não deixam dúvidas de que os réus se dedicavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo crível que tamanha quantidade de  droga seria entregue à pessoas que não tivessem evidente vinculação com a nefasta atividade. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade das infrações penais descritas na denúncia, a condenação dos réus, nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, ante a expressiva quantidade de droga transportada. O réu Paulo é reincidente, de modo, a pena em relação a ele deverá ser majorada.  Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento da pena se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que os réus sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, decretando o perdimento do veículo, utilizado no tráfico. Dada a palavra ao Defensor dos réus, pelo mesmo foram realizadas alegações finais orais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: JOEL SALES DA SILVA e PAULO RICARDO ELIAS CARNEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30m, na Rodovia Raposo Tavares km 164, nesta comarca, transportavam, para fins de tráfico, 3,980 kg de maconha (tres quilos e novecentos e oitenta gramas).  O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. Os réus confessaram a prática do delito. Os policiais ouvidos confirmaram que durante patrulhamento no local viram o carro onde estava os réus e eles demonstraram nervosismo ao ver a viatura, sendo que o passageiro tentou se abaixar no banco; que consultaram o sistema de localização embarcado da viatura e verificaram que o veículo tinha vindo de Sorocaba, permanecido pouco tempo em Itapetininga e estava de volta; que em razão dessa verificação e da conduta do passageiro, passaram a acompanhar o veículo e deram sinal de parada; que o veículo aumentou a velocidade acabando por parar após breve acompanhamento; que em durante a abordagem os réus confessaram que transportavam entorpecentes e que seriam pagos para isso. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que os réus são responsáveis pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão, as declarações dos policiais e as confissões evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pela ré. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de manter em depósito ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Anote-se que as justificativas apresentadas pelos réus para a prática do ato, quais sejam, necessidades financeiras para pagamento de pensão alimentícia, não emprestam contornos de juridicidade à conduta. O réu Paulo é reincidente e não faz jus a qualquer benesse legal. O réu Joel é primário, porém, a grande quantia de droga encontrada indica que ele está envolvido em atividades criminosas, restando claro o envolvimento de outras pessoas e um grande grau de envolvimento dele com a situação ilícita, pois somente uma pessoa de confiança e envolvida no tráfico seria responsável pelo transporte desse montante; assim, o réu não faz jus ao benefício do art. 33 parág. 4º da Lei de Tóxicos. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO os réus JOEL SALES DA SILVA  e  PAULO RICARDO ELIAS CARNEIRO, qualificados nos autos, como incursos no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos e não liberados nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. RÉU JOEL SALES DA SILVA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma atenuante decorrente da confissão, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição de pena. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. RÉU PAULO RICARDO ELIAS CARNEIRO. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência que ora compenso com a atenuante da confissão, restando inalterada a pena. Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição de pena. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. DISPOSIÇÕES COMUNS. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA