1500943-80.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS IGNACIO DOS SANTOS SOBRINHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO











ELIAS IGNÁCIO DOS SANTOS SOBRINHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio - SP - cep 15200-000 
      
1500943-80.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500943-80.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS IGNACIO DOS SANTOS SOBRINHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO











ELIAS IGNÁCIO DOS SANTOS SOBRINHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
 A exordial informa que no dia 03 de julho de 2021, às 22h27min, na Rua Abílio Catelan, n.º 880, Jardim Cataruci, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP, praticou o ato de trazer consigo, ter em depósito e guardar, para entrega a consumo de terceiros, 87 porções do entorpecente conhecido como maconha, pesando 223,75g e 01 porção de cocaína, pesando 0,7 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
 O acusado foi preso em flagrante (fl. 05) e, em sede de audiência de custódia (fls. 98/101), sua prisão foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 09 de agosto de 2021 pela decisão de fls. 143/145 e o réu foi pessoalmente citado e intimado na fl. 182. 
Na sequência, sobreveio a Resposta à Acusação, conforme fls. 191/192.
Em seguida, durante audiência de instrução e julgamento, realizada no dia 01 de dezembro de 2021, a qual foi convertida em virtual, em decorrência da pandemia da Covid-19, procedeu-se à inquirição das testemunhas comuns (fls. 207/209).
 Ante a não apresentação do paradeiro da testemunha arrolada pela defesa para ser intimada, foi reconhecida a preclusão temporal. Na sequência, em audiência de continuação, realizada nesta data, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais orais em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
Finda a instrução criminal, sob o crivo das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, verifico que a pretensão punitiva deduzida na denúncia não merece prosperar, porque o conjunto probatório acostado aos autos é frágil, sem elementos seguros e suficientes para condenar o réu.
Embora a materialidade do delito esteja suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência policial (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de exame químico toxicológico (fl. 129/131), e pela prova oral, o mesmo não se pode afirmar em relação à autoria delitiva.
O acusado, ouvido perante a autoridade policial (fl. 09), respondeu: “Sobre os fatos, disse que reside com sua companheira em um terreno na casa dos fundos e seus irmãos e sobrinhos residem na casa da frente, no mesmo terreno. Já foi preso e tem algumas passagens na polícia por furto, mas não tem passagem por tráfico de drogas. Disse que nesta data, estavam fazendo um churrasco, quando os policiais militares chegaram e revistaram todos. Eles encontraram algumas porções de maconha atrás de uma arvore, mas a droga não pertence ao interrogando. Em seguida, sua companheira perguntou para os policiais se eles queriam revistar sua casa e os policiais entraram. Ficou sabendo que eles encontraram droga no fogão e embaixo de um vaso que estava em cima da geladeira. Disse que a droga não era sua. Esclarece que se tivesse droga em sua casa, sua companheira não iria convidar os policiais militares para efetuar revista. Ele desconfia de um de seus sobrinhos chamado Mateus, filho de seu irmão, que é menor de idade, mas não sabe informar se ele tem envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que é inocente e alguém está tentando prejudicá-lo".
Em juízo, ELIAS IGNÁCIO DOS SANTOS SOBRINHO negou ser o autor do delito. Disse que os policiais localizaram entorpecentes no imóvel, mas que não era o proprietário das substâncias proscritas.
PAULO HENRIQUE MODONESE COSTA, policial militar, ouvido na fase investigativa (fl. 06), declarou: “Nesta data, por volta de 22 horas, estava de plantão em companhia da policial militar soldado Hapuque. Havia ocorrido um furto de dinheiro e aparelho celular na Avenida 43 meia hora antes e estavam realizando patrulhamento no bairro Jardim Cataruci, Rua Abílio Catelan, para tentar localizar os autores, pois a rua é próxima ao local do furto que foi praticado por dois indivíduos e estavam com as características físicas dos suspeitos. Quando passaram em frente ao número 880, viram grande movimentação de pessoas. Na frente da casa, estava ocorrendo uma festa e viram dois indivíduos com características semelhantes aos autores do furto. Pediram apoio de outra viatura e quando os policiais chegaram, abordaram os indivíduos. Efetuaram revista pessoal em todos, mas não encontraram nenhum objeto ilícito e não encontraram o aparelho celular furtado. O indiciado Elias participava da festa. Com ele não foi encontrado nada, mas ao lado dele havia uma sacola plástica e quando o depoente abriu a sacola, viu que havia algumas porções de maconha. Não contou a droga, mas acredita que na sacola havia cerca de 10 porções embaladas em invólucro plástico. Elias disse que a droga não era dele. Neste momento, a amásia dele chamada Tamires saiu da casa e convidou o depoente e seus colegas para revistar a casa deles. Revistaram a casa de Elias e encontraram droga embaixo do botijão de gás, embaixo de um vaso que estava em cima da geladeira e dentro do forno. A droga estava em embalagem igual a encontrada com Elias. Dez porções estavam embaladas de forma diferente, em saco plástico preto. Tamires disse que desconhecia os fatos e disse que não era a proprietária da droga. Ela disse ao depoente que 'possivelmente a droga pertencia a Elias'. Deram voz de prisão a Elias e o conduziram até a Delegacia de Polícia onde a prisão foi ratificada. Esclarece que nesta Delegacia de Polícia efetuou a contagem da droga e apurou que localizaram 87 porções de maconha e 01 porção de cocaína. Esclarece ainda que precisou algemar Elias, por fundado receio de fuga, pois ele tem extensa ficha criminal".
Em juízo, o policial PAULO disse: "Na data dos fatos, se encontrava em serviço, com sua parceira, a soldado Hapuque. Nós nos encontrávamos em policiamento padrão pela cidade, quando foi 'pago' uma ocorrência a outra viatura sobre um furto já ocorrido em um estabelecimento comercial na Av. Leonel Guilherme Pereira, denominada vulgarmente como 'Avenida 43'. Tinha ocorrido um furto no estabelecimento chamado 'Senhor Café'. Foi passado as características dos indivíduos e estes teriam saído, subindo a avenida como se fosse ou para um lado, que tem os bairros o Jardim Cataruci e Capobianco, ou poderia ter ido pro lado do Jardim Venezza ou CDHU, que também ficam paralelos a essa avenida. Foi passado as caraterísticas que seriam dois indivíduos que teriam levado dinheiro e um celular. Conforme orientações de nosso comandante do grupo, o CGP, ele passou então que fizéssemos patrulhamento justamente nos bairros que fica ali no lado direito da avenida, o jardim Cataruci e o jardim Capobianco, enquanto o próprio Sargento com outra viatura faria os outros bairros que já citei. Quando, mais ou menos, meados do bairro, na Abílio Catelan, vimos uma movimentação, parecia inclusive que estava ocorrendo um churrasco, alguma coisa na calçada, na rua, mas, como tinha uma quantidade maior do que a de policiais, acionamos então as outras viaturas para que nos apoiasse. Feito então a abordagem desses indivíduos, porque, ao avistarmos a uma certa distancia, pareciam ter dois indivíduos com as características dos do furto. Uma das cossas que nos chamou a atenção eu e outros policiais já tínhamos participado de ocorrências neste mesmo local. Eu, por exemplo, por duas vezes, por tráfico de drogas. É uma casa de formatação muito simples, mas é uma casinha que foi utilizada – ela é de fundos - para comércio de drogas. Como sabíamos então que ali já funcionou em outras ocasiões, imaginamos a possibilidade que os indivíduos teriam trazido as res furtivas ali para trocar por drogas. Então realizamos as abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com nenhum deles, tanto dinheiro como drogas ou mesmo o celular, porém, e mais próximo exatamente onde estava a Elias, onde ele estava sentado, próximo a uma guia de sarjeta, tinha uma dessas latas de 20 litros de tinta, feito como uma vaso, e embaixo dela tinha uma sacola. Tirei essa sacola e identifiquei que tinham várias porções de uma substância análoga à maconha. Questionado então Elias por estar ali próximo e por sabermos que ele já tinha praticado ilícitos relacionados a isso, sobre o conhecimento ou não dessa substância. A todo momento ele negou, disse que não tinha nada disso, que não estava traficando, que não era dele, inclusive desconhecia até mesmo a existência daquelas substâncias. Enquanto estávamos ali, surgiu de dentro dessa residência, uma senhora, identificou-se como sendo amásia de Elias, chama-se Tamiris. Perguntou do que se tratava, o que estava acontecendo. Explicamos a ela que, naquele momento, tínhamos achado droga e que podia ou não ser de Elias. Ela falou 'de jeito nenhum, que, inclusive, se vocês quiserem é só entrar na minha casa e vocês podem ficar à vontade e olhar o que vocês quiser'. Isso ficou bem claro que ela nos convidou inclusive naquele momento para que fizéssemos essa revista domiciliar. Então entramos na residência, ela muito aberta para nos falar. Olhamos tudo, enquanto estávamos fazendo esta busca domiciliar, eu encontrei, debaixo de um botijão de gás, uma outra sacolinha de plástico com outras porções de substâncias idênticas as estas que nós tínhamos localizado lá na rua. E minha parceira Hapuque encontrou, em cima da geladeira, debaixo de um vaso, outra sacolinha, com as mesmas substâncias da mesma maneira e, dentro do fogão, ela também encontrou outra. Depois do caso passado, já na delegacia, fizemos a contagem, totalizando 87 porções de maconha já embaladas e prontas para o comércio e uso e um pino, uma porção de cocaína. Questionada, Tamiris se mostrou surpresa e falou que de forma alguma aquilo seria dela. E foi a hora que a gente questionou: 'mas então seria de quem isso?'. Ela falou que se não era dela, possivelmente seria de Elias. Ela frisou isso, não foi uma, nem duas vezes. Ela falava que, se não fosse dela, estando dentro da casa, que ela vive com Elias, que possivelmente seria dele. Encontramos uma quantidade em dinheiro, 69,00, trocados, mas não tinha talvez ligação, era um dinheiro que estava 'solto ali'. De fato a gente não conseguiu concluir, na hora, que seria dele, mas estava próximo a ele. Enquanto a gente questionava ele, por estar próximo a ele, realmente no momento não ligava nada. Foi aí que surgiu então Tamiris, que é amásia dele, de dentro da residência, perguntando o que acontecia, e nos convidou para entrar na casa que fizéssemos revista na casa. E aí, na residência, a gente encontrou essas outras três porções em locais diferentes que somadas com esta que tinha encontrado lá fora deu então essas 87 porções. E na casa viviam apenas os dois, ela falou que não era dela, possivelmente seria dele. Apesar de muito simples, a residência era dotada de móveis e eletrodomésticos. Tinha todas as configurações de que o casal vivia ali, não era simplesmente uma biqueira. Existe uma casinha pequena na parte da frente, só que a casa, no caso em que Elias residia com Tamiris, é uma casinha de três cômodos: um quarto, a cozinha, e outro quarto, a lavanderia e o banheiro ficam pelo lado de fora. Mas elas são dividas por muro mesmo. Fica dividido. Ela tem um portãozinho para adentrar à casa onde Elias e Tamiris viviam. Ela é fundos, mas tem um corredor para dar acesso a essa casinha no fundo. Não vou precisar se à Dra, se se encontrava fechado ou aberto. A única coisa que sei é que, no momento em que a gente realizava a abordagem, a Tamiris apareceu ali na frente, surgiu de lá de dentro. Mais ou menos de oito e 10 pessoas se encontravam ali na frente. O que mais chamou a atenção foi realmente essa amásia ter chamado para fazer vistoria na casa e lá dentro ter encontrado essas outras substâncias. Poderia ser dela, só que ela falou que não, que aquilo não era dela, e que, se não fosse dela, possivelmente seria dele. Elias ficou em silêncio, não discordou de forma alguma. A única coisa que eu lembro é que ele falava: 'essa pessoa que é dono tem que assumir, essa pessoa se for homem de verdade tem que assumir'. Dos que estavam ali, ninguém assumiu."
A testemunha KEREN HAPUQUE MACIEL, policial militar, ouvido na fase de inquérito (fl. 07), ratificou as declarações de seu colega de farda. 
Ouvida em juízo, disse: "A gente estava em patrulhamento preventivo na busca de dois indivíduos, porque havia ocorrido um furto a um estabelecimento comercial, pela Avenida Leonel Guilherme Pereira, que é na Avenida 43, é uma padaria do 'Senhor Café'. Nosso CGP distribuiu as viaturas conforme ele achou necessário. Quando a gente estava fazendo patrulhamento ali pela Rua Abílio Catelan, a gente avistou um grupo de indivíduos que havia dois indivíduos com as caraterísticas parecidas com o do furto informado pela outra equipe. A gente pediu apoio das outras viaturas para realizar a abordagem, onde foi realizada a abordagem aos indivíduos, nada de ilícito foi encontrado com os mesmos. Porém, o Cabo Costa achou, próximo de Elias, uma porção de maconha. E foi perguntado a ele se era dele, e ele falou que não era dele e não sabia de quem era. E, no momento da abordagem na consulta dos indivíduos, saiu para fora da residência a senhora Tamiris, alegando que era esposa de Elias, e informou que não tinha nada de ilícito na sua casa e convidou a equipe para adentrar dentro da sua residência. A gente entrou, foi feita a vistoria no imóvel. Com o Cabo Costa foi localizado embaixo do botijão de gás uma porção de substância, maconha. Eu encontrei, dentro do forno do fogão, mais maconha e, dentro do vaso de flor em cima da geladeira, também foi localizado mais maconha. Durante toda a revista do imóvel, a senhora Tamiris participou. Foi questionada a ela se aquelas substâncias encontradas dentro do imóvel era dela, ela falou que não era dela, que era de Elias. Ela falou para gente que ela morava lá e residia com Elias lá. Não me recordo ao certo quantos indivíduos tinha. Tinha um muro separando os imóveis. É um portãozinho e um corredor para adentrar ao imóvel do Elias. Ela disse tanto para mim, estava o Sargento Antonimar e o Cabo Costa presentes. Ela falou que possivelmente poderia ser dele." 
Consigno, de pronto, ter por absolutamente íntegros os relatos dos policiais e, justamente em virtude deles, a pretensão acusatória não merece acolhimento. Explico.
O militar PAULO HENRIQUE MODONESE COSTA contou que “questionada, Tamiris se mostrou surpresa e falou que de forma alguma aquilo seria dela. (...) Ela falou que se não era dela, possivelmente seria de Elias. Ela frisou isso, não foi uma, nem duas vezes. Ela falava que, se não fosse dela, estando dentro da casa, que ela vive com Elias, que possivelmente seria dele. (...) De fato a gente não conseguiu concluir, na hora, que seria dele, mas estava próximo a ele”.
No mesmo sentido, a policial KEREN HAPUQUE MACIEL explicou que Tamiris afirmou que os entorpecentes possivelmente seriam de ELIAS IGNÁCIO DOS SANTOS SOBRINHO.
Da análise dos elementos que instruem o feito, observo que nada há a demonstrar que o acusado fosse o proprietário das substâncias proscritas, que foram atribuídas ao réu exclusivamente em virtude de seu histórico policial.
Dessa forma, eventual condenação neste caso teria por fundamento o Direito Penal do Inimigo, que tem por característica, dentre outras, a inversão do ônus da prova em desfavor do acusado, lógica que claramente afrontaria a Constituição Federal.
Assim, não é possível o acolhimento da pretensão acusatória, pautada na ideia de que, se o denunciado registra antecedentes criminais relativos ao tráfico de entorpecentes, certamente são de sua propriedade as substâncias encontradas no imóvel, ainda que diversas pessoas lá residam e/ou tenham acesso ao local.
Feitos esses esclarecimentos, ressalto que as informações colhidas durante a fase inquisitorial se consubstanciam em elementos de informação somente para motivar o recebimento de denúncia e, sem provas seguras em Juízo, não podem fundamentar uma condenação, sob pena de violação ao devido processo legal previsto no art. 5°, inciso LIV, da Constituição Federal e ao art. 155 do Código de Processo Penal.
Portanto, embora reconheça a existência de indícios de autoria, os quais foram suficientes para o recebimento da peça acusatória, diante das provas colhidas no curso da instrução criminal, entendo que o acervo probatório produzido é controverso e não seguro o suficiente para a condenação. Noutros termos, ainda que possam existir indícios de autoria, não há prova firme e segura. 
Uma decisão condenatória exige certeza inabalável e convincente, fundada em elementos objetivos que demonstrem a autoria delitiva, o que não ocorreu no presente caso.
Não é outro o entendimento do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por crime de furto simples. A defesa recorreu objetivando a conversão do julgamento em diligência para analisar a possibilidade suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal; no mérito, pugna pela absolvição por falta de provas ou aplicação de multa como pena substitutiva. - Cabível a absolvição. Provas produzidas no contraditório não conduzem à certeza necessária para a manutenção do decreto condenatório. Réu revel. Testemunhas de acusação não esclareceram os fatos. Dúvida quanto à responsabilidade criminal do ora apelante. "In dubio pro reo". – Recurso provido para absolver o réu, com fundamento no art. 386, VII, Código de Processo Penal, nos termos do v. Acórdão.  (TJSP; Apelação Criminal 0031144-85.2014.8.26.0071; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/03/2021; Data de Registro: 19/03/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – FURTO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM FALSA IDENTIDADE (ARTIGOS 155, §4º, INCISO IV, C/C 307, NA FORMA DO ARTIGO 69, TODOS DO CP) – PLEITO CONDENATÓRIO – Impossibilidade. Frágil conjunto probatório. Inexistindo provas seguras para sustentar a versão delineada na denúncia, a prudência recomenda a manutenção da absolvição do acusado, em respeito ao princípio 'in dubio pro reo'. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500268-65.2016.8.26.0536; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2020; Data de Registro: 13/10/2020)
Assim, por não ter a acusação se desincumbido do ônus de comprovar de forma segura e plena a autoria delitiva no curso da instrução criminal, outra não pode ser a solução, senão a absolvição do acusado, ante a inexistência de prova suficiente para condenação.
É que, ao menor resquício de dúvida, o único caminho é a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado ELIAS IGNÁCIO DOS SANTOS SOBRINHO, devidamente qualificado nos autos, da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Sem custas. Após o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações de praxe e dê-se baixa na distribuição. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
José Bonifacio, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA