1500336-83.2019.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os policiais civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que visualizaram o acusado, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, em movimentação típica do tráfico de drogas, realizando atos de comércio. Disseram, inclusive, que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500336-83.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-83.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGERIO APARECIDO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROGERIO APARECIDO DA SILVA.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, porque entre os dias 21 de janeiro e 5 de fevereiro de 2019, em horário incerto, nesta cidade e comarca, associou-se com outro individuo não identificado a fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Constou ainda que, no período compreendido entre os dias 21 de janeiro e 5 de fevereiro de 2019, por volta das 15 horas, na Rua Francisco Caro Dias, nº 254, Vila Rosina, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, vendia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 5 invólucros de crack, com peso líquido de 0,6 grama, e 17 invólucros de cocaína, com peso líquido de 13,7 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 2/4).
O acusado foi notificado (fls. 120) e apresentou defesa prévia (fls. 122/123).
Recebida a denúncia e afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 126/128), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 155/159).
Em seus memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e pela sua absolvição do delito previsto pelo art. 35, caput, do mesmo diploma legal. Ao seu turno, a defesa pediu a aplicação da pena no mínimo, com as benesses legais (fls. 164/168 e 169/171).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria do crime de tráfico estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo toxicológico (fls. 33/38 e 74/76) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Calsimar Oliveira Silva, policial civil, afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Disse que, na data dos fatos, foram ao local com uma viatura descaracterizada e realizaram uma campana, tendo visualizado o réu recepcionando duas pessoas, em movimentação típica do tráfico de drogas. Disse que o réu recebia as pessoas, ia até um terreno baldio, pegava algo e entregava de volta a quem o procurava. Afirmou que viram essa cena por duas vezes e, convictos do ilícito, abandonaram a campana e foram até o réu, que chegou a acreditar que eles eram usuários, oferecendo drogas. Afirmou que se identificaram como policiais e realizaram a abordagem, tendo localizado na busca pessoal apenas dinheiro e as drogas no local em que o réu se dirigia. Disse que o réu admitiu o tráfico e afirmou que estava praticando fazia 15 dias. Afirmou que já houve várias outras campanas no local dos fatos, mas não nos 15 dias anteriores. Disse que o réu não era conhecido dos meios policiais (fls. 157).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rodolfo Fiore Franco, policial civil que participou da ocorrência (fls. 158).
Em seu interrogatório, o réu Rogerio Aparecido da Silva confessou os fatos. Disse que foi a primeira vez que mexeu com esse tipo de coisa e que está arrependido (fls. 159).
Como se vê, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os policiais civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que visualizaram o acusado, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, em movimentação típica do tráfico de drogas, realizando atos de comércio. Disseram, inclusive, que o réu lhes ofereceu os entorpecentes, imaginando que fossem usuários. 
Nada há nos autos a indicar que as testemunhas tenham alterado a verdade com intuito de prejudicar um inocente.
A corroborar o depoimento das testemunhas, o réu confessou a prática do tráfico de drogas em seu interrogatório.
Dessas circunstâncias, portanto, extrai-se a certeza da participação do réu no cometimento do crime de tráfico, em ponto desta comarca que é extremamente conhecido pelo comércio de entorpecentes.
Por sua vez, as diversas naturezas (cocaína e crack), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros separados) e o local (ponto conhecido pelo tráfico) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Ultrapassada a análise da prática do crime de tráfico, tem-se que o crime de associação não restou devidamente comprovado nos autos.
O caput do art. 35 da Lei 11.343/06 tipifica “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e art. 34 desta Lei”. O núcleo do tipo é “associarem-se”, vocábulo que significa “ajuntarem-se”, “aliarem-se”, “agregaram-se”. 
Portanto, para a caracterização do delito, é essencial a prova da estabilidade e permanência da aliança, não bastando uma associação eventual ou acidental entre duas pessoas, conforme pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial: 
"Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa." (Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 365).
No caso em apreço, nenhuma prova foi colhida acerca da existência de uma ligação perene e estruturada entre o acusado e terceiro para a prática da traficância. Não houve diligência para confirmar a participação de duas ou mais pessoas dentro da associação criminosa e, em juízo, nenhuma testemunha disse sobre o liame estável indicado na denúncia.
Pelo contrário, a prova colhida foi centrada no delito do tráfico praticado naquela data, sem se aprofundar na existência de eventual vínculo subjetivo entre os agentes a configurar uma associação estável e duradoura voltada à prática do tráfico de entorpecentes.
Desse modo, a prova coligida não teve o condão de caracterizar o liame subjetivo entre os agentes. E, inexistindo provas seguras e concretas a demonstrar a prática do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, em todos os seus elementos típicos, de rigor a solução absolutória quanto a esse crime.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu apenas pelo crime de tráfico, sendo inevitável a condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento o mínimo em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da confissão espontânea, volta a pena ao mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, aplico o redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da primariedade (fls. 149/150 e 152/154) e por não haver informação de que o réu esteja inserido em organizações criminosas ou se dedique a atividades ilícitas. Assim, diminuo a pena em 2/3 e a fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto e pela primariedade, o regime inicial será o aberto.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ausência de prova de melhor capacidade econômica do réu.
Presentes os requisitos legais e seguindo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
1) CONDENAR o réu ROGERIO APARECIDO DA SILVA, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal. Ainda, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
2) ABSOLVER o réu ROGERIO APARECIDO DA SILVA da imputação do art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em razão da pena ora aplicada, poderá o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 22 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA