1500581-91.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500581-91.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-91.2021.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEDEON NASCIMENTO ALVES FERREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial (fls. 4-56), ofereceu denúncia contra GEDEON NASCIMENTO ALVES FERREIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 (fls. 1-3).
Alegou que, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 17h52, na Praça Holambra, 1, João Aldo Nassif, nesta cidade de Jaguariúna, o denunciado trazia consigo, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 18 (dezoito) microtubos contendo cocaína e 1 (uma) porção de maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narrou que, na data e no local dos fatos, guardas municipais estavam em patrulhamento quando viram o denunciado agachado ao lado de uma árvore, sendo que ele, ao avistar a viatura, demonstrou preocupação e saiu andando. Ante a atitude suspeita, os guardas o abordaram e o submeteram à busca pessoal, ocasião em que foi encontrada 1 (uma) porção de maconha, bem como o valor de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais) em dinheiro, em seu bolso. Além disso, no local onde foi visto mexendo momentos antes, os GMs apreenderam 18 (dezoito) microtubos contendo cocaína.
O denunciado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 42-44).
O réu foi notificado (fls. 76) e apresentou defesa prévia (fls. 81-82).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 88-90).
O réu foi citado (fls. 120-121).
No decorrer da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa e, ao final, o réu interrogado (fls. 128-129 e 195-196).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 167-171). 
A defesa apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela absolvição do réu por insuficiência probatória (fls. 187-194). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito especial previsto na Lei de Drogas, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de 11.343/2006, o qual assim dispõe:
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Inicialmente, veja-se que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de drogas.
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao tráfico é imprescindível cotejarmos os elementos de prova produzidos com o quanto disposto pelo artigo 52, I da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e d) conduta e antecedentes do agente. 
Feita essa breve incursão teórica, passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5-6), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 7-8), pelos laudos periciais (fls. 64-66 e 67-69) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade do réu foram comprovadas pelas provas carreadas nos autos. Vejamos.
Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Afirmou que tinha descido na casa do Leonardo, só não falou para ele onde ia. Ia perto da praça onde seu irmão trabalha. Foi lá, pegou um dinheiro emprestado com seu irmão para pagar duas contas da sua casa que estavam para vencer. Nesse momento, trombou com um amigo seu perto da praça. Estava conversando com ele. Conversou com ele um pouco e viu a viatura passando. Conversou mais um pouquinho com ele e desceu para a praça Serra Dourada. Quando virou a esquina para ir ao bar, os policiais vieram e o abordaram. Um policial ficou com  ele  e o revistou e achou R$ 370,00 em dinheiro e uma porção de maconha. Dois policiais foram a uma distância de 50 a 60 metros longe dele e, depois voltaram e o algemaram e o colocaram dentro da viatura. Em nenhum momento viu as drogas que os policiais alegam ser dele. Não foi apresentada para ele em nenhum momento. Só foi apresentado para ele uma bucha de maconha e R$ 370,00 em dinheiro. O rapaz que conversou era um amigo seu que trabalhava com ele. Não sabe o nome dele. Chamava ele de narizinho. Foi preso e processado antes. Pegou R$ 70,00 emprestado com seu irmão. Os R$ 300,00 era de uma indenização dele. Ia pagar a conta da net e da claro que estava atrasada. Antes de ser abordado na praça, estava perto da igreja conversando com um parceiro em um gramado. Estava indo para a praça Serra Dourada e, antes de entrar na rua do postinho, foi abordado. Ia passar no bar primeiro pegar um salgado e dali ia para a lotérica que era no Bonnetto. Estava no bar mais cedo. Subiu em casa e pegou o dinheiro para descer pagar a conta. A lotérica do Bonnetto fecha as 18:00hs. Estava descendo rápido lá para tentar pagar a conta. Se não desse para pagar lá ia ao menos pedir o xerox do boleto para pagar pelo celular, porque ia depositar na conta e pagar. Chegou na casa do Leonardo às 10 horas da manhã. Já respondeu processo quando era menor de idade por tráfico. Ficou internado na fundação por três meses. Teve um só processo por tráfico na vara da infância. Após a prisão em Pedreira, ao sair, começou a trabalhar. Ficou um tempo sem trabalhar após perder um dedo na firma. Recebia dinheiro proveniente de acordo trabalhista. Tinha um exame pericial agendado pelo INSS, mas não fez porque estava preso. Foi preso era quase 16:00hs. Levaria meia hora para chegar na lotérica. Estava chegando no postinho da Miguel Martini quando foi abordado. Para chegar no postinho precisa ao lado do parque Serra Dourada e vira a rua. O postinho da Miguel Martine é ao lado da praça. O Guarda Municipal Edivaldo abordou ele neste dia. O guarda perguntou se tinha passagem policial e disse que tinha. No momento não disse que tinha drogas porque seu parceiro não sabia que usava. O GM Edivaldo o ameaçou porque ele pediu para desbloquear o celular e não autorizou porque tinha conversa intima com a menina que ele fica. O guarda disse que da próxima vez que abordasse no local ou ali por perto ele iria lhe forjar.
Em que pese a tentativa do réu em se eximir de sua responsabilidade penal, tal versão não se sustenta, uma vez que encontra-se isolada nos autos, não tendo sido corroborada pelas demais provas colhidas na persecução penal.
Pelo contrário, o réu foi preso em flagrante delito e os guardas municipais que efetuaram a prisão ratificaram, em juízo, seus depoimentos prestados na fase de investigações preliminares, indicando de forma precisa o réu como autor do crime.
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela acusação, o guarda municipal Edivaldo José Paulino, ouvido em juízo, confirmou que prendeu o réu. Estava em patrulhamento pelo bairro João Nassifi, chegando na praça Holambra, depararam-se com o réu agachado em uma árvore. Ao avistar a viatura o réu levantou e ficou meio sem saber para onde ir e saiu caminhando sentido ao parque. Resolveram abordar o réu e com ele foi localizado R$ 370,00 e uma porção de erva semelhante à maconha. No local onde o réu estava agachado, foi localizado 18 pinos de um pó branco aparentando ser cocaína. Diante dos fatos o réu foi conduzido à delegacia. O réu tinha R$ 370,00. O local dos fatos é ponto de venda de drogas. Já conhecia o réu. Já o abordou ele algumas vezes lá no local. Viu o momento em que o réu estava agachado no local que foram encontradas as drogas. Viu quando o réu viu a viatura e saiu andando do local sentido ao parque. Que o réu fez isso quando notou a presença da viatura. O réu não deu maiores justificativas do que estava fazendo no local. O réu estava na praça Holambra em um canteiro grande com algumas árvores. O réu se levantou, fez que ia para um lado e voltou indo sentido a outro, sentido Serra Dourada. Sentido Vila Guilherme. O entorpecente foi encontrado no pé de uma árvore, próximo à rua. Porque lá são duas ruas: uma perto da igreja que desce para escola, que dá acesso ao bairro; a outra é que sobe para sair do bairro, que passa defronte ao parque. O réu estava na de frente à igreja perto de uma árvore, agachado no pé da árvore. Quando ele viu a viatura ele saiu e fez que ia para um lado, mas voltou e foi para o outro e foi sentido ao parque. Como já conheciam o réu, já decidiram abordar. Além do dinheiro, foi encontrado com o réu uma porção de maconha. A cocaína foi encontrada no local em que ele estava. Quando o réu foi abordado já tinha saído do local. O réu foi detido a cerca de 50 metros do local que estava. Estavam em três na viatura. Na ocorrência, apresentou ele e o Claudenir, porque eles que fizeram a abordagem e foram procurar a droga no local. O réu ficou no local onde estava a viatura, mas ele viu porque era um lugar próximo. Foi sozinho ao local onde estava a droga e encontrou. Não viu o réu vendendo, só agachado. O lugar é próximo ao parque Serra Dourada. Droga estava de frente à igreja católica. Não tinha ninguém na rua.
Corroborando o depoimento da testemunha anterior, a outra testemunha arrolada pela acusação, guarda municipal Valdenir da Silva Pereira, em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido, narrando que prendeu o réu. Estava em patrulhamento pelo bairro Nassif, pela praça holambra. Avistaram um indivíduo mexendo no pé de uma árvore pequena. Ele avistou a viatura, deu uma disfarçada e atravessou a praça. Abordaram ele e na busca pessoal tinha uma bucha de maconha e R$ 370,00 em dinheiro. Seu parceiro foi até o local em que o indivíduo estava e encontrou 18 pinos aparentando ser cocaína. Ele foi conduzido à delegacia, onde o delgado fez a prisão dele. O réu disse que não era dele e que o dinheiro era porque ele estava trabalhando. Viu perfeitamente o réu mexendo na raíz da árvore, por isso abordaram ele. Informou que, na maioria das vezes, eles estão fazendo isso. Eles não ficam com grandes quantidades no bolso para não terem uma desculpa. Ficam com uma ou duas trouxinhas ou pinos nos bolsos e o restante ficam em um lugar armazenando, onde eles vão lá e pegam, quando a pessoa vai comprar. Conhecia o réu. já abordou ele em biqueira e o réu já tem passagem por tráfico. O local é ponto conhecido como ponto de venda de drogas. Hoje em dia ainda vendem drogas no local. Já fez outras abordagens no local. Foi encontrado com o réu uma bucha de maconha. Ele falou que era usuário. A cocaína foi localizada onde foi avistado ele mexendo. Onde ele estava mexendo foi encontrada 18 pinos de cocaína. Não pode deixar o réu sozinho. Só o colega que foi verificar o local onde tinham visto ele mexendo. Viram ele saindo do local. Abordaram ele no local onde acharam a droga e foram para a delegacia. Não se recorda do horário porque aborda muita gente durante o dia. Não lembra o que o réu estava vestindo. Viu o réu em um local mexendo e no local foi encontrado 18 pinos. Era no pé de uma arvore pequena, beirando uma guia, na praça Holambra. 
É importante salientar que, em delitos de tráfico de drogas, cometidos em sua maioria na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos agentes de segurança (policiais e guardas municipais).
Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são os referidos policiais que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, os depoimentos dos policiais são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Nesse contexto, as informações trazidas pelos policiais encontram-se coerentes e em harmonia com os demais elementos probatórios constantes nos autos em relação ao fato das drogas apreendidas estarem com o réu no momento de sua abordagem, tendo eles descrevido de modo claro a ocorrência no dia do acontecimento, motivo pelo qual seus depoimentos merecem credibilidade, sendo suficientes para embasar o decreto condenatório.
Por fim, a testemunha de defesa ouvida em juízo não foi capaz de afastar a presente conclusão.
Nesse sentido, Leonardo Rogério Isais de Matos, ouvido na condição de informante por ser amigo íntimo do réu, narrou que o réu tinha acabado de sair de sua casa quando foi preso. O réu estava em sua casa porque tinha sofrido acidente de moto e saiu da casa para ir à praça dar uma volta e a polícia pegou e forjou ele. Não sabia que ele estava usando drogas. O réu estava em sua casa. O réu não é usuário de drogas. Não estava junto do réu na hora. Estava com ele pouco antes. O réu mora do lado de sua casa. O réu trabalhava com ele como ajudante de pintor, mas como se acidentou, acha que o réu nem foi mais. Não sabe acerca de outra condenação do réu por tráfico, porque ficou um tempo para São Paulo. Alguns dias antes, estava com o réu em um bar e foram abordados pelo GM Edivaldo e que, durante a abordagem, o GM falou que ia forjar drogas para eles em algum dia. Várias vezes os guardinhas pegavam eles, os mesmos que prendeu o réu, e falavam para eles. Uma vez já o forjou. Falou que se pegasse eles em praça ou qualquer lugar assim, iria forjar eles. Mas não falava o motivo, e sim pelo simples fato de morar no bairro. O réu ficava a noite inteira em sua casa. Estava em sua casa desde às 10 da manhã. Saiu da sua casa lá pelas 15:30hs. O réu, quando saiu da casa, falou que iria passear na praça, dar uma volta lá. Ele saiu sozinho da casa. No mesmo dia foi abordado pelos GMs no bar. Estava de muleta. Isso foi lá pela 13:00hs. No mesmo dia foi com o réu no bar e o guarda municipal que se pegasse eles perto de praça iria forjar eles e levar para baixo. Sofreu acidente de moto. A polícia atropelou ele de moto. Perdeu dois dedos. O guarda estava acompanhado de outro guarda e estava fardado. Ninguém ouviu ele falando isso. Do bar, foram para casa.  
A declaração do informante não é capaz de mudar a conclusao anterior. Isso porque o informante não estava presente na prisão em flagrante do réu. Ainda, informou que o réu não é usuário de drogas e que ele saiu de sua casa para passear em uma praça próxima, contrariando as próprias alegações feitas pelo réu, o qual afirmou que apenas a maconha era dele porque ele é usuário e que saiu da casa do amigo para ir à uma lotérica para pagar contas de sua casa que estavam atrasadas. Ora, as declarações do informante desconstroem o argumento do réu. Assim, elas não são capazes de contrapor todo o conjunto probatório constante nos autos no sentido de que o réu é o autor do crime.
Ademais, o réu alegou que estaria indo até uma lotérica para pagar duas contas de sua casa. Entretanto, não há nos autos qualquer documento que comprove a existência dessas contas e que elas estavam em posse do réu quando de sua prisão.
Portanto, ficou cabalmente provada a autoria do réu, uma vez que ele foi capturado por guardas municipais trazendo consigo 1 porção de maconha e 18 pinos de Cocaína na data e no local constantes na denúncia.
No mais, além de provadas a materialidade e autoria delitiva, restou bem demonstrado que a droga era destinada ao comércio.
Com efeito, o réu foi preso em flagrante delito em local conhecido no meio policial como ponto de venda de tráfico de drogas trazendo consigo 1 porção de maconha, 18 pinos de Cocaína e o valor de R$ 370,00. A quantidade e variedade das drogas apreendidas com o réu, bem como a forma que estavam embaladas, indicam que elas eram destinadas à venda. Além disso, o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, conforme pode ser constatado de sua folha de antecedentes criminais de folhas 29-30.
Outrossim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. ” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Dessa forma, comprovada a mercancia da droga, em que pese as alegações do réu e da testemunha de defesa, elas não prevalecem, pelos fundamentos supracitados.
Noutro giro, o réu alegou que o guarda municipal Edivaldo teria implantado os pinos de cocaína no flagrante. Contudo, não há nos autos qualquer elemento que comprove a ocorrência desse fato. Pelo contrário, inicialmente o réu alegou que, dias antes de sua prisão, estava com seu amigo Leonardo em um bar, quando o referido guarda os abordou e disse que iria forjar drogas neles. Ocorre que, em juízo, Leonardo informou que essa ameaça do guarda ocorreu no mesmo dia da prisão do réu. Desse modo, é nítida a contradição nas declarações entre eles. Some-se a isso, o estranho fato de ninguém ter ouvido a ameaça feita pelo guarda ao réu e a seu amigo no bar em que estavam.
Ora, além das alegações do réu e de seu amigo íntimo, nada existe nos autos que indique que os policiais estivessem perseguindo o denunciado, ou que tivessem qualquer motivo para o incriminar falsamente. Isso porque o réu disse em seu interrogatório que só conhecia os policiais de vista, não os conhecendo. No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais que afirmaram que não conheciam o réu.
Desse modo, a alegação feita pelo réu não merece prosperar, uma vez que o réu não se desincumbiu de seu ônus de provar o que alega, nos termos do art. 156 do CPP.
Quanto a causa de aumento do inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas requerida pela acusação, essa não deve incidir ao caso. Isso porque não há elementos nos autos que comprovem que a prática criminosa envolveu ou visou atingir criança ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação.
Ainda, não é possível a utilização de atos infracionais para exasperação da pena base, uma vez que eles são cometidos por inimputáveis e sua condenação tem finalidade educativa, protegendo o menor. Dessa forma, não havendo condenação criminal anterior, é caso de não utilização de condenações infracionais do indivíduo para aumento da pena base por maus antecedentes.
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NEGATIVA ANTE A EXISTÊNCIA DE AÇÕES PENAIS EM CURSO E ATOS INFRACIONAIS. REGIME MAIS GRAVOSO FUNDAMENTADO NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULAS 440/STJ E 718 E 719/STF. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, atos infracionais não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de aumentar a pena-base, tampouco prestam-se a caracterizar personalidade voltada para a pratica de crimes ou má conduta social. 2. A existência de ações penais em curso e de atos infracionais anteriores não constitui em principio fundamento válido para justificar a negativa da minorante do tráfico privilegiado. Precedentes. 3. Uma vez estabelecido regime mais gravoso com base na gravidade abstrata do delito, em contrariedade às Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF, tratando-se de réu primário e de bons antecedentes, cuja pena-base foi fixada no mínimo legal, faz jus ao regime aberto e à substituição das penas. 4. Agravo regimental improvido. (AgInt no REsp 1906504/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 04/11/2021)
Finalmente, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bens constitucionalmente tutelados. 
Ainda, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Portanto, não há dúvida quanto à autoria e o destino de mercancia da droga, razão pela qual a condenação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu GEDEON NASCIMENTO ALVES FERREIRA, anteriormente qualificado, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu é possuidor de maus antecedentes (fls. 29-30), todavia deixo para valorá-los na segunda fase de dosimetria da pena por se tratar de reincidência (Súmula 241 do STJ). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias neutras, uma vez que não foi vislumbrada uma quantidade extraordinária de tóxicos e tampouco o acusado depreendeu um modus operandi anormal à espécie criminal em evidência. Não há que falar, neste caso, em comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência, uma vez que o réu já foi condenado por crime idêntico, conforme sua folhas de antecedentes criminais de folhas 29-30. Presente também a atenuante da menoridade, uma vez que o réu tinha 20 anos de idade na data dos fatos, conforme boletim de ocorrência de folhas 5-6 e boletim de identificação criminal de folhas 25-26. Diante da agravante da reincidência e da menoridade, ambas preponderantes, compenso-as.
Diante dessa compensação, mantenho a pena intermediária no mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento  e de diminuição de pena. Isso porque o réu é reincidente, o que impede a incidência da diminuição do tráfico privilegiado, tipificado no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 em 5 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (reincidência específica) e a equiparação do crime de tráfico ao hediondo, é caso de imposição de regime inicial fechado.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que não se fazem presentes os requisitos objetivos para a concessão dos referidos benefícios.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade,, pois persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, sendo tal medida necessária para a manutenção da ordem pública, diante dos maus antecedentes do preso e da gravidade dos crimes, bem como a garantia da aplicação da Lei penal, ainda mais com a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena do crime apurado nestes autos. 
Disposições finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se a Secretaria Nacional Antidroga SENAD, na forma do § 4º do art. 63 da Lei 11.343/06, comunicando sobre a perda do numerário supra.
Providencie-se a incineração do material tóxico apreendido, lavrando o devido auto.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.




Jaguariuna, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA