1500474-74.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, os policiais atestaram que receberam denúncia da prática de tráfico no local, um barraco de madeira, e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500474-74.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-74.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090559/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24037687 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 995/22/922 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO JOSE DA CRUZ e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
CELSO JOSÉ DA CRUZ, GECIEL VALENTIM GOMES DA SILVA JÚNIOR, TADEU HENRIQUE OLIVEIRA PAIVA e JOÃO GUILHERME SILVA PASSOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de abril de 2022, por volta de 9h, na Rua Reverendo Misael Bozom Penteado, altura do numeral 440, viela principal, comunidade “Três Porquinhos”, Bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, tinham em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 161 (cento e sessenta e uma) porções de maconha, pesando cerca de 406,4g (quatrocentos e seis gramas e quatro decigramas), 638 (seiscentos e trinta e oito) eppendorfs de cocaína em pó, pesando aproximadamente 152,5g (cento e cinquenta e dois gramas e cinco decigramas), e 34 (trinta e quatro) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 4,08g (quatro gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares receberam informações de um transeunte, que não quis se identificar, dando conta de que, na comunidade “Três Porquinhos”, um barraco de madeira era utilizado por traficantes para fazer a contagem e distribuição de entorpecentes, os quais seriam comercializados naquela comunidade e adjacências. Com o escopo de apurar a veracidade da denúncia, os milicianos se deslocaram até o local indicado e constataram que o “barraco” estava iluminado e com indícios de movimentação em seu interior. Ato contínuo, ante a fundada suspeita da prática de ilícito no local, os agentes da lei adentraram o “barraco” e surpreenderam sete indivíduos, dentre os quais os acusados CELSO JOSÉ, GECIEL, TADEU HENRIQUE e JOÃO GUILHERME manipulando entorpecentes. Na ocasião da abordagem, GECIEL também tentou fugir, pulando a janela do “barraco”, porém caiu ao solo e foi detido. No local, os policiais apreenderam toda a droga acima descrita, a quantia de R$ 50,45, entre notas diversas e moedas, três rolos de plástico filme, e um papel contendo anotações relacionadas ao comércio ilícito. Na posse do acusado GECIEL ainda foi localizado um aparelho celular. Indagados, os acusados não quiseram se manifestar.
Os réus foram notificados nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 270, 272, 274 e 276) e apresentaram defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 277/288 e fls. 302/310), seguindo-se a decisão de fls. 311/314, que recebeu a denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e três, pela Defesa. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, os policiais atestaram que receberam denúncia da prática de tráfico no local, um barraco de madeira, e, quando se aproximaram, notaram que o barraco estava iluminado por lanterna de celular e com movimentação de pessoas, razão pela ingressaram no local. 
De qualquer forma, ficou esclarecido que o barraco não era usado como morada permanente, nem dos réus, nem de qualquer outro indivíduo, mas estava abandonado e era usado por traficantes, tal como afirmou o corréu Tadeu, não havendo 
Por conseguinte, a abordagem o consequente ingresso dos policiais no imóvel não constituiu ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
E não socorre a Defesa a invocação da conclusão do Habeas Corpus nº 598.501, do Superior Tribunal de Justiça, para o caso, quanto à exigência de registro da diligência em áudio e vídeo, uma vez que houve insurgência do Ministério Público, que interpôs Recurso Extraordinário sob n. 1.342.077, de relatoria do Min. Alexandre de Moraes, decidindo o Supremo Tribunal Federal, aos 02/12/2021: “Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa) (...)” 
Do julgado do C. STF, vale destacar o seguinte trecho: “(...) a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, após aplicar o Tema 280 de Repercussão Geral dessa SUPREMA CORTE, foi mais longe, não só transformando o presente habeas corpus individual em um habeas corpus coletivo, como também estabelecendo requisitos constitucionalmente inexistentes e determinando em abstrato e com efeitos vinculantes e erga omnes a todos os órgãos da administração de segurança pública do País estaduais, distrital e federal verdadeira obrigação de fazer inexistente na Constituição Federal e na legislação”.
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 208/2011, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados fizeram uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 08, 09,10 e 11)
Em juízo, negaram a prática do crime. 
GECIEL VALENTIM afirmou que, no dia dos fatos, foi para a frente da comunidade e bebeu whisky com sua mulher. Então, decidiu comprar maconha e lhe indicaram onde estavam vendendo, num barraco no final da viela. Asseverou que entrou no barraco, entregou R$ 10,00 na mão do menino e pediu dois cigarros de maconha. Disse que os meninos falaram que estavam fazendo a contagem e era para ele esperar. Afirmou que três ou quatro minutos depois, Tadeu também entrou para comprar cocaína e mandaram ele esperar. Alegou que, sete minutos depois de sua chegada, João entrou no barraco para comprar maconha e igualmente falaram para ele esperar. Na sequência, Celso foi chamar João e, logo depois, os policiais chegaram. Sustentou que os moleques fugiram e entrou em desespero, razão pela qual pulou o barraco, deixando seu celular cair ao chão. Atestou que só conhecia Tadeu, João e Celso de vista e nunca tinha conversado com eles anteriormente. Declarou que não estavam usando drogas na frente do barraco. Questionado sobre as mensagens constantes do laudo pericial juntado aos autos, afirmou que usava o apelido Ninho Junior e realmente mandou mensagem para Jéssica, sua prima. Disse que ainda era solteiro e só a estava chamando para ir à comunidade com as amigas, falando do horário na biqueira porque, às vezes, meninas gostam de menino que mexe com droga, mas só falou por falar. Aduziu que também trocou mensagens com Marcelo. Alegou que ele faz tatuagem, mas cobrava caro e, como é usuário de maconha e, na comunidade, a droga é barata, ofereceu fazer o pagamento de uma tatuagem com 25g de maconha e R$ 125,00. Atestou que não sabia de quem era o barraco, pois já estava abandonado há algum tempo e as pessoas falavam que estava à venda. 
TADEU HENRIQUE afirmou que foi ao local dos fatos para comprar duas porções de cocaína e, quando chegou, Geciel já estava no local, aguardando para comprar também, enquanto quatro pessoas contavam drogas no chão e falaram para ele esperar. Afirmou que, logo depois, chegou o João e pediu duas porções de maconha. Declarou que pegaram o dinheiro dele e também falaram para ele esperar. Aduziu que, na sequência, chegou Celso, que chamou o João e, depois, os policiais. Asseverou que os moleques correram pelos fundos. Afirmou que ninguém morava no barrado e era usado por traficantes para contar e vender drogas. 
JOÃO GUILHERME afirmou que o local dos fatos era ponto de tráfico e foi até lá para comprar droga para seu consumo. Asseverou que, no dia dos fatos, um sábado, chegou do trabalho as 13h, e encontrou Celso, que o chamou para fazer um reboco. Alegou que trabalharam até as 16h e recebeu um vale de R$ 20,00. Disse que Celso lhe pediu para reservar parte do dinheiro para ele comprar leite para os filhos. Afirmou que pegou o dinheiro e foi comprar maconha num barraco indicado, na favela, onde viu luz e entrou. Asseverou que Geciel e Tadeu estavam dentro do barraco, esperando os moleques fazerem a contagem da droga. Disse que entregou R$ 20,00 para os moleques para comprar duas porções de maconha e eles o mandaram esperar. Logo depois, Celso foi atrás dele para pegar o dinheiro para comprar leite. Afirmou que os policiais viram luz e movimentação no barraco e entraram, mas os meninos correram. Aduziu que conhecia Geciel e Tadeu só de vista, não sabendo dizer de quem era o barraco. 
CELSO JOSÉ afirmou que pediu para João ajudar fazer um reboque, tendo ele começado ao meio dia. Declarou que trabalharam até 18h ou 18h30 e ele lhe pediu dinheiro, mas não tinha. Afirmou que a dona da obra lhe deu vinte reais, que entregou para João, que foi comprar droga. Disse que ele estava demorando, razão pela qual foi atrás dele, pois precisava do troco para comprar leite. Então, entrou no barraco e pediu o dinheiro para ele, pois sua mulher estava brava. Declarou que, além de João, estavam no barraco Tadeu e Geciel, que comentaram que estavam aguardando a contagem para receber a droga. Disse que havia outros quatro indivíduos, que correram quando a polícia chegou.
Observo, de início, que a versão apresentada pelos réus não é verossímil.
Como bem anotado pela i. representante do Ministério Público em suas alegações finais, é risível a alegação dos acusados de que foram, todos, coincidentemente no mesmo horário, até um barraco abandonado para comprar drogas, sendo que os “meninos” que lá estavam, coincidentemente os que fugiram, falaram para eles aguardarem a contagem das drogas. E, se foram comprar uma ou duas porções de maconha ou cocaína, não precisariam aguardar por cerca de dez minutos a “contagem” das drogas (cf. fls. 396).
Também não é crível a assertiva do corréu Celso no sentido de que se dirigiu ao barraco para procurar João, porque ele estava demorando e precisava pegar dinheiro com ele para comprar leite para os filhos, pois, como antes anotado, se João se dirigiu ao local apenas para comprar drogas, não demoraria tanto e Celso não precisaria se sujeitar a ingressar no barraco onde se pratica o tráfico para obter o dinheiro. 
Some-se a isso que Geciel não conseguiu justificar as mensagens constantes do seu celular: “Tou com um horário aqui na biqueira dos três porquinhos” (fls. 363) e “que tal 125 e 25g de maconha” (fls. 364).
E, no celular do acusado, ainda foram constatadas fotografias de entorpecentes (fls. 365), inclusive de dois tijolos que aparentam ser de maconha, em quantidade incompatível com a condição de mero usuário. 
De todo modo, a prova produzida é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial militar Willian relatou que, durante patrulhamento da Força Tática, receberam denúncia anônima, dando conta de que, num barraco na comunidade “Três Porquinhos”, era usado por traficantes para fracionar e distribuir drogas. Asseverou que foi informada com exatidão a localização do barraco, bem como que havia troca de turno às 7h e 19h. Relatou que adentraram na viela e avistaram o barraco objeto da denúncia, que não tinha porta, estava iluminado por um celular e com movimentação de pessoas, razão pela qual ingressaram no local. Declarou que havia três indivíduos em pé, que conseguiram se evadir, e os réus sentados fazendo a contabilidade da droga, que estava espalhada pelo chão. Atestou que Geciel tentou fugir pela janela e, do lado de fora, havia entulhos, vindo ele a lesionar o pé. Informou que apreenderam 688 porções de cocaína, 154 porções de maconha fracionada e sete maiores, 34 pedras crack, um celular e contabilidade. Atestou que os réus admitiram que estavam no local para fazer a contagem e distribuição da droga. Esclareceu que conduziram Geciel ao PS e seguiram para a Delegacia. Aduziu que, em poder de Geciel, foi apreendido dinheiro e um aparelho celular. 
No mesmo sentido o depoimento da policial militar Juliana, ouvida a fls. 04/05.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
E o relato dos policiais foi corroborado pelo teor do laudo de fls. 358/366, decorrente do exame pericial do celular do acusado Geciel, que revela que ele realmente trocou mensagens relativas a tráfico de entorpecentes.
De outro lado, as testemunhas Mayara, Maria e Abigailde nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado Geciel.
Abigailde afirmou que conhece os réus, pois moram perto do seu barraco. Disse que tinha saído para chamar sua filha que estava brincando na rua e viu os réus, mais outras pessoas, perto de um outro barraco, usando maconha. Atestou que era por volta das 19h, não se recordando o dia da semana. Afirmou que ninguém morava naquele barraco, não sabendo dizer se tinha iluminação. Declarou que os policiais chegaram e alguns dos indivíduos correram, vindo os policiais a abordar os réus, que permaneceram no local.  Atestou que pegou sua filha e entrou em casa, mas não presenciou a abordagem, não sabendo dizer se os policiais entraram no barraco e se apreenderam alguma coisa. 
Esse relato não inocenta os réus e, ressalte-se, deve ser recebido com reservas, porquanto não está em consonância com o declarado pelos acusados: três dos réus afirmaram que foram ao barraco para comprar entorpecente e o quarto que foi chamar um daqueles três, todos admitindo que entraram no barraco, onde vieram a ser abordados; já a testemunha afirmou que eles estavam usando maconha na frente do barraco e foram abordados, não sabendo dizer se os policiais entraram no barraco ou não. 
Enfim, o fato de os policiais terem recebido informação dando conta da prática da traficância em um barraco de madeira e, logo em seguida, terem flagrado os acusados dentro do mencionado barraco, realizando a contagem dos entorpecentes, vindo a apreender a droga no local, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto à autoria.
A quantidade e diversidade do entorpecente apreendido, aliados à apreensão de anotações referentes ao tráfico e de material comumente usado na preparação da droga para venda (rolos de plástico filme e dinheiro) e à existência de denúncia prévia da traficância, deixam evidente que a droga se destinava mesmo ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Consigno, outrossim, que o fato de os acusados serem usuários de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Na mesma esteira o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente” (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que os agentes tenham em depósito a substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que GECIEL é primário e não ostenta maus antecedentes. JOÃO GUILHERME, a seu turno, ostenta condenação pela prática de tráfico, transitada em julgado para a Defesa e pendente de recurso ministerial (autos 1501136-72.2021 da 1ª Vara Criminal local- fls. 199/200). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Por fim, CELSO e TADEU são reincidentes (cf. fls. 186/190 e 205/207). Essa circunstância, porém, só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal, para todos os acusados.
Não há circunstâncias agravantes com relação a GECIEL e JOÃO GUILERME e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
 Prosseguindo, quanto a CELSO e TADEU, está presente a agravante da reincidência, que é, inclusive, específica (autos 0000769-64.2017 da 2ª Vara Criminal local – fls. 186/190 e 1500337-63.2020 da 1ª Vara Criminal local - fls. 205/207). Logo, com relação a eles, aumento de um sexto a pena fixada, resultando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Pontuo que não pode ser reconhecia a atenuante da confissão. Com efeito, a confissão em juízo e perante a autoridade policial justificam a atenuação da pena, mas o mesmo não se pode dizer da confissão informal, que, aliás, também não poderia, por si só, embasar o decreto condenatório. E, no caso em tela, ainda que tenha confessado informalmente a prática do crime aos policiais militares no momento da abordagem, os réus valeram-se do direito de permanecer em silêncio quando da lavratura do auto de prisão em flagrante e, em juízo, negaram a prática do delito.
Inexistem causas de aumento. De outro lado, os réus não fazem jus ao redutor, eis que a quantidade de entorpecente apreendida (406,4g de maconha distribuídos em 154 porções pequenas e 7 pedaços maiores; 152,5g de cocaína distribuídos em 638 pinos e, 4,08g de “crack” distribuídos em 34 porções) evidencia que não são traficantes meramente ocasionais, mas, ao contrário, estão envolvidos com atividades criminosas.
Sobre o tema, decisão do C. STJ: “(...) Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado, bem como a sua natureza, constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais (...)” (REsp n. 1.344.604/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 19.12.2013).
Ademais, Celso e Tadeu são reincidentes específicos e João Guilherme ostenta condenação pela prática de crime da mesma natureza, com sentença transitada em julgado para a Defesa.
Quanto a Geciel, anota-se que a mensagem constante de seu celular, na qual ele refere que tinha horário na biqueira, é de agosto de 2021, o que está a indicar que não é mesmo traficante ocasional. 
No que tange ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que os acusados permaneceram presos durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória pela prática de crime assemelhado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento. 
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu CELSO JOSÉ DA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa; GECIEL VALENTIM GOMES DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal; TADEU HENRIQUE OLIVEIRA PAIVA, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, e JOÃO GUILHERME SILVA PASSOS, qualificado nos autos, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, todos como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fixado regime inicial fechado e vedado direito de apelar em liberdade. 
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Recomende-se os réus no estabelecimento prisional em que estão recolhidos. Após trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA