1500494-69.2021.8.26.0415
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... que se destinava efetivamente ao tráfico e, portanto, ao consumo de terceiros.
A origem e o destino dos entorpecentes caracteriza o tráfico interestadual.

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 111/118.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 às fls. 124/125.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500494-69.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500494-69.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romerito Soley Miranda


Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos.

Romerito Soley Miranda foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, porque foi flagrado, em 03 de novembro de 2021, por volta das 12h, na Rodovia SP 270, altura do KM 413, enquanto transportava para posterior entrega a consumo de terceiros, 4 (quatro) tabletes de “crack”, com peso líquido total aproximado de 4021,07 gramas.
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

Segundo foi apurado, o denunciado, na ocasião dos fatos, transportava as drogas na motocicleta Honda CB 50, cor preta, placa BJU9J70, trajeto iniciado na cidade de Ivinhema, Estado de Mato Grosso do Sul, com destino a Ourinhos, Estado de São Paulo.
Ocorre que policiais militares, durante patrulhamento ostensivo instalado na praça de pedágio, decidiram abordar o veículo, ocasião em que, após notório nervosismo manifestado pelo denunciado, procederam à busca na motocicleta e localizaram embaixo do tanque e do banco 4 (quatro) tabletes de “crack”.
Após a descoberta dos entorpecentes, o denunciado declarou aos policiais que transportava a droga para terceiro até a cidade de Ourinhos/SP e receberia R$ 3.500,00. De mesmo teor a confissão espontânea em solo policial.
Assim, ante a expressiva quantidade de droga, a forma como estava acondicionada, as declarações prestadas aos policiais e a formal confissão demonstram que o denunciado transportava droga que se destinava efetivamente ao tráfico e, portanto, ao consumo de terceiros.
A origem e o destino dos entorpecentes caracteriza o tráfico interestadual.

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 111/118.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 às fls. 124/125.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela Defesa, bem como foi interrogado o réu. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação, com a condenação do acusado. Quanto à dosimetria, pleiteou pelo aumento na primeira fase, com base no artigo 42 da Lei de Drogas, reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação da causa de aumento do tráfico interestadual, bem como a fixação do regime inicial fechado. 
 A Defesa, por sua vez, ao argumento de que o réu figurou como "mula do tráfico", requer a aplicação da causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Drogas, bem como a fixação do regime semiaberto. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
As provas produzidas no curso da instrução criminal apontam para a responsabilidade do denunciado. 
A materialidade e autoria dos crimes vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05/06), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), pelas fotografias de fls. 25/32, pelo Laudo de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 36/39), pelo Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 365880/2021 (fls. 63/65), bem como pela prova oral colhida. 
A testemunha Luis Gustavo da Silva Schwarz, Policial Militar, perante a autoridade policial afirmou que: "Declara que estava em patrulhamento ostensivo com sua guarnição junto a Rodovia Raposo Tavares, KM 413 (praça de pedágio), quando avistaram a motocicleta placas BJU9J70 e decidiram pela sua abordagem. Inicialmente, foram realizadas consultas administrativas em relação a documentação do veículo e ao indiciado e nada de irregular foi verificado. Porém, durante a abordagem o autor narrou que estava vindo de Ivinhema/MS para Ourinhos/SP para buscar peças para sua moto e foi constatado certo nervosismo, onde gerou desconfiança e fundada suspeita que poderia estar em posse de algo ilícito e, por este fato, deliberaram em realizar minuciosa busca no veículo. Ao verificarem o tanque de gasolina e o banco da motocicleta, foi localizado 4 (quatro) tabletes de substância que aparenta ser “pasta base” e/ou “crack”. Indagado sobre os fatos, o indiciado imediatamente confessou que estava transportando o entorpecente para um indivíduo que não quis declinar o nome, por medo de represálias e que ganharia a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) para o transporte. O autor ainda afirmou que era a terceira vez que entregaria entorpecentes na cidade de Ourinhos/SP e que seu destino final seria um posto de gasolina, mas que não sabia seu nome ou outras informações. Foi dada voz de prisão ao autor e encaminhado a esta unidade para deliberação da autoridade policial. Ressalta-se que foi necessário o uso de algemas, tendo em vista o fundado receio de fuga do agente".
Em Juízo, confirmou a versão apresentada na Delegacia, acrescentando que não conhecia o réu de outras abordagens, não tem nada contra ele, bem como que não houve resistência à prisão. 
A testemunha arrolada pela Defesa, Jorge Ferreira de França disse que: conhece a família do réu, especialmente a sua genitora; Romerito trabalhava em uma oficina mecânica; não sabe de envolvimento dele com práticas ilícitas. 
Tiago Aparecido Callegari Franco, arrolado pela Defesa, informante do Juízo, afirmou que: o réu trabalhava em sua oficina; após, vendeu esta oficina a Romerito; conhece a família do réu; não sabe de envolvimento dele com o tráfico de drogas; não sabe dizer se o réu possui algum bem em seu nome. 
Por sua vez, Wellington Rocha, testemunha de defesa, disse que: começou a trabalhar com o réu ano passado, com mecânica leve e pesada e ar condicionado; antes de ele ser preso, a situação estava difícil, "apertada"; nunca presenciou Romerito cometendo atos ilícitos. 
Na Delegacia de Policia, sobre os fatos, o réu afirmou que: "Declara que saiu na manhã de hoje na cidade de Ivinhema/MS com destino a um posto de combustível (não sabe o nome) na cidade de Ourinhos/SP. Confessa que tinha ciência que estava transportando substâncias entorpecentes escondidas debaixo do tanque e banco de sua motocicleta. Relata que tais substâncias foram arrecadadas em sua cidade de origem com um indivíduo que o contratou para o transporte. Narra que não deseja declinar o nome deste indivíduo por medo de represálias, mas que pelo “frete” lucraria a quantia de R$3500,00 (três mil e quinhentos reais). Aduz que na praça de pedágio de Palmital foi abordado pela guarnição de militares e mediante algumas indagações apresentou nervosismo e imediatamente confessou os fatos aos milicianos".
Interrogado, confessou a prática delitiva. Esclareceu que foi a primeira vez que transportou drogas a São Paulo, mas que já esteve no estado outras vezes. Afirmou, ademais, que assim agiu pois se sentiu coagido, temeu por sua família. 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, já que o depoimento das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime, bem como a autoria, conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. Não se pode olvidar, ademais, a própria confissão do réu. 
Frise-se, a propósito, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que o Policial quisesse prejudicar o réu. 
É bem verdade que a palavra dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao devido processo legal. 
Com efeito, verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presente s réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Neste caso, tem-se que a quantidade de droga encontrada – mais de 04 quilos de cocaína; a forma como estava acondicionada; e a circunstância como o acusado foi surpreendido, indicam para o transporte do produto com a intenção de tráfico, venda. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal do réu.
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal á espécie delitiva.
O réu não registra antecedentes, conforme se depreende da Certidão de fls. 44, bem como da Folha de Antecedentes Criminais enviada pela Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública do Estado do Mato Grosso do Sul (fls. 147). 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, é certo que a quantidade de droga apreendida com o réu merece ser considerada. No entanto, para evitar indesejável bis in idem, deixo para valorar tal fator na terceira fase da dosimetria, nos termos do entendimento dos Tribunais Superiores (nesse sentido:STJ - AgRg no AREsp 1434404/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 23/08/2019).  
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea do acusado. No entanto, mantenho a pena anteriormente fixada, por força do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Quanto a terceira fase, por força do reconhecimento da causa de aumento previsto no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/2006 (“caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal”), aumento a pena em 1/6 – patamar mínimo, porque fração maior não se justifica, e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que é primário e de bons antecedentes, inexistindo qualquer indício nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Nesse passo, é certo que a quantidade de drogas é circunstância hábil a caracterizar à dedicação a atividades criminosas, a depender das circunstâncias de cada caso concreto. Na hipótese dos autos, considerando que inexistem quaisquer outros indícios, é o caso de aplicar-se o redutor.
No entanto, há que se valorar nesta fase a quantidade de drogas apreendida (pouco mais de 04 quilos), à luz da realidade desta Comarca e, em comparação aos demais casos analisados por este Juízo, em que foram encontradas porções muito inferiores com os réus. Assim, diminuo a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Considerando a primariedade, os bons antecedentes e o montante de pena a ele atribuído, de acordo com o artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal, o regime inicial é, necessariamente, o semiaberto. 
Acerca do disposto no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso e o seu direito de progressão de regime.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO Romerito Soley Miranda, filho de pai Sebastião Pires Miranda, mãe Suzana Ajala Soley Miranda, portador do RG n° 1380299 e inscrito no CPF sob nº 029.922.711-10, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, parágrafo 4º, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente semiaberto. 
Considerando que foi fixado o regime inicial semiaberto, modificando anterior entendimento pessoal, mostra-se incabível a manutenção da prisão preventiva, conforme vem decidindo o STF: “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso"(HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017). “Sendo esse o quadro, eventual manutenção da prisão preventiva em regime semiaberto, além de carecer de amparo legal, desvirtua o instituto da prisão preventiva, que, como se sabe, pressupõe cerceamento pleno do direito de locomoção. Tal situação acarreta a admissão de verdadeira antecipação do cumprimento da pena sem a definição da responsabilidade criminal do acusado. (HC 180.131, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes e HC 182.584, relatoria da Ministra Rosa Weber)”. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. No ato do cumprimento, o réu deverá informar seu endereço e telefone para contato, devendo a autoridade responsável proceder às anotações e enviar a este juízo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição.
Publique-se. Intimem-se.
Palmital, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA