1500457-29.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra pessoa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Ettore Targa s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 
      
1500457-29.2021.8.26.0581 - lauda 
Conclusão

Nesta data faço os autos conclusos ao(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). Érica Regina Figueiredo.
de São Manuel, 04 de maio de 2022.
Monique Sousa Dega, Escrevente Técnico Judiciário, M361710.

SENTENÇA

Processo nº:
1500457-29.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GUILHERME TIRAPELLI RAMOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Regina Figueiredo


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de denúncia a JOÃO GUILHERME TIRAPELLI RAMOS, pela prática da conduta prevista no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006.
No caso, de rigor procedência da ação.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletim de ocorrência  de fls. 1/2), auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 13/16, que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, com resultado positivo para Cannabis sativa L. (maconha), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, igualmente, é inconteste.
Isso porque o  réu, João Guilherme Tirapelli Ramos, quando interrogado em juízo, confessou a posse da droga para uso pessoal, dizendo-se arrependido.
Por sua vez, o policial civil André Luís Ferreira Da Silva relatou que investigavam o acusado por suposta prática de um crime de furto e, em diligência na residência dele,  encontraram uma pequena quantidade de maconha em uma caixa, cuja propriedade ele assumiu, informando que se destinava ao seu 

Denota-se, pois, que a confissão do acusado encontra guarida na prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: 

“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239).  

“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338). 

Outrossim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06 e a reduzida quantidade de droga encontrada em poder do réu é inerente ao crime tipificado no artigo em comento, uma vez que situação contrária abriria espaço para configuração do crime de tráfico de drogas, razão pela qual fica afastada a tese defensiva para aplicação do princípio da insignificância.
Quanto a tese de que não há ofensa ao bem jurídico tutelado e da mínima ofensividade da conduta, é certo que o delito em questão é de natureza formal, consumando-se com a prática da conduta proibida, independentemente do resultado e efetiva lesão ao bem jurídico tutelado.
Sobre os temas, confira-se importante julgado do STJ:
“DIREITO PENAL. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO CRIME DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. Não é possível afastar a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio com base no princípio da insignificância, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida. A despeito da subsunção formal de determinada conduta humana a um tipo penal, é possível se vislumbrar atipicidade material da referida conduta, por diversos motivos, entre os quais a ausência de ofensividade penal do comportamento em análise. Isso porque, além da adequação típica formal, deve haver uma atuação seletiva, subsidiária e fragmentária do Direito Penal, conferindo-se maior relevância à proteção de valores tidos como indispensáveis à ordem social, a exemplo da vida, da liberdade, da propriedade, do patrimônio, quando efetivamente ofendidos. A par disso, frise-se que o porte ilegal de drogas é crime de perigo abstrato ou presumido, visto que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado. Assim, para a caracterização do delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio ilícito, contribuindo para difusão dos tóxicos. Ademais, após certo tempo e grau de consumo, o usuário de drogas precisa de maiores quantidades para atingir o mesmo efeito obtido quando do início do consumo, gerando, assim, uma compulsão quase incontrolável pela próxima dose. Nesse passo, não há como negar que o usuário de drogas, ao buscar alimentar o seu vício, acaba estimulando diretamente o comércio ilegal de drogas e, com ele, todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra pessoa, associados aos efeitos do consumo de drogas ou à obtenção de recursos ilícitos para a aquisição de mais substância entorpecente. Portanto, o objeto jurídico tutelado pela norma em comento é a saúde pública, e não apenas a saúde do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. Além disso, a reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado. Por fim, não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas ao usuário de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do art. 28 do referido diploma legal, a fim de possibilitar a sua recuperação. Dessa maneira, a intenção do legislador foi a de impor ao usuário medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-lo sobre o risco de sua conduta para a sua saúde, além de evitar a reiteração do delito. Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida (STJ, RHC 35.920/DF, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma j. 20/5/2014).
Por tais razões, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito e passo a dosar a reprimenda.
Analisando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, nada a considerar e, ante o disposto na Lei nº 11.343/06, atenta às atenuantes da confissão e da menoridade relativa, já que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I, do CP), aplico a pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser designada oportunamente, conforme disposto no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JOÃO GUILHERME TIRAPELLI RAMOS como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser oportunamente designada.
Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, ante a natureza da pena aplicada.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se o caso.
P. R. I.
São Manuel, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA