1500931-73.2021.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... PACIENTE PROCESSADO PELO CRIMEDE FURTO SIMPLES. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE.PERICULOSIDADE DO AGENTE. FURTO INSIGNIFICANTE. 
FURTO PRIVILEGIADO.DISTINÇÃO. ORDEM DENEGADA. I A aplicação do princípio da 
insignificância de modo a tornara conduta atípica exige, além da pequena expressão 
econômica dos bens que foram objeto de subtração, um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500931-73.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500931-73.2021.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2160875/2021 - DEL.POL.GARÇA, 13698776 - DEL.POL.GARÇA, 428/21/204 - DEL.POL.GARÇA,
2160875 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO JERONIMO BATISTA DE OLIVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO

Vistos.

MARCELO JERÔNIMO BATISTA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal, porque, no dia 22 de março de 2021, no período da manhã, na 
residência localizada na Av. Dr. Rafael Paes de Barros, nº 741, em Garça/SP, o 
acusado subtraiu para si um aparelho celular da marca Samsung, modelo J7, 
pertencente à vítima Marjorie Van Mechelen Carvalho Barros De Lemos Brito, avaliado
em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais)

 Segundo a denúncia, o acusado ingressou no imóvel pertencente a Marjore, com 

animus furandi, no período da manhã do dia 22 de março de 2021, aproveitando que a 
vítima não se encontrava no local. Ocorre que Marjore chegou na residência e 
encontrou a casa toda revirada, surpreendendo o investigado no piso superior do 
imóvel. A vítima correu para fora e solicitou ajuda de um motoqueiro que passava na
rua, pedindo a ele que acionasse a polícia militar. Nesse momento, o denunciado 
Marcelo empreendeu fuga da residência, levando consigo o celular da vítima, da 
marca Samsung, modelo J7. Posteriormente, com a ajuda de imagens de segurança de 
imóveis vizinhos (fls. 15/16), foi possível identificar o autor do furto como sendo
o acusado, pessoa já conhecida nos meios policiais.

A denúncia foi recebida em 23 de março de 2022 (fl. 132).

Devidamente citado, o réu ofertou a defesa prévia (fls. 148/150).

Durante a audiência de instrução e julgamento, foi colhido depoimento da vítima e 
das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia 
anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para
condenar o réu nos termos da denúncia. A defesa de Marcelo Jerônimo Batista de 
Oliveira requereu a absolvição do réu com fundamento no princípio da 
insignificância. Subsidiariamente, arguiu a excludente de culpabilidade prevista no
artigo 45 da Lei 11.343/06. Ainda, a redução da pena com base no artigo 46 da Lei 
11.343/06.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de furto foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/05); pelo relatório de investigação (fls. 11/16 e 29/41); pelos termos de 
depoimentos em solo policial (fls. 26/27); e pela prova oral colhido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima MARJORIE VAN MECHELEN CARVALHO BARROS DE LEMOS BRITTO 
declarou: “Que figura como vítima nestes autos, esclarecendo que na data fatos, 
pela manhã, por volta das 07:30 h/min., saiu de casa, retornando, pois, por volta 
das 11:00 horas, oportunidade em que se deparou com a caixa de luz externa 
desparafusada e com os fios cortados, do que achou estranho e, logo após abrir a 
porta da sala, com sua chave, indo até uma terceira sala, ao apertar os 
interruptores de força, a luz não acendeu; outrossim, notou que a porta tipo 
veneziana com cremona desta mesma sala estava aberta, o que levou a crer a eventual
presença, ainda, de ladrões em sua casa; que indo até a cozinha, deparou-se com uma
"bagunça", em que utensílios de alumínios estavam amassados, bem como se podia 
notar que quem esteve lá, havia deixado separado para serem subtraídos bebidas tipo
espumante, talheres e bandejas em prata, dentre outros; que já no piso superior, 
deparou-se com indivíduo de pele parda clara, estatura mediana, compleição física 
"forte", trajando bermuda e camiseta branca com detalhes em vermelho relacionado a 
time de futebol, o qual se escondeu em um dos cômodos da casa; entendeu por bem 
descer e ir para a rua e, lá fora, passou a pedir ajuda para as pessoas, a fim de 
que chamassem pela Polícia Militar, porém, como não houve atendimento por telefone,
pediu a um "motoqueiro" ir até a base da Polícia Militar; que nesse meio de tempo, 
enquanto conversava com uma "freirinha", viu o tal homem fugindo, pulando o muro 
dos fundos, oportunidade em que notou o "número 11" na parte de trás da camiseta 
que ele trajava; que chegou a correr atrás do ladrão, mas o perdeu de vista, porque
ele tinha "meia quadra de vantagem"; que depois de algum tempo, chegaram Policiais 
Militares; que a princípio, deu pela falta do seu aparelho celular da marca 

SAMSUNG, modelo J7, cor preta; que posteriormente, após o registro da ocorrência, 
ainda deu por falta de "muitas outras coisas", cuja relação será apresentada em 
cartório; esclarece, vendo a fotografia anexa aos autos em tela, não reconhece tal 
pessoa como sendo "Marcelo Jeronimo", haja vista que o conhece pessoalmente e, 
inclusive, prestou serviços jurídicos, pela Assistência Judiciária, a ele em 
determinado processo criminal; que não chegou a ver um segundo ladrão na sua casa, 
na data dos fatos; que Todavia, tem conhecimento de que "Marcelo Jerônimo" é um dos
ladrões que furtou sua casa, o qual teria sido preso e confessado o assalto com um 
comparsa, na casa da declarante; que chegou a conversar com "Priscila", irmã de 
"Marcelo Jerônimo", a qual confirmou que o irmão dela havia sido preso e que ele 
realmente furtou sua casa com um amigo dele, tendo-lhe, inclusive, falado o nome do
tal comparsa, mas que não se recorda no momento; Todavia, fará contato com 
"Priscila" a fim de que esta lhe informe novamente o nome do comparsa do irmão 
dela; que ainda consignar que duas semanas antes do furto em tela, deparou-se com 
"Marcelo Jerônimo " pendurado na grade da janela da copa de sua casa, olhando par 
dentro e, ao vê-la, pediu desculpas, e foi embora; que por fim, faz questão que 
seja consignado que sua casa foi "marcada para o assalto", dentre trinta ou 
quarenta dias antes, eis que notou uma marca "em cruz" várias vezes no azulejo 
colonial onde consta a numeração da casa, e que a responsável por isso seria a 
organização criminosa que sabe atender por "CAMELEÃO" e que referido nome lhe foi 
informado por algum Policial Militar. (fl. 26). Em outra oportunidade, a vítima 
declarou: “Que em complementação as suas declarações prestadas anteriormente, 
informa que a relação dos itens de que deu por falta posteriormente foi apresentada
para ser juntada aos autos, salientando que na mesma relação, também fez consignar 
o que não chegou a ser efetivamente subtraído, narrando os fatos. Revendo as 
imagens gravadas pelas câmeras de segurança de quando do furto, anexadas aos autos,
agora, ficou na dúvida se não seria mesmo "MARCELO JERONIMO", e, vendo a fografia 
de "MARCELO JERONIMO" em uma ficha de qualificação da Polícia, também juntado aos 
autos, e, novamente revendo a imagem da pessoa gravada pela câmera de segurança, 
diz que, talvez, possa  ser, sim,  "MARCELO JERÕNIMO", eis que notou semelhança "no
tamanho da testa"  da pessoa qualificada como tal e da que aparece na câmera de 
segurança, esclarecendo que se for realmente MARCELO JERONIMO um dos autores do 
furto de sua casa, neste ano, ele está bem mais "encorpado" do que quando advogou 
para ele há três anos. Por fim, chegou a telefonar para PRISCILA, para o celular 
dela, cujo numero não sabe informar agora, em que ela atendeu, dizendo não poder 
falar, por estar trabalhando. Depois disso, não conseguiu mais fazer contato com 
PRISCILA, haja vista que ela não atende sua ligação. Tem para si, PRISCILA saiba 
quem seja o outro autor do furto”. (fl. 42). EM JUÍZO, declarou que: “tem 
conhecimento da quadrilha chamada “Camaleão” que avisam quando irão praticar o 
assalto e fizeram marcação no numeral de sua residência, bem como percebeu 
movimentação suspeita. Contratou vigilante para sua residência. Na data dos fatos, 
saiu de casa às 8h e quando retornou, às 11h, percebeu que a fiação elétrica estava
cortada. Destrancou e entrou pela porta da frente e não identificou nenhum 
arrombamento. Na cozinha identificou várias panelas separadas e amassadas, então 
subiu para o andar superior, momento que se deparou com o acusado, quem já 
representou judicialmente. Na sequência, foi à rua para buscar ajuda para acionar a
Polícia Militar. Neste intervalo, o acusado conseguiu sair pela porta dos fundos, 
evadindo-se do local. Sua vizinha forneceu as imagens da câmera de segurança sendo 
possível identificar o acusado, que foi até uma rua estreita onde uma motocicleta o
aguardava. Elucidou que o acusado adentrou pela janela basculante. O acusado 
subtraiu seu aparelho celular, relógio, anel de ouro, aparelho de pressão. O 
acusado havia separado vários itens para levar. Confirmou o acusado como autor do 
furto.”

EM JUÍZO, a testemunha ALESANDRA ORNELLAS DE ALMEIDA ANSANELLO declarou que: “as 
investigações partiram das imagens das câmeras de segurança da vizinhança sendo 
possível identificar perfeitamente que era o acusado que passou pelo local na 
ocasião dos fatos. Apresentadas as imagens à vítima, ela reconheceu como sendo o 
autor do delito. O acusado confessou informalmente ser o autor do furto. A vítima 

posteriormente confirmou que havia sido furtado apenas o aparelho celular. 
Desconhece se o acusado é usuário de drogas.”

EM JUÍZO, a testemunha EDUARDO CESAR LUI declarou que: “a vítima relatou que um 
indivíduo havia adentrado pela veneziana e separado alguns itens de prata. A vítima
se deparou com o acusado no interior da residência, que ele vestia camisa branca de
futebol. Tiveram acesso às imagens de câmera de segurança da vizinhança e 
identificaram o acusado no momento que se evadia do local. O acusado já é conhecido
nos meios policiais pela prática de furto e receptação. Posteriormente o acusado 
foi preso pelo crime de receptação, oportunidade que confessou a prática do furto e
que o aparelho celular subtraído foi trocado por entorpecentes. Explicou que as 
imagens mostravam o acusado correndo pela calçada da casa da vítima. A vítima 
inicialmente afirmou ter sido subtraído apenas o aparelho celular e ficou de 
apresentar lista detalhada posteriormente. Nada foi recuperado. A vítima atuou como
advogada do acusado. O acusado adentrou por uma porta veneziana que estava 
possivelmente aberta.”

DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado MARCELO JERÔNIMO BATISTA DE OLIVEIRA 
alegou que: “na ocasião dos fatos estava fazendo uso de crack e não se recorda de 
ter praticado o furto. Confirmou já ter sido representado judicialmente pela 
vítima.”

Pois bem. A prova coligida aos autos é suficientemente segura para a expedição do 
decreto condenatório em desfavor do acusado.

Conforme se extrai da prova oral acima, a vítima afirmou que, ao chegar em casa, 
percebeu a fiação elétrica cortada e objetos separados na cozinha. No piso superior
da residência, a vítima se deparou com o acusado, ocasião que foi buscar ajuda, 
tendo o acusado se evadido pelos fundos. Em juízo, a vítima reconheceu o acusado 
como sendo autor do furto.

Os investigadores de polícia foram firmes e contundentes em afirmar que 
identificaram o acusado nas imagens da câmera de segurança, sendo visto evadindo-se
do local tal como informado pela vítima na ocasião dos fatos.

Desta forma, é de rigor a condenação do acusado pela prática do crime descrito no 
artigo 155, caput, do CP.

Oportunamente, entendo incabível a aplicação do princípio da insignificância, eis 
que o acusado apresenta condenação anterior, indicando personalidade voltada para o
cometimento de crimes patrimoniais. Em casos semelhantes, a aplicação do princípio 
da insignificância geraria verdadeiro incentivo a pequenos delitos, o que não se 
coaduna com a missão do direito penal, que tenta dissuadir condutas desajustas 
socialmente e que violam os direitos mais essenciais. Nesse sentido, é o 
entendimento remansoso do E. STF, senão vejamos:

EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE PROCESSADO PELO CRIMEDE FURTO SIMPLES. 
ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE.PERICULOSIDADE DO 
AGENTE. FURTO INSIGNIFICANTE. FURTO PRIVILEGIADO.DISTINÇÃO. ORDEM DENEGADA. I A 
aplicação do princípio da insignificância de modo a tornara conduta atípica exige, 
além da pequena expressão econômica dos bens que foram objeto de subtração, um 
reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente. II Embora o paciente não 
seja tecnicamente reincidente, tem personalidade voltada para a prática de crimes 
contra o patrimônio, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos por 
esta Corte para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a 
ausência de periculosidade do agente. III Na espécie, a aplicação do referido 
instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos 
furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda
mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. IV Convém distinguir, 

ainda, afigura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como é
cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do 
princípio da insignificância. Já no que tange à coisa de pequeno valor, criou o 
legislador a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, prevista no art. 
155, § 2º, do Código Penal. V Ordem denegada. (HC 107138, Relator(a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-102 
DIVULG 27-05-2011 PUBLIC 30-05-2011) 

EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DEINCIDÊNCIA DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 1. Atipicidade penal não
pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma 
abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é 
necessária análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no
sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e 
penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. O princípio da insignificância 
reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna
atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado 
pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser 
relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a 
mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da 
ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da 
lesão jurídica causada. 4. A reincidência, apesar de tratar-se de critério 
subjetivo, remete a critério objetivo e deve ser excepcionada da regra para análise
do princípio da insignificância, já que não está sujeita a interpretações 
doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso 
reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e 
sua conduta deve ser considerada materialmente típica. 5. Ordem denegada. (HC 
107674, Relator(a): Min. CÁRMENLÚCIA, Primeira Turma, julgado em 30/08/2011, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG13-09-2011 PUBLIC 14-09-2011)

Ademais, o contrário do que afirma a defesa, a referida subtração detém potencial 
lesivo bastante para respaldar e justificar a intervenção estatal.

Lado outro, é cediço que para a configuração da excludente ou atenuante de 
culpabilidade em função da embriaguez, intoxicação ou dependência química, impõe-se
que tais circunstâncias sejam determinantes para a ação criminosa, retirando, total
ou parcialmente, a capacidade de o agente entender o caráter ilícito da conduta ou 
de determinar-se de acordo com este entendimento.

 Outrossim, inexiste qualquer elemento concreto a indicar que, ao momento da 
infração penal, o acusado fosse inteira ou parcialmente incapaz de entender o 
caráter ilícito do fato ou de se comportar segundo tal entendimento. A defesa não 
juntou qualquer documento apto a indicar minimamente sua alegação. É importante 
observar que, em juízo, o réu respondeu com firmeza, clareza e coerência as 
perguntas que lhe foram feitas, demonstrando que estava bem orientado, sem qualquer
perturbação da mente ou da vontade.

Por fim, o fato de o réu ser usuário de drogas, por si só, não conduz à conclusão 
de que ao tempo do crime não possuía discernimento de sua conduta. Em caso 
semelhante, decidiu o E. TJSP: “Furto qualificado e posse de entorpecentes para uso
pessoal Artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 28 da Lei
nº 11.343/06 - Absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de 
Processo Penal ou redução da pena, conforme Disposto no artigo 46 da Lei 11.343/06 
- Alegação de que o réu não estava em sua pena capacidade psíquica, tendo em vista 
o uso de narcóticos Inatendível - Não há nos autos a existência de nenhum dos 
requisitos taxativamente exigidos pelo artigo 45 da Lei 11.343/06, que exige a 
comprovação de uma das seguintes condições: inimputabilidade ou agir sob o efeito 
de drogas proveniente de caso fortuito ou força maior, o que não restou comprovado 
no caso em tela - A Defesa limitou-se a juntar documentos que não atestam a 

capacidade psíquica do acusado na data do delito, visto que datados cerca de quase 
um ano antes do crime, tampouco requereu a instauração de incidente de dependência 
toxicológica - Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas Penas e regime mantidos - Recurso 
improvido. (TJSP Apelação Criminal nº 0000730-46.2018.8.26.0627)

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA:

Na primeira fase da dosimetria da pena e com fulcro no art. 59 do Código Penal, 
observo que o réu ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 01
ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e presente a agravante de 
reincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em
01 ano, 07 meses e 07 dias de reclusão e 61 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, observo que inexistem causas de aumento e de 
diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 ano, 07 meses e 
07 dias de reclusão e 61 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos,
tendo em vista que a ausência de elementos concretos a indicar a real situação 
econômica do réu.

Em razão da quantidade da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis
e da reincidência, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, 
nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código 
Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77
do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCELO JERÔNIMO 
BATISTA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no 
artigo 155, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 ano, 07 meses e 07 
dias de reclusão e 61 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, conforme fundamentação supra.

Fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena, nos termos da 
fundamentação retro. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
(artigo 44 do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do 
CP), em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

O acusado poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se: a) guia de execução; b) lance-se o nome do 
réu no rol de culpado; c) oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15 da 
CF/88; d) oficie-se ao IIRGD; e) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, 
intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido 
o referido prazo in albis, remetam-se os autos ao Ministério Público para 
providências cabíveis.

Condeno o réu ao pagamento das custas, na forma do art. 4º, § 9º, da Lei nº 
11.608/2003.

Se o caso, com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do 
patrono constituído por meio do convênio OAB/DPE, observando-se a respectiva 
tabela.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

