1500178-52.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON CARLOS DA CUNHA FILHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

NELSON CARLOS DA CUNHA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta de 12h40min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500178-52.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-52.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON CARLOS DA CUNHA FILHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

NELSON CARLOS DA CUNHA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta de 12h40min, na rua Ponte do Caixão, próximo ao nº 369, bairro Algodoal, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, estaria trazendo consigo, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 08 (oito) invólucros de plástico, do tipo “filme, retorcidos, contendo “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 9,0g (nove gramas) e 06 (seis) invólucros de plástico, tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida de 1,7g (um grama e sete decigramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 99), foi apresentada pelo réu defesa preliminar de fls. 101/107.
A denúncia foi recebida em 25/03/2022 (fls. 109) sendo o réu citado as fls. 113.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas da defesa.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelas fotografias de fls. 23/25, pelo laudo de constatação provisória de fls. 29/33, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 85/87 positivo para maconha e cocaína, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, afirmou que caminhava pelo local dos fatos quando encontrou uma sacola jogada na via pública. Ao abrir essa sacola, constatou que em seu interior havia algumas porções de entorpecente e resolver ficar com elas. Pretendia vender as drogas e conseguir dinheiro para comprar material escolar para sua filha. Ao avistar os policiais militares, receoso, tentou despistá-los, mudando de direção. Na sequência, dispensou os entorpecentes embaixo de um 'trailer'. Foi abordado e, em seu poder, foram apreendidos apenas R$ 13,00 em dinheiro. É viciado em drogas, porém nunca praticou o tráfico (fls. 06).
Em juízo, afirmou que havia discutido com a esposa, que tomou todo o seu dinheiro. É usuário de drogas e ao passar pelo local dos fatos, encontrou uma sacola com entorpecentes, que recolheu para usar. Nesse momento, apareceu a viatura pelo que dispensou a droga. Não tinha dinheiro consigo. Disse que por estar muito nervoso, pode ter admitido a intenção de vender a droga.
E a prova dos autos confirma o acerto da denúncia.
Isso porque o réu, quando ouvido na fase inquisitiva, afirmou textualmente que pretendia vender a droga para conseguir dinheiro para comprar material escolar par aa filha.
E a mudança de versão em juízo não o beneficia.
A uma porque não é crível a versão de que o acusado tenha “encontrado” a droga jogada em via pública. A duas porque, conforme se vê de fls. 13/14, forma apreendidos em poder do réu R$ 26,50, a desmentir a versão de que não tinha dinheiro consigo.
Além disso, a prova oral confirma a dinâmica dos fatos e a admissão do réu de que vendia as drogas.
O policial militar Flavio Zanoni Júnior esclareceu que na data dos fatos estava em patrulhamento quando, em ponto conhecido de tráfico de drogas, deparou-se com o acusado que, ao visualizar a aproximação da guarnição, alterou a direção do seu andar e, na sequência, dispensou uma sacola sob um 'trailer' que se encontrava estacionado na via. Diante dessa conduta, optaram pela abordagem e localizaram a sacola dispensada pelo acusado e que continha entorpecentes. Indagado, o réu confessou ser o proprietário dos entorpecentes, afirmando ainda que ela se destinava ao comércio, a fim de prover o sustento do seu vício. Não se recorda se havia dinheiro com o acusado. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas. Próximo ao local dos fatos havia um bar com pessoas e também transeuntes.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Hélio Pereira Nogueira, que acrescentou que o trailer estava fechado e não havia pessoas próximas ao réu, mas apenas o movimento normal da rua.
Andréia Bueno da Silva não presenciou os fatos. Desconhece o envolvimento dos réus sequer com o uso de drogas. 
Edmar Rosa também não presenciou os fatos e desconhece seu envolvimento com drogas.
Dessa forma, amplamente demonstrado que o réu, em local conhecidíssimo como ponto de venda de drogas, foi surpreendido pelos milicianos na posse de uma sacola, da qual se desvencilhou tão logo notou a aproximação da viatura. Diante da conduta do réu, foi ele abordado e, no local onde ele dispensou o objeto, foi encontrada uma sacola contendo porções de maconha e cocaína.
Aos policiais o réu admitiu a propriedade e intenção de venda do produto, o que também fez perante a autoridade policial.
E a confissão não pode ser justificada pelo “nervosismo” apenas.
A quantidade e variedade de drogas, embaladas de forma a propiciar fácil entrega a consumo, bem como o local onde essa posse se dava não deixam dúvidas quanto à pratica do tráfico por parte do réu.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu NELSON CARLOS DA CUNHA FILHO (RG: 42.701.371, filho de Nelson Carlos da Cunha e Sandra de Fátima Domingos da Cunha), a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA