1500676-91.2023.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA







Vistos.


LUIZ HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e § 2º - A, I, do Código Penal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuíba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500676-91.2023.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500676-91.2023.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA







Vistos.


LUIZ HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e § 2º - A, I, do Código Penal e artigo 16, § 1º, IV da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 09 de março de 2023, por volta das 5h10min, na Rua Manoel Ribas, nº 195, Vila Marcondes,  Carapicuíba,  agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnio e dividindo entre si os atos executórios, com indivíduo ainda não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o celular da marca Samsung, pertencente a G.O.R, bem como, porque  possuía e mantinha sob sua guarda, em sua residência, um revólver, calibre 32, de uso permitido, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2023 (fls.57), o acusado foi citado e ofertou defesa, em audiência. 
Ratificado o recebimento da denúncia, durante a instrução foram inquiridas as vitimas, testemunhas e realizado o interrogatório. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. A defesa pugnou pela absolvição por ausência probatória e, subsidiariamente, a aplicação da pena em seu patamar mínimo e regime de cumprimento de pena mais brando.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar ventilada, não havendo que se falar em violação à garantia da inviolabilidade domiciliar.
Com efeito, havia justa causa para a ação policial. O roubo havia ocorrido horas antes e a ocultação de bens produto de crime anterior, que caracteriza delito permanente, torna constante o estado de flagrante e possibilita tal conduta pelos policiais.(TJSP;  Apelação Criminal 1516866-87.2022.8.26.0050; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/04/2023; Data de Registro: 20/04/2023)
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls.12/13 e 20/21, auto de reconhecimento - arma e pessoal - (fls.10 e 11) e  laudos periciais de fls.90/92 e 93/96.  
Igualmente a autoria. 
Na esfera policial, o acusado permaneceu em silêncio.  Em juízo, negou os fatos, confirmando apenas o encontro da arma em sua casa, que seria para sua proteção pessoal.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
As vítimas narraram a dinâmica delitiva. Estavam na porta de casa quando foram abordados por dois individuos, em uma motocicleta preta. O  piloto da moto portava uma arma de fogo cromada e anunciou o assalto, exigindo a entrega do celular. A vitima Enzo confirmou o reconhecimento em sede policial- tanto da arma como pessoal-  detalhando a vestimenta do réu. A vítima Gislene destacou seus traumas e pânico, pois ficou apavorada quando viu a arma apontada para seu filho de apenas 14 anos.
Acresce-se aos seguros depoimentos dos ofendidos, a palavra dos policiais civis Alan e Júlio , que ratificaram as declarações anteriores e disseram que em decorrência de diligências investigativas, receberam informação acerca da localização de um dos autores de roubo. Foram até a residência e a avó do réu, Ana Isabel, autorizou a entrada. O acusado  foi encontrado dentro de seu quarto, onde foram localizados a arma e três aparelhos celulares. O policial Alan, ainda, confirmou a roupa que o acusado vestia, uma camiseta listrada branco e vermelha, sendo inclusive a peça que o réu usava na audiência de custódia.
Assim, o contexto probatório bem demonstra a autoria delitiva do crime: i) o réu foi reconhecido pela vítima; iii) três horas depois do crime foi apreendido em poder do réu o objeto do roubo- celular-, bem como o instrumento do crime- também reconhecido pela vítima e cuja recenticidade foi positiva (fls. 94).
Por sua vez, as qualificadoras do crime de  roubo restaram bem delineadas.
Houve emprego de arma de fogo, conforme claramente declarado pelas vítimas e laudo pericial de fls. 93/96. Pudera, sem ameaça de tal gravidade, os agentes criminosos dificilmente conseguiriam atingir seu intento. 
Por outro lado, com relação ao delito autônomo do art. 16 da Lei 10.826/03, é caso de reconhecimento do princípio da consunção, pois ela foi utilizada no roubo.
A procedência parcial, portanto, é de rigor.
PASSO A DOSAR AS PENAS.
Na primeira fase, atento ao art. 59, caput, do Código Penal, verifico que há circunstâncias judiciais desfavoráveis.  Embora o acusado seja  tecnicamente primário,  as circunstâncias do crime se mostram negativas. Atuação do réu e seu comparsa foi coordenada e premeditada, escolhendo as vítimas: uma mulher e uma adolescente. As consequências do crime se revelam negativas já que as vítimas relataram que abordagem do acusado foi violenta tendo o acusado apontada a arma de fogo em sua direção e ficaram com vários traumas. Por fim, a circunstância judicial referente ao comportamento das vítimas não favorece o acusado, pois em nada contribuíram para o delito. Por conta disto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05  anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes a serem valoradas. 
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e arma de fogo). Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
Nesta senda, é certo que o concurso de agentes e a arma de fogo tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas, o que exasperou a gravidade concreta da ação, já que as duas causas forma determinantes para a vítima ceder ao roubo. 
Por estas razões, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas, passando a ser  06 anos e 8 meses de reclusão e  16 dias-multa.  
Presente ainda a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, assim, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 26   dias-multa. 
Não há falar, advirto, em adoção de apenas uma causa de aumento, a teor da faculdade dada ao julgador pelo art. 68, par. único, do CP.
Ora, a imposição somente da majorante mais robusta acarretaria manifesta ofensa ao princípio da individualização da pena, na medida em que o indivíduo que cometesse um roubo sozinho, armado, receberia a mesma objurgação daqueles que, igualmente municiados de aparato bélico, perpetrassem a rapina em comparsaria (como o caso dos presentes autos), situação na qual a vulnerabilidade do bem jurídico é potencializada. Ou seja, dar-se-ia tratamento igual a situações absolutamente desiguais.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem causam no curso de assaltos do estilo.
No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018. Na mesma linha, Guilherme de Souza NUcci: Código penal Comentado, 19a. Edição, Ed Forense, p.984).
Enfim, justificado o aumento cumulativo das duas majorantes.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
 Considerando a pena fixada, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO O RÉU LUIZ HENRIQUE GONCALVES DA SILVA, RG: 50.958.667, Data Nascimento: 14/02/2001, filho de GILBERTO FILHO DA SILVA e de VALERIA GONCALVES DA SILVA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e § 2º - A, I, do Código Penal, à pena de 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado e  26 dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento.
Condeno o réu ao pagamento de custas, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
Publicada  a sentença em audiência, saem os presentes intimados. 
P.I.C
Carapicuíba, 10  de maio de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA