1500469-18.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, 22 (vinte e dois) micro tubos de “cocaína”, com peso bruto de 26,62g. Apurou-se, que policiais militares receberam denúncia de que o réu estaria era realizando o tráfico no local dos fatos, tendo se dirigido ao local apontado. Em revista pessoal no denunciado, encontraram em sua posse 02 (dois) pinos de “cocaína” e a quantia de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500469-18.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2235162/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19918476 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3610/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2235162 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2235162 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3610/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GONÇALVES BORGES DOS SANTOS
Data da Audiência:
08/03/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 08/03/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado LEONARDO GONÇALVES BORGES DOS SANTOS. Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Daniel Mattos de Carvalho. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  LEONARDO GONÇALVES BORGES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Narra a denúncia, em apertada síntese, que em 29 de agosto de 2021 que o réu, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 22 (vinte e dois) micro tubos de “cocaína”, com peso bruto de 26,62g. Apurou-se, que policiais militares receberam denúncia de que o réu estaria era realizando o tráfico no local dos fatos, tendo se dirigido ao local apontado. Em revista pessoal no denunciado, encontraram em sua posse 02 (dois) pinos de “cocaína” e a quantia de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) em dinheiro. Questionado sobre o tráfico, ele alegou ser usuário e que teria ganhado o dinheiro de sua avó, porém, posteriormente confessou a prático do tráfico, indicando onde estaria o restante da droga, ocasião que encontraram em uma lixeira, sendo a quantidade de 20 (vinte) micro tubos de “cocaína”. A denúncia foi recebida em 31/01/2022. O réu foi notificado (fls. 108). Apresentou defesa por escrito às fls. 112/144.  e o acusado foi citado (fls. 139). Durante a instrução o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas. Apresentados os debates oralmente. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente em parte. A materialidade delitiva veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/13), no boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 20/22), laudo de exame químico toxicológico (fls. 88/90), relatório final (fls. 85), além da prova oral colhida. A autoria é certa. O acusado LEONARDO GONÇALVES BORGES DOS SANTOS na fase extrajudicial permaneceu silente (fls. 04). Em juízo, disse que tem vinte e quatro anos, mora com a mãe, a avó e outros familiares. É usuário de maconha e cocaína. Tinha trabalhado como carpinteiro e recebido cem reais. Gastou com lanche e depois pegou dois pinos, sobrando a quantia que foi apreendida. Encontrou seus conhecidos e usariam drogas juntos. Os policiais o abordaram e disse a eles que era para uso. Sua avó não compareceu na abordagem. Não sabe dos vinte pino de cocaína. Os policiais militares Luiz Francisco dos Santos Neto e Daniel Matos de Carlos Evandro Ricardo Neves de Oliveira em sede policial, foram uníssonos em seus depoimentos, narraram que receberam denúncia de que o réu estaria traficando drogas no local dos fatos.  Dirigiram-se até ao local e abordaram o LEONARDO, sendo encontrado 02 (dois) micro tubos de “cocaína” em seu bolso e a quantia de R$ 49,00 (quarenta e nove reais). Num primeiro momento, o denunciado negou o tráfico, porém, após conversar com a avó do denunciado ele confessou a traficância, apontado onde estaria o restante das drogas, numa lixeira, onde foram encontrados 20 (vinte) microtubos de “cocaína”. Em juízo, Luiz Francisco dos Santos Neto reafirmou os fatos anteriormente narrados. Depois de informações sobre o tráfico, foram abordados três indivíduos e com o réu encontraram dois pinos contendo cocaína e quarenta e nove reais em dinheiro. Disse que seria para uso a droga e o dinheiro tinha ganhado da avó. A avó foi contatada e negou ter dado dinheiro ao réu. O réu então confessou o tráfico e indicou o local em que havia mais drogas guardadas. Perto dali tem uma escola e um posto de saúde. A abordagem foi de madrugada. O local em si não é muito conhecido como ponto de vendas. Não foi visualizada situação de venda. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Daniel Matos de Carvalho. Reafirmou que os três indivíduos estavam sentados, conversando. O réu disse ao tenente que era usuário de drogas, inicialmente. Depois com a presença da avó, esta disse que não tinha dado dinheiro ao neto e o réu indicou o local em que havia mais vinte pinos contendo cocaína. O local fica próximo a uma escola. A razoável quantidade de droga determina o reconhecimento da mercancia proscrita. Apesar do esforço da zelosa defesa, as provas são suficientes ao reconhecimento da conduta vedada criminalmente, se não vendeu, ao menos mantinha a droga no local para tal finalidade, na posse da menor quantidade para pronta entrega e o restante estocado em local próximo. Não há se falar em desclassificação, portanto. Inexistem motivos para se invalidar os depoimentos dos policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório. Não há se falar na incidência da causa de aumento, ausente prova de funcionamento dos equipamentos públicos mencionados nos autos. Passo à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência especifica, conforme certidões de fls. 27 – 1ª e 2ª tiras, condenado pelo crime de tráfico de drogas, de modo que exaspero a pena em 1/3 (um terço), passando-a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, visto que o delito aconteceu durante a madrugada, sendo que todas as unidades descritas no relatório de investigação não estavam em funcionamento, de modo em que não facilitou a prática criminosa e a disseminação de drogas em área de maior aglomeração de pessoas, razão pela qual não há falar em incidência da majorante, tornando-se definitiva no patamar acima, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Pela reincidência, não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência específica e necessidade de enfrentamento da mercancia proscrita em Barretos, bem como a equiparação do tráfico de drogas a crime hediondo. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, tampouco há se falar em sursis. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu LEONARDO GONÇALVES BORGES DOS SANTOS, R.G. Nº 71.891.624, filho de Elaine Gonçalves Borges, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06, no regime inicial fechado, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, tratando-se de réu reincidente, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. Ainda que subtraído o período de prisão provisória, não se verifica lapso suficiente a eventual progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, em havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória. Os entorpecentes já foram destruídos (fls. 98), determinando-se a destruição do restante após o trânsito em julgado. Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 17). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Publicada nesta audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar do decurso do prazo recursal.  Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA