1500292-48.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... consigo e transportava, para fins de tráfico, 1 “tijolo” de maconha com peso líquido de 843,18g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a denúncia, Policiais Civis receberam informações de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas e na data dos fatos estes policiais abordaram Marcelo na via pública sendo que ele carregava uma mochila onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1500292-48.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500292-48.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião


Vistos.
MARCELO AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 13h10min, na esquina da Rua Abraão Thomé com a Rua João de Biasi, no Bairro Higienópolis, neste Município e Comarca de São José do Rio Preto, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 1 “tijolo” de maconha com peso líquido de 843,18g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a denúncia, Policiais Civis receberam informações de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas e na data dos fatos estes policiais abordaram Marcelo na via pública sendo que ele carregava uma mochila onde os policiais encontraram um “tijolo” de maconha, o qual seria entregue a uma terceira pessoa que não identificou. 
O acusado foi preso em flagrante delito (págs. 1/20), sendo concedida a liberdade provisória (págs. 97/99). O alvará de soltura foi devidamente cumprido (págs. 110/111).
 Notificado (págs. 167), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 145/160). 
A denúncia foi recebida (pág. 162) e o acusado regularmente citado (págs. 188/189). Folhas de Antecedentes a págs. 193/194 e 199/202.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas uma testemunha de acusação, uma comum e três testemunhas de defesa, sendo o acusado, ao final, interrogado (págs. 256/265).
Em Memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia  (págs. 269/273).
A Defesa do acusado requereu, preliminarmente, seja declarada a nulidade das provas, aduzindo ausência de justa causa para a abordagem policial, invasão domiciliar e ser o flagrante forjado. No mérito, pleiteou a absolvição do réu por ausência de provas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Requereu, ainda, a desclassificação para o delito de uso próprio, previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu seja a pena elevada em seu patamar mínimo, considerando a quantidade da droga, que seja considerada a confissão do réu e o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação do regime inicial aberto, ou intermediário (págs. 277/298).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No que diz respeito à alegação de prova ilícita, destaco, inicialmente, que ressalvada a respeitável posição diversa, tratando-se de crime de natureza permanente, configura-se poder-dever da autoridade policial atuar em casos suspeitos de traficância. Por outro lado, o acusado foi abordado, após denúncia, em posse de um tijolo de maconha, o qual ele próprio confessou que estava guardando para uma terceira pessoa. Dessa forma, não há que se falar em falta de justa causa para abordagem ou em invasão domiciliar, observando que o tráfico é crime do tipo misto alternativo, sendo que a guarda e o transporte da droga são suficientes para a consumação do delito.
No mais, a ação penal procede.  
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado às págs. 10/11, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado às págs. 15/16 e no laudo do exame químico-toxicológico juntado às págs. 124/126, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas também não há.
Os policiais civis ouvidos foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que o acusado já estava sendo investigado há aproximadamente 15 dias pelo tráfico de drogas. No dia dos fatos, através de uma denúncia anônima, flagraram o acusado carregando uma mochila contendo um tablete de maconha. Em diligências em sua residência, nada de ilícito fora encontrado. Indagado, Marcelo confessou-lhes informalmente que estava guardando a droga para uma terceira pessoa, se negando a fornecer seu nome, e que em troca receberia dinheiro.
Indagado pela Defesa, Sandro afirmou que participaram das diligências ele, e os policiais civis Leandro e Ricardo, os quais utilizaram dois veículos descaracterizados. Questionado sobre a participação de "Laerte", o policial disse desconhecer tal pessoa. Por fim, Sandro afirmou que as buscas domiciliares se deram apenas na residência do acusado ,o qual lhes franqueou a entrada, e que passaram na casa de sua namorada apenas para informar sobre sua prisão.
A testemunha Leandro confirmou que a abordagem do acusado foi realizada apenas com policiais, e que não havia nenhuma outra pessoa, inclusive, ao ser questionado sobre a presença de "Laerte", Leandro disse desconhecer tal indivíduo. Indagada pela Defesa, a testemunha afirmou que após a prisão em flagrante, foram realizadas buscas na residência do acusado, que autorizou o ingresso no imóvel, esclarecendo que a equipe se dividiu, e ele foi para delegacia, não sabendo esclarecer se a outra equipe parou em mais algum lugar.
A testemunha de defesa Wesley disse que presenciou os policiais ingressando na residência de Gisela, de forma agressiva. Depois da vistoria, os policiais foram embora. A testemunha informou que os policiais estavam em um veículo corsa de cor prata.
A testemunha de defesa Francine disse que é cliente de Gisela e que conhece o acusado, o qual é pessoa boa, nada sabendo sobre os fatos.
A testemunha Maria, mãe de Gisella, afirmou que os policiais entraram na residência de sua filha e reviraram a casa, sendo que as pessoas que lá estavam começaram chorar e ficaram nervosas com a abordagem. Disse que um dos policiais pegou em seu braço e pediu para ela sair do local. Afirmou que não tinha conhecimento que Marcelo usava drogas.
A declarante Gisela, companheira do acusado, afirmou que no dia dos fatos o acusado saiu para comprar cigarro. Poucos minutos depois, dois policiais civis ingressaram em sua residência, sem sua autorização, dizendo "caiu a casa do Gaúcho". No momento, não sabia quem seria "Gaúcho", mas ao depois se recordou que Marcelo é do Rio Grande do Sul.  Disse que não tinha conhecimento que o acusado era usuário de drogas, apenas desconfiava por causa do cheiro em sua roupa. Na Delegacia, contratou um advogado para acompanhar seu marido, o qual, posteriormente, lhe restituiu o celular que estava com Marcelo quando de sua prisão. 
Gisela acrescentou que assim que foi colocado em liberdade, Marcelo lhe esclareceu o que tinha o ocorrido, dizendo que um dia antes a pessoa de quem ele comprava drogas, de nome "Laerte", pediu para ele guardar um "pacote", que em troca perdoaria sua dívida e lhe daria uma parte da droga. Marcelo saiu para entregar o "negócio", sendo que chegou avistar "Laerte" dentro de um carro branco, juntamente com um dos policiais quando, então, fora abordado. O acusado lhe narrou que o contato e as conversas que tinha com "Laerte" em seu celular tinham sido apagadas.
Interrogado na fase policial, o acusado negou a traficância, dizendo que o tablete de maconha encontrado em sua mochila se destinava exclusivamente ao seu uso pessoal. Quanto às demais perguntas, optou por permanecer em silêncio. 
Em juízo, Marcelo disse que é usuário de drogas há anos, e que comprava drogas de Laerte desde 2018, pessoa de sua confiança. Ocorre que, por conta da pandemia, ficou devendo um dinheiro a Laerte, o qual lhe propôs guardar um "negócio", que sabia se tratar de drogas, em troca da dívida e de algumas porções de entorpecente. Foi até o local combinado, pegou a mochila com a droga e a guardou. No dia seguinte, Laerte ligou dizendo que precisava do entorpecente e combinaram a entrega, oportunidade em que foi surpreendido pelos policiais civis. Disse que chegou visualizar Laerte lhe esperando com um dos policiais, mas depois de sua prisão, ele sumiu. Aduziu que isso foi uma armação de Laerte com os policiais. Posteriormente, os policiais realizaram vistoria na residência de Gisela e em sua casa, mas nada de ilícito fora localizado.
Questionado pelo Promotor se o acusado tinha alguma informação concreta sobre "Laerte", Marcelo afirmou que tinha ele no Instagram, Facebook, Whatsapp, contudo, após sua prisão, todas essas informações sumiram de seu celular.
Indagado pela Defesa, o acusado afirmou que não narrou estes fatos na Delegacia, pois ficou com medo. Aduziu que desbloqueou seu celular após ser pressionado pelos policiais e, depois, todas as informações referentes a "Laerte" desapareceram.
Observo que na fase policial, durante seu interrogatório, o acusado, que se fazia acompanhado de advogado, não apresentou qualquer informação sobre “Laerte”, ao passo que em juízo trouxe essa versão, acrescentando que os policiais teriam combinado o flagrante juntamente com Laerte, pessoa que até então era de sua confiança e que, ao depois destes fatos, teria "desaparecido". 
De se destacar, ser totalmente descabida a alegação no sentido de flagrante forjado, pois nada indica que os policiais estivessem dispostos a imputar ao acusado, e que, para tanto, se dispusessem a prestar depoimentos, a não ser que tivessem forte motivo para tanto, o que não ficou demonstrado, já que o acusado sequer trouxe qualquer justificativa para tal alegação.
De outro lado, em que pese a Defesa pontuar algumas divergências nos depoimentos dos policiais, observo que tempo transcorrido e a quantidade de ocorrências atendidas no transcurso de um ano faz com que os policiais não se lembrem de todos os detalhes.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
De outra parte, ainda que as testemunhas de defesa confirmassem que os policiais realizaram buscas na residência de Gisela, influência alguma produziu no desfecho meritório e ante a prova oral segura produzida pela acusação, restando a versão apresentada pelo acusado vaga e pouco convincente.
De se destacar que o réu tem o direito constitucional ao silêncio, o que não poderá ser considerado em seu desfavor, todavia, inverdades, contradições e afirmações por ele proferidas constituem mais um elemento de formação de convicção do Magistrado e, neste peculiar, observo que o acusado não produziu qualquer prova do que alegara, ônus este que lhe competia, não trazendo, sequer, um motivo plausível para sustentar a versão de que o traficante "Laerte", juntamente com os policiais, tivesse lhe "forjado".
Gisela, por sua vez, confirmou que os policiais diziam que "a casa do Gaúcho caiu", sem saber no momento de quem se tratava, mas ao depois se recordou que Marcelo nasceu no Rio Grande do Sul, apesar de não saber que seu apelido era "Gaúcho", o que não causa espanto, já que ela, que convivia com o acusado, sequer sabia que ele era usuário de drogas há anos, inclusive já tendo passado por clínicas de recuperação.
Por outro lado, não há como acolher a pretensão defensiva de desclassificação de sua conduta para a forma de posse de droga para uso próprio, diante desse robusto quadro probatório, sendo indiferente para o deslinde do caso que o réu fosse também consumidor, acrescentando-se que a mera alegação de ser usuário não é apta, por si só, a afastar a de traficante.
Assim, diante do robusto quatro probatório, a condenação é medida que se impõe, consignando-se que as versões apresentadas pelos policiais estão em total sintonia com a demais prova dos autos, já que flagraram o acusado em posse de 1 tijolo de "maconha", droga esta que o próprio réu admitiu estar guardando para um outro traficante.
 Vale ressaltar, mais uma vez, que o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 tem conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, sendo o bastante para a sua caracterização a prática de apenas uma delas.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena.
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria deixo de diminuir a pena pela confissão, pois já foi ela fixada no mínimo legal, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, incide, excepcionalmente, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, o que implica redução em 1/2, resultando na pena final de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Incabível diminuição de maior vulto, pois a quantidade de drogas (843,18g de “maconha”) não a recomenda.
A despeito da quantidade vultosa de droga, entendo que o contexto do presente processo autoriza a redução da pena na figura do tráfico privilegiado porque não emana dos autos que o acusado se dedique a organização criminosa, ele é primário, possui emprego lícito e confessou o delito.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta.  
A despeito da alteração legislativa na Lei de Execuções Penais em seu art. 112, § 5º, que retirou a equiparação do presente delito a hediondo, é certo que o tráfico fomenta a prática de inúmeros crimes patrimoniais, inclusive violentos, é considerado um flagelo social e o câncer da sociedade, de forma que, ressalvada a posição contrária, é ontologicamente incompatível com tais benesses legais. 
No que diz respeito ao regime de pena, embora entenda que o fechado seja o único adequado e socialmente recomendável, fixo o regime semiaberto, considerando o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de justiça que concedeu o “Habeas Corpus” Coletivo de nº 596.603.  
Faculto ao réu o recurso em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo nesta situação.
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado MARCELO AUGUSTO DE SILVA, qualificado nos autos e portador do RG 51.273.642, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 16 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA