1500135-16.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... provas sobre a intuito de o réu participar do tráfico de drogas praticado por Victor.
Principalmente porque nada de ilícito foi encontrado em poder de Adriano. Além do mais, as testemunhas Alessandro e Hamilton nada disseram sobre eventual envolvimento de Adriano no tráfico de entorpecentes – já que, como relatado, todas as “denúncias anônimas” apontavam Victor como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500135-16.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-16.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2124431/2022 - Delegacia de Polícia de Pontalinda, BL8363-1/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DE JESUS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos.
VICTOR DE LIMA BUENO (filho de Roberto Luís Bueno e Maria Aparecida Pereira de Lima, nascido em 24/07/1998, natural de São José do Rio Preto - SP, RG 52696657) e ADRIANO DE JESUS SANTOS (filho de Valdemar Rodrigues dos Santos e Therezinha Rosa de Jesus, nascido em 11/03/1986, natural de Paramirim - BA, RG 56044196) foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas c.c. o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 6 de maio de 2022, por volta das 21h43, na Rua José Antônio Marques, nº 1580, Centro, na cidade de Pontalinda-SP, Comarca de Jales-SP, agindo em concurso de agentes, entregaram a consumo, preparavam, guardavam e tinham em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) pedras brutas de cocaína, sob a forma de “crack”, acondicionadas em embalagens plásticas, com peso líquido aproximado de 94,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados (p. 177 e 179), os réus defenderam-se preliminarmente por intermédio de seus advogados (p. 194/207 e 220/227).
Houve o indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva do réu Victor (p. 216/217).
Recebeu-se a denúncia em 03 de agosto de 2022. Na ocasião, revisou-se a necessidade da prisão preventiva de Adriano, que foi mantida (p. 234/238).
Os réus foram citados pessoalmente (p. 274 e 277).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Alessandro Pereira Melo e Hamilton José Moscatelo) e duas testemunhas de defesa (Edilson Aparecido Marques e João Batista Prado). Por fim, interrogou-se os réus. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido. No tocante à aplicação da reprimenda, pugnou pela elevação da pena-base acima do mínimo legal, aos dois réus, ante a natureza do entorpecente. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a ambos os réus, e da agravante da reincidência para Adriano. Refutou aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, §4º, da LD, bem como pediu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena. No mais, pugnou pelo perdimento da quantia apreendida (p. 320/333). 
A defesa do réu Victor, em alegações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa da diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD. Pediu a aplicação do regime inicial aberto para cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, postulou o direito de o réu recorrer em liberdade (p. 341/349). 
Por sua vez, a defesa do réu Adriano requereu a absolvição por insuficiência probatória. Ainda, entendeu cabível a desclassificação da conduta para o crime descrito no art. 28 da LD. Subsidiariamente requere a aplicação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (p. 350/357).
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), cometido pelo réu Victor, está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo auto de exibição e apreensão (p. 18/19), pelo laudo de constatação prévia (p. 21/24), pelo boletim de ocorrência (p. 55/56), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 130/132) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de “cocaína” -, pelos laudos periciais (p. 149/152, 181/184 e 185/187), bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
O réu Victor, interrogado em juízo, admitiu a prática do tráfico de drogas. Pegou o entorpecente para revender, porque passava por dificuldade financeira. Não chegou a vender a droga. Estava com dez pedras de “crack”. Adriano não tinha nada a ver com as drogas. Pediu ao corréu para buscar um lanche em troca de dez reais em “crack”. Adriano é seu vizinho. É usuário de “maconha”, cocaína e “crack”. Adriano não estava embalando a droga. O interrogado embalava a droga que estava sobre a mesa. Conhece Adriano desde criança. Foi a primeira vez que ofereceu entorpecente ao corréu. Sabe que ele é usuário de drogas. Seu filho estava presente no dia dos fatos. Não foi buscar o lanche, porque tinha que cuidar do filho. Arrepende-se do que fez. Pediu uma oportunidade. Nunca mais quer usar drogas.  
O réu Adriano, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. Victor chamou-o para buscar um lanche para ele. Em troca ganharia dez reais em pedra de “crack”. É vizinho de Victor. É usuário de “crack” há nove anos. Não tinha conhecimento da droga existente na residência de Victor. Os policiais entraram na residência assim que chegou. Não embalava entorpecente. Estava na cozinha junto com Victor. As drogas foram encontradas nas tomadas. Havia um prato com um pouco de drogas na mesa. A mãe de Victor dormia no momento dos fatos. Não portava entorpecente. Nunca tinha visto Victor vendendo entorpecente. Victor trabalhava como ajudante de pedreiro. Não buscava lanche para Victor com frequência.     
Alessandro Pereira Melo, policial militar, patrulhavam pela cidade e, como haviam várias “denúncias anônimas” sobre a prática do tráfico de drogas na residência de Victor, diligenciaram ao local. Avistaram um indivíduo saindo da residência de Victor, mas não conseguiram abordá-lo. O indivíduo dispensou uma porção de “crack” embalada em plástico de gelinho. Entraram na residência de Victor, tendo encontrado um prato com “crack” na cozinha. Victor estava fracionando o entorpecente com “gilete”, embalando e pesando. Encontraram mais porções de “crack” nas tomadas do imóvel. Localizaram quantia em dinheiro, balança, celular e embalagem no imóvel. Adriano estava junto com Victor, fracionando e embalando as drogas. Indagado, Adriano disse que ajudava Victor em troca de droga. Conduziram-nos à delegacia. Não se recordou a quantidade exata de entorpecente apreendido, afirmando que seria algo em torno de cem gramas ao todo.    
Hamilton José Moscatelo, policial militar, relatou que, em razão das várias “denúncias” sobre a prática do tráfico de drogas, patrulhavam nas imediações da residência de Victor. Avistaram um indivíduo saindo do imóvel de Victor. Ao notar a presença da viatura, o indivíduo empreendeu fuga, dispensando uma porção de “crack” no chão. Adentraram a residência, tendo flagrado Victor e Adriano embalando “crack” – de forma idêntica à porção dispensada pelo usuário - na cozinha. A embalagem tratava-se de plástico transparente. Em cima da mesa da cozinha havia um prato com “crack”, embalagens, “gilete” e uma balança de precisão. Informado por “denúncia anônima”, conseguiu localizar mais entorpecente na caixa do interruptor de luz. Adriano ajudava Victor a embalar o entorpecente para quitar dívida de droga. Conduziram os réus à delegacia após dada voz de prisão em flagrante. Não soube dizer o peso exato do entorpecente apreendido.   
Por sua vez, as testemunhas Edilson Aparecido Marques e João Batista Prado em nada puderam contribuir para o desenrolar do processo, pois não presenciaram os fatos.
Como se nota, a confissão do réu Victor encontra-se amparada pelo contexto probatório.
Constata-se que os entorpecentes apreendidos com ele se destinavam ao tráfico. Mormente pela grande quantidade (dez porções) de droga que guardava em sua residência. Ademais, quando da abordagem, Victor foi flagrado fracionando, pesando e embalando porções de “crack” na cozinha de sua residência.
O próprio réu, ao ser interrogado em juízo, admitiu que revenderia o entorpecente a terceiros, justificando passar por dificuldade financeira.
Corroborando a confissão do réu, têm-se os relatos das testemunhas Hamilton e Alessandro, no sentido de que haviam várias “denúncias anônimas” apontando a residência de Victor como “ponto de drogas” – o que ficou comprovado pelos boletins “disque denúncia” de p. 25/26. Inclusive, no dia dos fatos, a atuação dos policiais foi motivada pela saída de um indivíduo da casa de Victor, que empreendeu fuga e dispensou uma porção de “crack” ao avistar a viatura.
Logo, é evidente o crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo réu.  
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, Victor entregou a consumo, preparava, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) pedras brutas de cocaína, sob a forma de “crack”, acondicionadas em embalagens plásticas, com peso líquido aproximado de 94,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06. 
Noutro giro, quanto ao réu Adriano, as provas são insuficientes ao decreto condenatório, por faltar certeza quanto à tipicidade do crime.
Adriano, em todas as vezes que foi ouvido, negou a prática do tráfico de entorpecentes. Esclareceu que, a pedido de Victor, buscaria um lanche ao corréu em troca de dez reais em pedra de “crack”.
Os policiais militares Alessandro e Hamilton alegaram que Adriano colaborava com o fracionamento do entorpecente de Victor para quitar dívida com o traficante. 
Em que pese o réu Adriano ter sido abordado em situação extremamente suspeita – já que flagrado fracionando drogas -, inexistem nos autos provas sobre a intuito de o réu participar do tráfico de drogas praticado por Victor.
Principalmente porque nada de ilícito foi encontrado em poder de Adriano. Além do mais, as testemunhas Alessandro e Hamilton nada disseram sobre eventual envolvimento de Adriano no tráfico de entorpecentes – já que, como relatado, todas as “denúncias anônimas” apontavam Victor como traficante.  
Nota-se, portanto, que Adriano desempenhou conduta irrelevante ao desempenho do tráfico de entorpecentes por parte de Victor. Tal conduta denota muito mais a intenção de Adriano saldar sua dívida com o traficante do que propriamente aderir à empreitada criminosa de Victor.    
Logo, como o crime traz sérias consequências na vida de qualquer pessoa, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação à condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo.                  
Caracterizado o crime de tráfico de entorpecente, praticado por Victor, passa-se a fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais em seu desfavor. Desse modo, inauguro a pena-base no mínimo legal, fixando a pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem aplicadas. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante oriunda da confissão espontânea (CP, 65, III, “d”). Frise-se que o réu admitiu que o entorpecente por ele armazenado e fracionado destinar-se-ia à venda a terceiros, com detalhes, conforme exige o Enunciado nº 630 da Súmula do STJ. Contudo, tendo-se em vista que a pena, nesta fase, não pode ser conduzida aquém do mínimo legal (STJ, 231), mantém-se a pena intermediária no patamar anteriormente fixado. 
 Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem analisadas. Por outro lado, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, o réu é primário, com bons antecedentes e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Frise-se que o fato de Victor ter cumprido medida socioeducativa de internação por ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes, por si só, não obsta a concessão do privilégio. Mormente levando-se em consideração que a propositura da representação por ato infracional data de 07/08/2015 (p. 334/336) – ou seja, há quase sete anos da prática dos fatos analisados. Ademais, os boletins “disque denúncia” de p. 25/26 foram lavrados, respectivamente, nos dias 12/04/2022 e 05/05/2022 – há menos de um mês da prisão em flagrante de Victor. Em razão do grande lapso de tempo entre as condutas, tais circunstâncias não são aptas a demonstrar que o réu se dedica à atividade criminosa. Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3, fixando a pena definitiva em pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
 A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o réu é primário. Consigne-se que a equiparação à hediondez do tráfico privilegiado foi afastada por decisões do Superior Tribunal Federal (HC 118.533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016) e do Superior Tribunal de Justiça (Tese Firmada no Tema 600 dos Recursos Repetitivos, publicada em 29/11/2016). Portanto, não deve incidir a determinação do § 1º do artigo de 2º da Lei nº 8.072/90.
Deixo de computar o período de prisão provisória para fins de detração determinado pelo §2º do art. 387 do CPP, ante a fixação o regime inicial de cumprimento de pena mais brando.   
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), o réu não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e: 
a) absolvo ADRIANO DE JESUS SANTOS (filho de Valdemar Rodrigues dos Santos e Therezinha Rosa de Jesus, nascido em 11/03/1986, natural de Paramirim - BA, RG 56044196) da imputação contida na denúncia (artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas c.c. o artigo 29 do Código Penal), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
b) condeno VICTOR DE LIMA BUENO (filho de Roberto Luís Bueno e Maria Aparecida Pereira de Lima, nascido em 24/07/1998, natural de São José do Rio Preto - SP, RG 52696657), como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução. 
Condeno o réu Victor no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Revogo a prisão preventiva do réu Adriano, tendo-se em vista o decreto absolutório. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. 
Poderá o condenado Victor recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Quanto à quantia (R$114,00 apreendida com Victor) constantes do auto de apreensão e exibição de p. 18/19, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita, bem como por guardar correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Por outro lado, com relação aos dois celulares apreendidos em posse de Victor, não havendo provas de que tenha sido utilizado para prática do crime em análise, autorizo as restituições. Intime-se o réu para retirá-los no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, serão os bens considerados coisas abandonadas ("res derelictae"), com destinação dos aparelhos à doação.
Registre-se que a destinação dos demais objetos apreendidos já foi analisada em decisão de p. 171.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ). 
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 153/154. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação de bens e valores declarados perdido em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA