1500234-68.2019.8.26.0283
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Christiano Melo
Comarca: Itirapina
Foro: Foro de Itirapina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE JESUS DE OLIVEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Christiano Melo

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida contra Paulo Henrique Jesus De Oliveira E Francielle Duro Meirelles, denunciados como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itirapina
Foro de Itirapina
Vara Única
Rua 01, nº 180, Itirapina - SP - cep 13530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500234-68.2019.8.26.0283 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-68.2019.8.26.0283
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE JESUS DE OLIVEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Christiano Melo

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida contra Paulo Henrique Jesus De Oliveira E Francielle Duro Meirelles, denunciados como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 29, caput, do Código Penal. 

O acusado foi citado (fl. 138) e apresentou defesa prévia (fls. 142/144). 

A denúncia foi recebida em 21/06/2022 às fls. 196/201.

Em audiência de instrução, debates, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. 

Em sede de memoriais finais, a representante do Ministério Público requereu a desclassificação da imputação para os moldes do art. 28 da Lei de Drogas em relação a Paulo e a absolvição de Francielle. A Defesa postulou no mesmo sentido. 

É o relatório. DECIDO.

II - Fundamentação

A materialidade foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de exibição e apreensão (fl. 05) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 07). 

A autoria é também certa e deve ser atribuída a Ewerton de Oliveira Luz.

Todavia, na linha da manifestação do Ministério Público, entendo que é caso de desclassificação para o crime de porte para consumo pessoal.

É possível que o acusado estivesse se dedicando ao tráfico, no entanto, após o término da instrução, não houve provas suficientes para condená-lo por tal atividade.

A certeza é a regra imposta pelo sistema de garantias constitucionais penais. E este nível de convencimento não foi atingido no presente processo.

Subsiste apenas a conduta de guardar/portar/trazer droga para uso próprio, o que configura a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste ponto, a confissão do réu está em harmonia com os outros elementos de prova, pois inegável que houve apreensão do entorpecente em seu poder. Sobre esta conduta há a necessária certeza, ficando autorizada a procedência parcial da denúncia.

Já em relação a Francielle, de rigor a sua absolvição por falta de provas. 

A prova, conforme acima exposta, é contraditória e não permite uma conclusão segura a respeito da dinâmica dos fatos, materialidade e autoria do delito. A negativa do réu não pode ser imediatamente descartada, instalando-se a dúvida no convencimento, que, in casu, opera-se em favor dos acusados.

Há de se registrar que uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, desprezando-se os indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de segurança e fidúcia exigidas para condenação.

Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade.

Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370); “Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055).


III - Dispositivo

Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PAULO HENRIQUE JESUS DE OLIVEIRA pela prática da conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006 e lhe aplico a pena de advertência. 

Outrossim, ABSOLVO Francielle Duro Meirelles do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.

Honorários Advocatícios
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Objetos, coisas e valores eventualmente apreendidos
Em relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s) por terceiro(s) interessado(s), DETERMINO: (i) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (ii) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (iii) se se tratar(em) de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, sua perda e a observância do art. art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (iv) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias, após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda em favor do Fundo Penitenciário, com fulcro no art. 518, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I.

Tratando-se de condenação por crimes previstos na Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) e havendo bens móveis, imóveis ou valores (consistentes em produtos dos crimes previstos no referido Diploma ou ainda que constituam proveito auferido com sua prática) apreendidos que não tenham sido restituídos ou reclamados nos termos do procedimento previsto no art. 60, §§ 1º, 2º e 3º, da Lei nº 11.343/06, determino seu perdimento em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).

Fiança Eventualmente Recolhida
Quanto à eventual valor recolhido a título de fiança, destaco, desde logo, que nos termos do art. 347 do Código de Processo Penal “(...) o saldo [da fiança] será entregue a quem houver prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que o réu estiver obrigado.” ( destaque adicionado). Na mesma linha, “(...) a fiança teria a finalidade de garantir o pagamento das custas e também da multa (se for aplicada). (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Tribunal do júri 6. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro : Forense, 2015).

Além disso, a fiança pode inclusive ser utilizada para quitação da pena restritiva de direitos de prestação pecuniária (STJ, RHC 68.142/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 30/03/2016).

Portanto, após as deduções, se não reivindicado o valor restante de fiança recolhida, no prazo de 10 (dez) dias em seguida ao trânsito em julgado definitivo, determino sua perda em favor do Tesouro Nacional, com base no art. 483 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.

Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; V) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código de Processo Penal.

Se arma(s) de fogo e/ou munição(ões) tiver(em) sido apreendida(s), já havendo o(s) respectivo(s) laudo(s) pericial(is) anexado(s) aos autos, bem como cumprimento do art. 509, caput, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I, determino (i) o encaminhamento da(s) arma(s) de fogo e munição(ões) apreendida(s) ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento, para destruição, com a comunicação à Secretaria de Estado da Segurança Pública (art. 511 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I); (ii) e, se se tratarem de arma(s) de fogo e/ou munição(ões) que pertença(m) à Polícia Civil ou Militar ou às Forças Armadas, cumpra a z. Serventia o § 4º do art. 509 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I.

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Itirapina, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA