1500702-17.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... de entorpecentes, caracterizada está a conduta de tráfico, uma vez que a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500702-17.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500702-17.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS SOUZA
431.517.968-00




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.




GABRIEL SANTOS SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de julho de 2022, por volta das 10h45min., na altura do numeral 183 da Rua Manoel André Barros, Residencial Hípica Jaguari,  nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para  fins de tráfico, 11 porções de cocaína, pesando cerca de 10 gramas e 17 pedras de crack, pesando cerca de 6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e laudo químico-toxicológico constantes nos autos.
O réu foi notificado (fls. 96) e apresentou defesa preliminar (fls. 100/106).
A denúncia foi  recebida em 10.08.2022  (fls. 113/115) e o réu foi citado (fls. 151).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, bem como com o interrogatório do réu, através do sistema audiovisual (fls. 156/157).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por debates orais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04); pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de constatação preliminar (fls. 14), pelo laudo definitivo da droga (fls. 67/70), pela fotografia (fls. 80) e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Na fase policial, o acusado negou que estava no tráfico de drogas.  Informou que  portava 3 pedras de crack, que seriam para seu proprio consumo, uma vez que as tinha encontrado em um terreno baldio. Por fim, no tocante às demais drogas, todas localizadas pelos policiais no mesmo local em que ele se encontrava, o interrogando negou a propriedade (fls. 07).
Quando ouvido em juízo, o acusado alterou parte de sua versão. Relatou que comprou as 3 pedras de crack  na biqueira, para o seu consumo. Mencionou que o ponto de tráfico estava movimentado de pessoas.  Em seguida, quando o interrogando já se encontrava em local próximo à residência de sua sogra, foi abordado pelos policiais. Afirmou que não tentou se desvencilhar da abordagem. Após a revista pessoal e o encontro das 3 pedras de crack, os policiais diligenciaram na própria biqueira, situada em um terreno baldio há 40 metros de distância,  na parte de baixo da via pública, ocasião em que localizaram  uma sacola com as demais drogas. Os policiais imputaram-lhe a  propriedade do referido entorpecente, o que negou. A respeito do dinheiro apreendido, afirmou que era fruto de um serviço que tinha realizado anteriormente, pois estava desempregado. Por fim, mencionou que é usuário de drogas, mas nunca se submeteu a tratamento médico.   
Ocorre que sua negativa foi afastada pela prova oral.
Os policiais civis, Anderson Aparecido Lenhari  e Pedro Henrique  Miotto Kawakami, prestaram depoimentos de forma semelhante, no tocante aos aspectos relevantes. Informaram que o acusado não era conhecido dos meios policiais. Os depoentes  estavam em deslocamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, ocasião em que  avistaram o acusado, em um terreno baldio, com atitude suspeita. Notaram que ele estava abaixado, no meio do matagal, mexendo em algo. Quando o acusado percebeu a aproximação policial, ele ainda demonstrou certo nervosismo, ocasião em que o acusado se levantou e tentou se afastar do local, mas foi abordado. Na revista pessoal, os depoentes encontraram 3 pedras de crack, além de dinheiro, em poder do acusado. Em seguida, o policial Pedro diligenciou exatamente no local onde o acusado se encontrava agachado, pouco antes da abordagem, e ali localizou uma sacola plástica com mais drogas, todas semelhantes àquelas que estavam em seu poder. Indagado a respeito, o acusado afirmou que encontrou os entorpecentes naquele local, embora elas se destinassem ao próprio consumo. O acusado foi detido e conduzido à delegacia. Os depoentes também mencionaram que,  no momento da abordagem, não havia outras pessoas na biqueira.
A testemunha de defesa Larissa Gomes de Lima, amiga do acusado, informou que  tem conhecimento de que ele é usuário de crack. A depoente não presenciou os fatos.
A testemunha de defesa Omair Roberto Ramos da Silva informou que sua esposa é tia do acusado. O depoente não tem conhecimento do envolvimento do acusado com  drogas. 
Pois bem. O depoimento dos agentes públicos esclareceram como os fatos ocorreram e confirmou, assim, a responsabilidade criminal do acusado.
Neste aspecto, observo que os policiais civis foram coesos e enfáticos em relação à abordagem do acusado e o encontro das drogas. 
Seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizerem a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado,  pessoa que sequer conheciam, não havendo motivos para dele duvidar ou para não recepcionar seu depoimento. 
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, embaladas de forma individual, e de natureza variada (11 porções de cocaína , pesando cerca de 10 gramas, e 17 pedras de crack, pesando cerca de 6 gramas – cf. fls. 67/70).
A finalidade de mercancia, por sua vez, é extraída do conjunto probatório.
  E aqui, em que pese o fato de não ter sido encontrada droga em quantidade elevada, há elementos que atestam que o entorpecente apreendido se destinava à comercialização espúria.
A abordagem apenas ocorreu porque os policiais perceberam movimentação estranha do acusado, o qual se encontrava em conhecido ponto de traficância. E mais. O acusado, após notar a aproximação policial, demonstrou nervosismo e prontamente tentou empreender fuga, ocasião em que foi abordado.
Mas não é só. Após a revista pessoal e o encontro das 3 pedras de crack, o policial Pedro diligenciou no matagal em que o acusado se encontrava, e ali localizou mais drogas, todas semelhantes as que estavam em seu poder. 
Ou seja, evidente a finalidade da comercialização espúria, considerando-se  que o local era ponto de traficância.
Aliás, a respeito da questão, observo as versões diferenciadas do acusado a respeito da origem das  drogas que estavam em seu poder. 
Quando ouvido em solo policial, ele afirmou que encontrou as pedras de crack no meio do matagal, e se apossou delas para consumí-las. No entanto, em seu interrogatório judicial, mencionou que comprou as pedras na biqueira e que, inclusive, no local havia mais pessoas,  fato que não foi comprovado nos autos.
Mais e mais, o acusado ainda afirmou que foi abordado pelos policiais quando se encontrava na via pública, próximo à casa de sua sogra, e que distava aproximadamente 40 metros do local da biqueira. No entanto, os dois agentes públicos afirmaram, de forma uníssona, que o acusado foi abordado porque estava sozinho naquele local, tendo demonstrado atitude suspeita, fato que motivou, inclusive, a diligência policial e o encontro das demais drogas no mesmo local, no meio do matagal.
Da mesma forma, observo que o acusado não justificou a origem do dinheiro que portava, até mesmo porque  afirmou que estava desempregado.
E por este contexto, também deve-se considerar que os policiais sequer conheciam o acusado, o que demonstra que de fato a abordagem foi realizada justamente porque ele se encontrava no ponto de traficância, na posse do entorpecente.
Chama a atenção, ainda, o fato das drogas serem idênticas e estarem fracionadas, embaladas e prontas para a comercialização. 
  Também não passou despercebida a ausência de testemunhas presenciais que corroborassem qualquer uma das versões destoadas do acusado.
 Neste contexto, deve-se frisar que, mesmo não tendo os policiais presenciado ato de mercancia de entorpecentes, caracterizada está a conduta de tráfico, uma vez que a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
E por este contexto, inviável  a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Toxicos, conforme arguido pela Defesa.
Destarte, o acusado não comprovou nos autos a aduzida condição de dependência química, tampouco a assertiva de que as drogas seriam destinadas para uso próprio, ônus que lhe cabia. Ademais, é sabido que usuários exercem o tráfico de drogas para sustentar o próprio vício.  
Portanto, considerando-se que o local é conhecido ponto da venda de drogas; considerando-se  a diligência policial com resultado positivo; considerando o encontro de drogas e dinheiro em poder do acusado;  considerando a quantidade e forma como as drogas estavam embaladas, individualmente e prontas para o consumo;  considerando o fato de que o acusado é reincidente, o que denota a prática criminosa reiterada,  resta devidamente comprovado o tráfico de drogas.
 Diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo à fixação da pena. 
 Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência, (proc. 1502660-57.2018.8.26.0099 – fls. 40/42), de forma que elevo a pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos. Não existem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que torno a pena definitiva.
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência do acusado. Regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e serviria, ainda mais, para manter o acusado na pratica criminosa.
Consigno, apenas, que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
Não poderá o acusado apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o acusado respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado GABRIEL SANTOS SOUZA ao cumprimento de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
No tocante ao dinheiro apreendido nos autos (fls. 13), decreto o perdimento em favor da União (FUNAD), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 01 de novembro de 2022.
Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA