1500307-76.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... para apontar ao réu a prática do tráfico de drogas, e de que compraram a droga com Sidnelson naquele bar, numa manobra para escaparem da famosa pecha de “dedo-duro”, “X9”, no linguajar dos delinquentes, para aqueles que entregam o criminoso para a polícia.
Nesse passo, suas palavras são suficientes para imputar ao réu o crime de tráfico de drogas, pois havia ele acabado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500307-76.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-76.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDINELSON ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra SIDINELSON ALVES DA SILVA, vulgo “Ed”, qualificado a fls. 09 e 17/22, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de abril de 2020, por volta das 22h30min, na Rua Alcides Sanvezzo, n° 118, Jardim Monte Mor, na cidade de Álvares Machado, nesta Comarca, o DENUNCIADO: 1. Vendeu ou entregou, ainda que gratuitamente, para o consumo dos usuários Clebison Vargas, José Francisco dos Santos e Lucas Vargas de Sousa 02 (duas) porções de cocaína, embaladas em invólucros plásticos, com massa líquida total de 0,83g (oitenta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, fotografia de fls. 48, laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 54/57 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 166/168. 2. Guardava e tinha em depósito, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida por maconha, embaladas em invólucros plásticos, com massa total líquida de 6,95g (seis gramas e noventa e cinco centigramas), para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, fotografias de fls. 46/47, laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 50/53 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 163/165. Segundo apurado, na ocasião dos fatos, Policiais Militares realizavam patrulhamento nas imediações do local assim acima descrito, quando observaram um veículo GM/Monza e um indivíduo próximo a ele em atitude suspeita, olhando em direção ao sobrado onde o DENUNCIADO mora. Em seguida, o veículo deixou o local e os policiais decidiram realizar sua abordagem quanto ele transitava pela Rua Guarucaia, perpendicular à Rua Alcides Sanvezzo, sendo conduzido por Clebison Vargas, além de ocupado por José Francisco dos Santos e Lucas Vargas de Sousa. Após a realização de buscas pessoais e no veículo, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, na calçada, ao lado dos abordados, os policiais encontraram as 02 (duas) porções de cocaína acima descritas. Ao serem indagados pelos policiais, Clebison Vargas, José Francisco dos Santos e Lucas Vargas de Sousa disseram que haviam acabado de comprar a droga do DENUNCIADO no sobrado conhecido como “Sobrado do Bar da Bia”, pelo valor de R$ 100,00 (cem reais) e que foi pago com apenas uma nota. O local é conhecido nos meios policiais pela existência da prática do crime de tráfico de drogas e, diante do noticiado por Clebison Vargas, José Francisco dos Santos e Lucas Vargas de Sousa, os policiais foram até lá, onde localizaram o DENUNCIADO, informando-o dos fatos. Realizada busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Indagado sobre a existência de droga no local, o DENUNCIADO indicou o móvel onde foi encontrada 01 (uma) das porções de maconha e a quantia de R$ 7,00 (sete reais). Também foi apreendido um aparelho de telefone celular em poder do DENUNCIADO. Após a realização de buscas no imóvel, onde mais nada de ilícito foi encontrado, os policiais foram informados por indivíduos que se encontravam nas imediações, de que o DENUNCIADO ficava constantemente no campo de futebol, para onde se dirigiram e localizaram mais 01 (uma) porção de maconha. Em sede policial, Clebison Vargas, José Francisco dos Santos e Lucas Vargas de Sousa disseram que foi a segunda vez que adquiriram entorpecentes do DENUNCIADO, bem como procederam ao seu reconhecimento (fls. 06, 07e 08). As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à existência de informação prévia de que era praticado no local o comércio de drogas, ao dinheiro em espécie localizado, a variedade e a forma como as porções de drogas estavam divididas e as declarações dos usuários que haviam acabado de comprar cocaína do DENUNCIADO, afigura-se quadro seguro a apontar seriam destinadas ao tráfico ilícito de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 216/220 e 243/247), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 266/267), o despacho de fls. 268/272, de 23 de outubro de 2020, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 529), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 532/545), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o autuado foi agredido quando da sua abordagem, bem como as testemunhas para que imputassem ao réu, e pessoa que lhes havia vendido droga. No mérito, requer a absolvição do réu, por insuficiência probatória quanto nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal, valendo pontuar que a dúvida é sempre em favor do réu. Requer também, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28, da Lei nº 11343/06, pois o réu alega ser usuário de entorpecentes. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que seja fixado o regime semiaberto para cumprimento da reprimenda.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade arguida preliminarmente pelo Defensor Público, decorrente de violação dos direitos constitucionais do acusado, por ter sido agredido para confessar que vendera droga às testemunhas, entendo que não há como ser acolhida, visto que não há nenhuma prova concreta a imputar agressões aos Policiais Militares que procederam a abordagem no indivíduo. 
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Primeiro, o réu invocou o seu direito constitucional em permanecer em silêncio, nenhuma questão respondeu, todavia, disse que foi agredido com um taco de beisebol para que confessasse ser traficante de drogas e que vendera a droga as testemunhas Lucas, José Francisco e Clebson.
Essa alegação não encontra amparo em nenhuma prova colhida nos autos, e nem as que foram reproduzidas em Juízo, vez que o réu se calou perante a Autoridade Policial quanto às provas colhidas em seu desfavor, mas optou por acusar os Policiais de agressão, munidos com um taco de beisebol, nesse sentido, o Defensor Público arguiu que o réu foi agredido para confessar a prática do crime, bem como as testemunhas, porém, sequer há prova nos autos desses fatos, tudo conforme comprova o laudo de exame de corpo de delito realizado no réu de fls. 84/85.
Ocorre que, a despeito do analisado pela d. defesa do réu, o laudo pericial de fls. 84/85, constatou que o réu teve um “edema traumático agudo, na região temporal esquerda”, e pela simples leitura do depoimento do réu, que por sinal, é bastante duvidoso, teria sido agredido na barriga com um taco de beisebol, e não relata agressão na cabeça, como mostra claramente o laudo, inclusive, é de se admitir ainda, que durante a abordagem, teria o réu resistido, ou mesmo no momento de ser colocado na viatura, poderia ter se machucado, e ainda mais, que já poderia estar lesionado por outros motivos não esclarecidos.
Já as testemunhas, por segunda colocação, nada disseram em solo policial sobre terem sido agredidos pelos policiais, não mencionam taco de beisebol, nem qualquer outro instrumento contundente para lhes agredir, já que poderia ter passado por exame de corpo de delito, mesmo depois de prestarem seus depoimentos e serem dispensados no ato da lavratura do flagrante delito, porém, nada fizeram, e em Juízo, como forma de não se responsabilizarem pela denúncia contra o réu, imputaram o fato aos policiais que os obrigaram mediante violência a indicarem a pessoa do réu Sidnelson como o vendedor da droga.
Não ocorreu, no caso os autos violação à integridade física do réu Sidnelson Alves da Silva, pois, não há nenhum indício de que tenha realmente sido agredido pelos Policiais Militares no exercício de suas funções.
Dessa forma, não verifico a existência de qualquer irregularidade apta a macular a legalidade a efetivação da prisão e colheita de provas. Pelo que consta dos autos, não há elementos que permitam concluir ter havido tortura ou qualquer tipo de agressão ou ainda descumprimento dos direitos constitucionais assegurados ao preso.
Por tudo isto é que rejeito a preliminar da defesa do réu Sidnelson Alves da Silva.
Passo a análise do mérito da causa.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; pelas fotografias de fls. 46/49; pelo auto de constatação preliminar de fls. 50/53 e 54/57; pelo laudo químico toxicológico de fls. 163/165, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0033512 ) Descrição: 2 (dois) invólucro(s), sendo 1(um) , plástico(s) do tipo "filme" , e outro plástico com nó, ambos invólucros, encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 13,39 grama(s) - treze gramas e trinta e nove centigramas. Massa Líquida: 6,95 grama(s) - seis gramas e noventa e cinco centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); e de fls. 166/168, que atestou - Item Único (Acondicionado sob o lacre 0033510 ) Descrição: 2 (dois) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido particulado, de cor branca. Massa Bruta e/ou Quantidade: 4,54 grama(s) - quatro gramas e cinquenta e quatro centigramas. Massa Líquida: 0,83 centigrama(s) - oitenta e três centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 204/214; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, a testemunha José Francisco dos Santos, sob o crivo do contraditório, declarou que se lembra que ele lhe agrediu, mas como estava muito “chapado”, não se lembra muito bem. Afirma que foi agredido pelos policiais, não se lembra muito bem. Confirma seu depoimento prestado em solo policial, dizendo que foi isso mesmo aconteceu. Confirmou também que disse ter comprado a droga de Sidnelson, nesse momento se recorda de tudo o que disse na Delegacia de Polícia. Afirma que é usuário de drogas.
A testemunha Lucas Vargas de Souza, sob o crivo do contraditório declarou que era a primeira vez que tinha ido naquele local, não se lembra muito bem, mas foi exatamente o que ocorreu conforme denúncia. Estava no Monza com José Francisco e Clebison e chegaram ao local de noite, não se lembra muito bem, foi no bar, e quem lhe atendeu foi o cidadão, o Sidnelson, e ele sempre ficar naquele lugar, compraram cocaína e pagaram, salvo engano, R$ 50,00, era dinheiro nosso, José Francisco e Clebison. Depois eu compraram a droga a Polícia nos abordou e encontrou a droga que acabamos de comprar do Sidnelson. Quando viu a viatura, ficou com medo e dispensou a droga. Disse que foi agredido por Policiais Militares, foi uma agressão bastante pesada, no intuito de dizermos de quem havíamos comprado a droga.
A testemunha Clebison Vargas, sob o crivo do contraditório, declarou que foi exatamente isso que aconteceu, quando a Polícia no abordou, seu sobrinho Lucas dispensou a droga e os Policiais nos levaram para a Delegacia. Disseram eu pegaram a droga naquele local. Afirma que foi a primeira vez que compraram droga do Sidnelson. No local chegamos no veículo Monza parando na frente de um bar na esquina, e compramos salvo engano, R$ 100,00 de drogas. Ao sair do local fomos abordados pela Polícia Militar, e um dos Policiais nos agrediu querendo sabe de quem havíamos comprado a droga e como tinha dispensado a droga para fora do carro, quando eles nos pararam, já vieram com arma em punho, apontando para nós, perguntando de quem havíamos comprado, de que rapaz na frente daquele bar, que acabamos indicando de quem comprou a droga. Afirma que era de noite o momento que compraram a droga, e os Policiais indicaram a pessoa que compramos, nesse ponto, e após se agredido pelos policiais, indicamos a pessoa de quem havia comprado a droga. Quando chegamos na Delegacia, o rapaz foi em outra viatura. Afirma que não o viu na Delegacia.
Em Juízo, o PM Roberto Aparecido de Elias, sob o crivo do contraditório declarou que estavam no Bairro Bela Vista onde o réu mora, e o local é conhecido como Bar da Bia, onde já até pegou fogo. Em patrulhamento avistaram um veículo Monza e um dos ocupantes pelo lado de fora olhando em direção ao Bar da Bia, quando passaram e chamaram a atenção, então, deram a volta e resolveram aborda-los, onde foi constatado que haviam 3 pessoas, na Rua Guarucaia. Um dos passageiros ao avistar a viatura, arremessou algo para fora do veículo, que após, constatou-se ser cocaína, e de imediato já confessaram que haviam comprado a droga do Ed nesse complexo, que é um predinho onde está localizado o Bar da Bia. Deslocamos até lá e como não tem porta e nem portão, pois havia sido danificado, é um local aberto, onde já abordamos o Ed. Na abordagem aos três ocupantes do Monza eles disseram que haviam pago as duas porções de cocaína com uma nota de R$ 100,00, e no local abordamos o Ed que estava com a nota de R$ 100,00, e indagado se havia mais drogas, ele já apontou um móvel dentro do complexo onde havia escondido, encontrando-as, mas não se lembra se estavam dentro de um prato ou de uma vasilhinha e mais R$ 7,00 que estava junto com a droga que ele dizia ser para seu próprio consumo. Confirma que também localizaram droga em um campo de  futebol, pois no momento da abordagem, populares indicavam onde o Ed guardava mais drogas, que ficava apenas atravessando a rua, e lá, onde as pessoas indicavam que ele escondia a droga, localizaram mais um saquinho próximo de um banco, numa grotinha, mais uma porção de maconha. Afirma que o PM Rildo também participou dessas diligências.
O réu Sidnelson não foi mais localizado para ser intimado (fls. 314), sendo decretada a sua revelia (fls. 316).
Em solo policial, por ocasião de sua prisão, SIDINELSON ALVES DA SILVA, inovou o direito constitucional de permanecer calado, e informou que foi agredido fisicamente pelos policiais militares, os quais utilizavam um taco de basebol, desferindo golpes em sua barriga, bem como o ameaçaram dizendo que “iriam zuar com sua esposa e filhos” (sic).
Poderia ter dado a sua versão dos fatos, corroborando a afirmação de que teria sido agredido, mas em relação à acusação que lhe pese, preferiu calar-se ao prestar declarações, demonstrando que o seu intuito era desqualificar o bom trabalho e empenho da Polícia Militar no combate ao tráfico de drogas que assola não somente nossa região, como todo o país.
Mesmo que as testemunhas confirmem que foram agredidas por Policiais Militares para que dissessem de quem haviam comprado a droga, nenhuma delas prestou queixa na Polícia, registrou boletim de ocorrência ou passou por exame de corpo de delito, ademais, tal fato não está sendo apurado nestes autos, até porque, a testemunha Lucas Vargas e Clebison disseram solo policial, de forma uníssona, de que compraram a droga do réu Sidinelson, sem contudo, mencionaram terem sofrido qualquer tipo de agressão por parte dos Policiais, para indicarem de quem haviam comprado a droga, e ademais, se caso realmente tivessem sido agredidos, teria passado por exame de corpo de delito e registrado boletim de ocorrência contra seus agressores, mas não fizeram, teriam inclusive, mencionado tal fato em seus depoimentos, todavia, calaram-se.
O que mais parece é um típico caso de imputar aos policiais militares a agressão para justificar suas palavras para apontar ao réu a prática do tráfico de drogas, e de que compraram a droga com Sidnelson naquele bar, numa manobra para escaparem da famosa pecha de “dedo-duro”, “X9”, no linguajar dos delinquentes, para aqueles que entregam o criminoso para a polícia.
Nesse passo, suas palavras são suficientes para imputar ao réu o crime de tráfico de drogas, pois havia ele acabado de vender a droga para Lucas, José Francisco e Clebison, onde a Polícia Militar, num efetivo trabalho de repressão ao tráfico de drogas, abordou o acusado e com ele encontrou a droga, igual ao que vendera as testemunhas.
O Policial Militar Roberto Elias, asseverou que patrulhavam quando avistaram um veículo Monza e chamaram a atenção, deram a volta e resolveram aborda-los. Um dos passageiros ao avistar a viatura, arremessou algo para fora do veículo, que após, constatou-se ser cocaína, e de imediato já confessaram que haviam comprado a droga do Ed nesse complexo, que é um predinho onde está localizado o Bar da Bia. Abordaram o Ednelson, conhecido como “Ed” e diante da informação dos ocupantes do Monza, e com ele foi encontrada uma nota de R$ 100,00, como os ocupantes do Monza teriam dito que pagaram pela droga, e encontraram ainda mais drogas em um móvel e mais R$ 7,00 que estava junto com a droga que ele dizia ser para seu próprio consumo. Também disse que populares indicavam um local onde comumente o réu escondia as drogas que vendia a usuários, num campo de futebol, perto de um banco, onde para lá se dirigiram e localizaram mais um saquinho com uma porção de maconha.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono desde sua primeira versão, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado pelas testemunhas José Francisco, Lucas e Clebison, que foram abordados logo após comprarem duas porções de cocaína do réu Sidnelson; também do dinheiro que acabara de receber da venda do entorpecente, num total de R$ 107,00 (cento e sete reais), sendo R$ 100,00 apreendida com o réu, que acabara de receber das três testemunhas e R$ 7,00 escondidas com as demais porções de drogas no campo de futebol, típicas do recebimento de usuários na venda de drogas, que por si só, não denotam o crime de tráfico, mas aliada as demais provas, comprovam a mercancia ilícita de drogas pelo réu no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas na cidade.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra das testemunhas se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção do agente, ademais, o réu foi pego logo após vender certa porção de cocaína para as testemunhas, e foi abordado portando outra porção de maconha.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que o réu ainda escondia outras porções prontas para a venda, típica de comércio de drogas, onde os traficantes evitam transitar com grandes quantidades, para se safarem do flagrante.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas naquela localidade, tinha local próprio para esconder as drogas, tanto no imóvel como no campo de futebol, e que a comunidade, cansada de ver o réu cometendo e fomentando o crime, aproveitaram a presença da Polícia Militar e indicaram tais locais, onde foram localizadas mais drogas pertencentes ao réu, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Por fim, conclui-se, destarte, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua folha de antecedentes criminais e da certidão de distribuição de processos de fls. 474/496, que já foi condenado várias vezes pelo mesmo crime, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, até porque se mostra afeiçoado à prática de tráfico de drogas, conforme consta na certidão de fls. 474, agravando sua situação, pois faz do crime de tráfico de drogas o seu meio de subsistência, e indico o processo constante na certidão de fls. 474 (Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0000003-52.2009.8.26.0482 (0000003-52.2009.8.26.0482) Situação: Suspenso. 17/06/2009 Sentença Condenatória (Privativa de Liberdade: Tipo de Privativa: Reclusão, Regime: fechado, Tempo: 3 Ano(s), 10 Mes(es), 20, Dia(s) Multa: Tipo de Multa: Pela Lei 11343/06 (Tóxicos) Quantidade Dias: 388 Valor Base: cada dia no valor de 1/30 vigente na epoca dos fatos da denú, salário mínimo Artigo(s): Lei, artigo 33, caput, e artigo 35, caput, , ambos da Lei n. 11343/2006. 24/06/2009 Trânsito em Julgado para o Ministério Público. 25/06/2009 Recurso de Sentença Interposto (Tipo de Recurso: Apelação Criminal Recorrente: Tipo: Réu Nome: SIDINELSON ALVES DA SILVA. 13/01/2010 Acordão de Sentença - Deram Provimento Parcial (Dados Acórdão Tipo de Acórdão: Deram Provimento Parcial Súmula Acórdão: Acordam em 12ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: Deram parcial provimento aos apelos para absolver os acusados com relação ao delito do art. 35 da Lei nº 11343/06, e, quanto ao tráfico, reduzir as penas de Juliana e Luana a um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa; as de Sidnelson a três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e trezentos e oitenta e oito dias-multa, e as de Fernando a quatro anos de reclusão e quatrocentos dias-multa, mantido o mais.) 07/05/2010 Trânsito em Julgado para o Ministério Público. 21/06/2010 Trânsito em Julgado do Réu. 24/06/2011 Trânsito em Julgado para o Ministério Público. 29/10/2012 Pena cumprida ou julgada extinta (POR OFICIO RECEBIDO DA VEC DE PRES. PRUDENTE/SP, EM 05/11/12) 05/06/2013 Declaração da Extinção da Punibilidade), para anotação dos maus antecedentes.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei n 11.343/06, que lhes são desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia. 
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme consta em registro de distribuição de processo (Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Sumário: 0018505-97.2013.8.26.0482 (0018505-97.2013.8.26.0482) Situação: Suspenso. 24/02/2016 Sentença Condenatória (Art. 12 "caput" do(a) LEI 10.826/03 e Art. 28 "caput" do(a) SISNAD; Detenção: um ano, quatro meses e dez dias; Regime para detenção: Fechado; Restritiva de Advertência sobre os efeitos das drogas por um dia; Multa de 12 dias. Valor da multa R$ 271,20;) 04/03/2016 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória) 08/04/2016 Recurso Interposto. 10/10/2017 Acórdão - Sentença Reformada/Condenação (Art. 12 "caput" do(a) LEI 10.826/03 e Art. 28 "caput" do(a) SISNAD; Detenção: um ano, quatro meses e dez dias; Regime para detenção: Semiaberto; Restritiva de Advertência sobre os efeitos das drogas por um dia; Multa de 12 dias. Valor da multa R$ 271,20;) 19/12/2017 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Reformada/Condenação), promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), ausente circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar a multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão de maus antecedentes em crime de tráfico de drogas e reincidente, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por se tratar de réu reincidente em crime doloso e já ter respondido a outros processos pelo crime de tráfico de drogas, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu SIDINELSON ALVES DA SILVA, RG: 40765224, nascido em 03/12/1985, natural de Praia Grande-SP, filho de MARIA APARECIDA ALVES DA SILVA, a cumprir a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar a multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Tendo o réu respondido a todo o processo solto, concedo agora, o direito de aguardar em liberdade, julgamento de eventual recurso que interpor contra esta sentença.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Determino a imediata destruição dos aparelho celular apreendido e periciado nos autos posto que utilizados para o tráfico.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA