1500324-49.2021.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... de que Natan estaria realizando o tráfico de drogas e guardando drogas em sua residência. No dia de 03/09/2021 foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas a pessoa de Pedro Ivo, ocasião em que também foi apreendido seu aparelho celular. Com a devida autorização judicial de quebra de sigilo telefônico, os policiais civis tiveram acesso ao conteúdo do aparelho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500324-49.2021.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2252175/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 20275751 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 97/21/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN HENRIQUE MARCELINO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
01/02/2022

Aos 01 de fevereiro de 2022, às 14 horas e 45 minutos, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o réu e sua advogada Dra. Yasmim Zanuto Leopoldino (OAB/SP 441.367). Presentes as testemunhas arroladas em comum, Luiz Augusto Serafim e Cristiano Rosa Pereira (qualificados às págs. 07/10), e as testemunhas arroladas pela defesa, Marcela Aparecida Pereira e Mateus de Almeida Firmino (qualificados às págs. 149). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o Réu e sua Defensora reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início foi realizada a oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas em comum, 02 (duas) testemunhas arroladas pela defesa e o interrogatório do réu, o que foi feito em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Pela MM. Juíza foi dito que: "Não obstante as principais peças estarem encartadas nestes autos (cópia do pedido de busca às fls. 23/25, relatório do cumprimento da busca às fls. 26/29 e cópia da decisão deferindo a busca às fls. 32/33), determino que a serventia providencie o apensamento dos autos do pedido de busca e apreensão de nº 1500313-20.2021.8.26.0140 nestes autos, cadastrando os defensores do réu naqueles autos.Nada mais. Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pela defensora do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, a MM. Juíza proferiu Sentença:
"Vistos,
NATAN HENRIQUE MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 12:30h, na Rua Theodoro Gonçalves Rodrigues, nº 1022 e num terreno baldio ao lado, no Jardim Conceição, neste município e comarca de Chavantes/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, uma porção de “cocaína”, com peso líquido de 0,69 gramas, uma porção “maconha”, com peso líquido de 0,82 gramas, uma porção de “cocaína”, com peso líquido de 17,86 gramas, e uma porção de “maconha”, com peso liquido de 24,83 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado, policiais civis tinham notícias de que Natan estaria realizando o tráfico de drogas e guardando drogas em sua residência. No dia de 03/09/2021 foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas a pessoa de Pedro Ivo, ocasião em que também foi apreendido seu aparelho celular. Com a devida autorização judicial de quebra de sigilo telefônico, os policiais civis tiveram acesso ao conteúdo do aparelho celular de Pedro Ivo, constatando, em uma conversa realizada através do aplicativo "WhatsApp", que Natan Henrique Marcelino seria um fornecedor de entorpecentes a Pedro Ivo. Assim, os policiais civis solicitaram e obtiveram mandado de busca e apreensão, que fora cumprido no dia dos fatos, com apoio do canil da Polícia Militar. Ao chegarem à residência de Natan, os agentes de segurança verificaram que, na frente do local, havia uma câmera de segurança, que gira em um eixo de 360° para realizar filmagens. Em dado momento, a câmera de segurança voltou sua lente em direção aos policiais civis e, logo após, para outra posição. Nesse momento, os policiais civis resolveram ingressar no imóvel, crendo que Natan teria os observado, o que poderia prejudicar a ação policial. Deste modo, os policiais civis adentraram o imóvel pelo portão da garagem e foram em direção aos fundos do imóvel, onde encontraram Natan na porta da cozinha, que dá acesso ao quintal dos fundos da residência. Dentro do imóvel, foram localizadas algumas quantias de “cocaína” e “maconha”, além de dois rolos de filme plástico, 01 rolo de sacos plásticos, algumas lâminas de aço com resquícios de entorpecentes, 01 balança digital também com resquícios de entorpecentes, a quantia de R$ 690,00, em cédulas diversas, um pote plástico contendo um pó branco e o aparelho celular de Natan. Como Natan fora localizado nos fundos da casa, e diante da possibilidade dele ter observado a operação policial pela câmera de segurança, os policiais civis deduziram que ele teria dispensado os entorpecentes, jogando-os pelos muros da sua residência. Desta forma, os policiais civis realizaram buscas nas casas que faziam divisa com os fundos da residência de Natan. Em um terreno baldio, bem próximo do muro de divisa com o quintal do fundo da residência de residência de Natan, foi localizado um embrulho plástico, que não estava escondido, com fácil visualização, demonstrando que o objeto fora arremessado recentemente. No interior deste embrulho, o qual era feito de uma sacola plástica, os policiais encontraram uma porção grande de “maconha” e uma porção grande de “cocaína”. Ao retornarem ao imóvel de Natan, localizaram dentro de uma gaveta na cozinha da residência um pedaço de sacola idêntico ao utilizado para embalar os entorpecentes localizados no terreno baldio (fls. 95/98).
Laudo de constatação prévia de entorpecentes e laudo definitivo positivos para cocaína e maconha (fls. 18/22 e fls. 246/253). 
A denúncia foi recebida em 1º de outubro de 2021 (fls. 99/101).
O réu foi citado (fls. 220) e apresentou defesa preliminar (fls. 142/150).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 04 de novembro de 2021 (fls. 182/185).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, duas testemunhas arroladas pela defesa e realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), relatórios de investigação (fls. 23/25 e fls. 26/30), laudo de objetos (fls. 237/243), laudo de constatação (fls. 18/22) e laudo pericial toxicológico (fls. 246/253).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Luiz Augusto Serafim, policial civil, narrou em juízo que o réu é conhecido dos meios policiais pela prática do delito de tráfico de drogas; que dias antes a DISE cumpriu mandado de busca em Chavantes na casa de Pedro; que Pedro foi preso em flagrante pelo delito de tráfico de drogas; que foi apreendido o celular dele onde havia conversa entre Natan e Pedro, na qual era nítido que Natan estava vendendo cocaína à Pedro; que solicitaram mandado de busca na casa do Natan, o qual foi autorizado pelo Poder Judiciário de Chavantes; que realizaram campana na residência; que a residência possuía câmeras de segurança; que uma das câmeras começou a virar e ficou no sentido da viatura, levantando a hipótese de que alguém havia alertava que estavam próximos à residência; que resolveram adentrar a residência e dar cumprimento ao mandado; que ao chegarem no portão viram que ele estava fechado e então tiveram que esperar uma outra viatura com pé de cabra para abrir e entrar; que nos fundos da residência tinha uma porta que dava acesso à cozinha, onde estavam o acusado Natan e sua esposa Natalia; que na residência foi possível notar vários resquícios de cozinha, por toda a cozinha, no quarto dele, sala; que no quarto do casal, foi encontrada uma porção de maconha pronta para venda; em cima do guarda-roupa, uma rocha de cocaína; embalagens usualmente utilizadas para embalar drogas; uma balança de precisão dentro da fronha do travesseiro, com muitos resquícios de cocaína; que solicitaram apoio ao canil da policia militar; que em diligência a um terreno baldio aos fundos da casa do acusado, aproximadamente no meio, encontraram uma sacolinha com mais uma rocha grande de cocaína e dois pedaços brutos grandes de maconha; que essa sacolinha era uma sacolinha de mercado branca com letras em azul e vermelhas, e dentro de um armário da cozinha do casal tinha uma semelhante a essa, inclusive até rasgada, indicando que o acusado pode ter pego uma parte, embrulhado e jogado. Que na carteira do acusado foi encontrado R$690,00 em duas notas de vinte e o restante em notas de cem e cinquenta reais; que pelas conversas entre Natan e Pedro puderam perceber que o ora acusado vendia cocaína, e tal entorpecente é vendido geralmente nos seguintes preços: 0,5g por R$50,00 e 1g por R$100,00.
A testemunha Cristiano Rosa Pereira, policial civil, narrou que é investigador de polícia; que dias antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão, tinham cumprido outro mandado de busca e apreensão na residência de Pedro Ivo; que Pedro e Nathan, ora réu, conversavam pelo celular sobre negociação de entorpecentes; que Pedro comprava entorpecentes de Nathan; que na residência de Nathan tinha cachorros e câmeras de monitoramento; que fizeram campana para realizar o cumprimento de tal mandado; que tinha uma câmera de monitoramento de 360 graus; que a câmera apontou para a viatura; que decidiram realizar o cumprimento, pois desconfiaram que o acusado estava monitorando-os; que ao ingressarem, viram que não havia ninguém na parte da frente da residência; que o casal parecia que os estavam aguardando, tranquilos, que o casal não se espantou ao vê-los; que o casal estava em uma porta próxima ao muro do fundo, e não há quase quintal entre referida porta e o muro do fundo; que logo após esse muro do fundo tem um terreno baldio; que em busca pela residência viram que na cozinha havia muitos resquícios de cocaína, tendo sido encontrado também gilete; que no guarda-roupa do casal havia bastante fragmento de maconha e cocaína; que tinha gilete também; que em cima do guarda-roupa havia uma porção de aproximadamente um grama de cocaína, solidificada, como uma pequena rocha; também foi encontrada uma porção de maconha já embalada para venda; que na carteira do acusado havia uma certa quantia de dinheiro; que diligenciaram no terreno baldio atrás da residência e encontraram no meio do mato uma porção que provavelmente o acusado arremessou momentos antes, uma porção de cocaína idêntica àquela encontrada dentro da residência, bem como maconha; que já tinham informações da dificuldade em entrar na residência de Nathan; que a casa é de esquina com várias câmeras de monitoramento; que a esposa do Nathan disse que a prima dele já tinha avisado sobre a campana da polícia; que a droga estava em cima da grama; que encontraram sacolinha plástica idêntica àquela em que as drogas do terreno baldio estavam embaladas, inclusive, até parece que é parte da mesma sacolinha de supermercado; que não se recorda o que Nathan disse sobre o dinheiro localizado; que Nathan negou a propriedade da droga encontrada no terreno e que as drogas encontradas na residência eram para o seu uso; que fizeram verificação no local antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão; que a reação do casal não manifestou espanto quando avistaram os policiais dentro da residência; que o casal estava esperando os policiais entrarem na residência; que durante as campanas e durante o cumprimento do mandado de busca, avistaram usuários de drogas indo até a residência.
A testemunha Marcela Aparecida Pereira disse que é conhecida de Natan; que não presenciou a abordagem policial; que conhece a família de Natan; que Natan é uma pessoa dedicada a família; que Natan é uma boa pessoa; que Natan já trabalhou no Arameficio e como servente de pedreiro; que não sabe se Natan tem envolvimento na prática de crimes.
A testemunha Mateus de Almeida Firmino disse que é amigo de Natan; que conhece Natan desde a infância; que já trabalhou com Natan no Arameficio; que conhece parte da família de Nathan; que conhece a irmã de Natan; que Natan é uma boa pessoa para a família dele; que Natan trabalhava como servente de pedreiro; que não sabe se Natan tem envolvimento na prática de crimes.
Na fase policial, o acusado Natan Henrique Marcelino, acompanhado de sua advogada, manifestou seu direito constitucional de permanecer calado. 
Em juízo, o acusado disse que estava guardando o entorpecente para outra pessoa; que estava passando dificuldades em casa; que essa pessoa pagou R$ 800,00 (oitocentos reais) para que ele guardasse a droga; que toda a droga encontrada pela polícia era dessa pessoa; que a balança e a gilete que encontraram veio junto com a droga; que usou parte da droga; que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas; que o dinheiro era desse valor que recebeu para guardar a droga; que não tem conhecimento sobre as pessoas que foram até a casa; que não vendia drogas; que estava passando por dificuldades; que não tem ligação com Pedro Ivo; que não conhece Pedro Ivo; que prefere não se manifestar se tinha contato com Pedro pelo WhatsApp; que não sabe dizer em qual cidade essa pessoa realiza a prática do delito de tráfico de drogas; que essa pessoa foi duas vezes na residência de Natan para buscar a droga; que morava na residência com a esposa, um filho e um enteado; que já trabalhou registrado no Arameficio; que estava trabalhando como servente de pedreiro; 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Ademais, os policiais civis Luiz Augusto Serafim e Cristiano Rosa Pereira prestaram depoimentos seguros e coesos no sentido de que semanas antes da data dos fatos, ao darem cumprimento a um mandado de busca domiciliar na residência de um indivíduo denominado Pedro Ivo, apreenderam grande quantidade de entorpecentes e seu aparelho celular, onde, com a devida autorização judicial de quebra de sigilo telefônico, encontraram conversas entre Pedro e o ora acusado, Natan, que indicavam a comercialização de drogas (fls. 23/25).
Posteriormente, fora expedido mandado de busca domiciliar em desfavor do acusado (fls. 32/33), sendo cumprido na data dos fatos. A princípio, os policiais civis realizaram campana no local, contudo, perceberam que a casa possuía câmeras de segurança, inclusive uma câmera de 360 graus de rotação (fls. 26) e em dado momento, uma das câmeras começou a virar e fixou sua lente no sentido da viatura. 
Nesse momento, os policiais resolveram ingressar no imóvel, crendo que o acusado teria os observado, o que poderia prejudicar a ação policial. Deste modo, adentraram o imóvel pelo portão da garagem e foram em direção aos fundos do imóvel, onde encontraram o acusado e sua esposa na porta da cozinha, que dá acesso ao quintal dos fundos da residência.
Em busca pela residência, verificaram a existência de resquícios de entorpecentes pela cozinha. No quarto do casal foram encontrados: uma porção de maconha pronta para venda (peso líquido de 0,82g); uma rocha de cocaína (peso líquido de 0,69g); embalagens usualmente utilizadas para embalar drogas; uma balança de precisão dentro da fronha do travesseiro.
Além disso, foram localizadas lâminas e na carteira do acusado, R$690,00 em notas diversas.
Ressalta-se que as lâminas e a balança digital encontradas estavam aparentemente com resquícios de drogas, o que fora confirmado pelo laudo pericial de fls. 237/243, que apontou a presença de cocaína nos objetos.
Após o encontro dos referidos entorpecentes e objetos, os policiais diligenciaram um terreno baldio aos fundos da residência do acusado, tendo em vista o local onde o acusado foi encontrado quando da entrada dos policiais e diante da possibilidade dele ter observado a operação policial pela câmera de segurança e ter dispensado entorpecentes por cima dos muros do imóvel.
Em diligência, aproximadamente no meio do terreno, encontraram uma sacola plástica contendo uma rocha grande de cocaína e dois pedaços brutos grandes de maconha. De acordo com os laudos realizados (fls. 18/22 e fls. 246/253) constatou-se a presença de 24,83g de maconha e 17,86g de cocaína, sendo inconclusiva a perícia da outra substância encontrada.
Por fim, verificou-se que a sacola encontrada no terreno era uma sacola plástica de de mercado de cor branca com letras em azul e vermelhas, e dentro de um armário da cozinha do acusado encontraram uma semelhante a essa, inclusive até rasgada, indicando que o acusado poderia ter pegado uma parte, embrulhado os entorpecentes e jogado (fls. 16 e fls. 28).
No mais, o acusado já era conhecido dos meios policiais pela suposta prática do tráfico de entorpecentes.
Assim, a variedade e quantidade de drogas apreendidas (no total, 25,65g de maconha e 18,55g de cocaína), a sua forma de acondicionamento (em porções prontas para venda e em estado bruto), os apetrechos encontrados com resquícios de cocaína (lâminas e balança de precisão), as conversas encontradas em aparelho celular que indicam a comercialização de drogas e as circunstâncias da prisão do réu indicam a finalidade da mercancia. 
Posto isso, de rigor a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, notadamente a quantidade de drogas apreendidas e sua nocividade (25,65g de maconha e 18,55g de cocaína), aumento a pena base em 1/6 (um sexto), totalizando, assim, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (autos nº 0001250-46.2017.8.26.0140 - fls. 109), no entanto confessou espontaneamente o delito que lhe foi imputado na denúncia, de modo que compensando tais circunstâncias mantenho a pena anteriormente fixada, qual seja, , 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, diante da reincidência, o acusado não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Ademais, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante da variedade de entorpecentes apreendidos e das mensagens encontradas em aparelho celular que indicam comercialização anteriores de entorpecentes.
Nesse contexto, cabe consignar que a referida causa de redução da pena incide em situações específicas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, de uma rotina de proceder, o que não é o caso dos autos.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerando a reincidência específica do acusado, bem como as circunstâncias da prisão, assim como tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo, merecendo detido destaque constitucional quanto à sua reprovação e prevenção, a pena será cumprida inicialmente em regime fechado.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu NATAN HENRIQUE MARCELINO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Após o trânsito em julgado: i) tratando-se de dinheiro e aparelho celular apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça; ii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos, quais sejam, lâminas, balança digital, rolos de plástico filme e rolo de saquinhos plásticos, posto que inservíveis.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).

O representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. O réu e a sua defensora apresentaram manifestação informando o desejo de apresentar recurso.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados". Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (Felipe Rafael Ferreira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Réu:

A Defensora do Réu: