1500079-84.2022.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... misto alternativo. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500079-84.2022.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2026651/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 22717420 - DEL.POL.MONTE MOR, 2026651 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LETÍCIA CRISTINA DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 13h30, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) LETÍCIA CRISTINA DE OLIVEIRA, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(a). João Eduardo dos Santos Proença. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Bruno Henrique de Lima Santos e Luciano dos Santos Moitinho, arroladas em comum, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha Celso Pedrassani Gomes, o que foi homologado pelo Juízo, após o que foi o réu interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito ainda: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação pelo tráfico e absolvição para associação, com pena no mínimo, aplicação do redutor e regime aberto. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a atenuação da pena ser imposta nos termos de sua manifestação. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. LETÍCIA CRISTINA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso a forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 30 de janeiro de 2022, associou-se com indivíduo ainda não identificado, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; e também porque, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 18h15min, na Rua Humberto Forchetti, nº 69, Nova Popular, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, trazia consigo, para consumo de terceiros, droga, consistente em 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, bem como concorreu para a venda de 06 (seis) porções de cocaína e vendeu 01 (uma) porção de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ré foi presa em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva em decisão de págs. 50/52. Denúncia ofertada às págs. 73/77, com notificação às págs. 84, sendo-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 97/98, sem arguição de preliminares. Denúncia recebida em decisão de págs. 99/101, oportunidade em que também foi designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento virtual para esta data, em que foram ouvidas três testemunhas comuns e interrogada a ré. Houve debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com a condenação do réu apenas pelo crime de tráfico de entorpecentes. A materialidade ficou delimitada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/13), boletim de ocorrência de págs. 27/29, auto de exibição e apreensão de págs. 15/16 e laudo de exame químico-toxicológico (págs. 126/128). A autoria é inconteste. A ré, em sede inquisitiva, nada disse. Em Juízo, disse que é usuária de drogas e que nunca traficou, bem como que sempre trabalhou. Disse que o traficante do local pediu que ela entregasse uma porção para uma pessoa em troca de não precisar pagar a que comprou para ela própria. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento quando avistaram a ré e um outro indivíduo entregando algo para a pessoa de Bruno, que estava em seu veículo. Cientes do envolvimento de Letícia em outras ocorrências de tráfico na mesma localidade, com apoio de outras viaturas, abordaram a pessoa de Bruno, encontrando em seu veículo sete porções de cocaína, sobre as quais ele alegou que seis foram adquiridas com o indivíduo que estava junto com Letícia e uma porção da mesma droga com a própria Letícia. Abordada somente Letícia no local, com ela foram encontrados uma porção de maconha e a quantia de R$ 191,00 em notas fracionadas. Indagada, negou a traficância no local. Os agentes informaram que o local dos fatos é conhecido como ponto de mercancia de entorpecentes, onde já ocorreram diversas prisões, sendo a casa da ré alvo de mandado de busca e apreensão anteriormente. Em Juízo, o GM Moitinho confirmou a versão da delegacia, acrescentando que a ré era costumeiramente abordada e vista no local dos fatos, em situação de tráfico, em que pese a autoridade policial deliberasse de outra forma. A testemunha Bruno narrou que foi ao local dos fatos com seu veículo para adquirir entorpecentes, local que frequenta há dois anos, e comprou sete saquinhos de cocaína pelo valor de R$ 70,00, pegando seis pacotinhos com um rapaz magro e branco e um pacotinho com a mulher presa, ora ré, a qual estava na esquina ao lado de um comércio, bem como que foi o rapaz que a indicou para que ele pegasse a droga restante. Em seguida, foi abordado pelos guardas municipais e disse que foi a primeira vez que viu a mulher no local. Em Juízo, confirmou sua versão, esclarecendo que Letícia estava nua rua e o outro indivíduo em outra, separados, e que foi o homem quem mandou que ele pegasse a outra porção com a ré, confirmando, assim, que pegou drogas com ela, sendo a primeira vez que isso ocorreu. Este foi o relatado. Pelo que se vê, de rigor a condenação da ré pelo cometimento de tráfico de drogas. Os guardas prestaram versões uníssonas e seguras no sentido de que, depois de avistarem a ré entregando algo a Bruno, realizaram a abordagem a ambos e Bruno informou ter adquirido uma das porções de droga que tinha consigo com a acusada. Os agentes públicos já realizaram abordagem à ré anteriormente na mesma localidade e informaram que a casa da mesma já foi alvo de um mandado de busca e apreensão. A acusada tinha apenas uma porção de droga consigo, contudo as prova testemunhal coligida alicerça o édito condenatório, quer seja pela conduta da agente quer pelo testemunha do usuário que adquiriu a droga dela, além de estar ela em local conhecido pelo narcoráfico. A partir do momento que a ré aceitou entregar drogas para terceiro, incorreu nas penas do artigo, que possui conteúdo misto alternativo. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Não há nos autos qualquer notícia de animosidade prévia entres os agentes que realizaram a prisão e a ré, razão pela qual suas versões devem ser acolhidas, já que prestadas sob juramento. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Não vinga, todavia, a pretensão penal referente ao delito de associação, uma vez que as provas colacionadas não demonstraram, de forma inequívoca, o liame associativo entre a acusada e outras pessoas, de caráter duradouro e estável. Para a configuração deste delito 'exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. (...) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum' (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 334). Esse é o posicionamento do STJ: 'O tipo previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (REsp 1113728-SC, 5ª T., rel. FELIX FISCHER, j. 29.09.2009, v.u.). Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 'Apelação Criminal. (...) Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. (...)'. (Apelação 0000127-59.2010.8.26.0495 - Rel. Des. PÉRICLES PIZA, 1ª Câmara de Direito Criminal, 06/06/2011). Este juízo tem adotado o entendimento no sentido de que se exige mais que o mero concurso para que o crime se configure. Tal se dá já que eventual concurso eventual não há de ser tido como crime autônomo. E, em que pese a insurgência ministerial, os recursos tirados contra tais decisões não têm sido acolhidos, o que somente reforça o acerto da decisão. Nestes termos: "APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio – Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras – Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido." (TJSP, Ap. 1500585-65.2019.8.26.0372, Rel. Des. Edison Brandão, j. 26.01.21). No presente caso, o suposto comparsa da ré não foi encontrado e a testemunha Bruno, que disse que compra drogas naquela localidade há dois anos asseverou que foi a primeira vez que viu a acusada naquele local, não havendo, assim, qualquer prova a sustentar a associação para o tráfico. O que se tem, pois, é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se a ré pelo crime de tráfico, absolvendo-a, contudo, do crime de associação para o tráfico. Comprovada a autoria e a materialidade dos crimes, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que a ré é primária. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um no mínimo legal, para o crime de tráfico. Na segunda fase, deixo de considerar a confissão, eis que acredita a ré que não cometeu crime de tráfico. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se entremostram presentes no presente caso. Com efeito, a ré é primária, não ostenta outros antecedentes ou passagens criminais, pese embora já tenha sido abordada outras vezes, inexistindo comprovação de que integre organização criminosa ou que seja traficante de grande envergadura. A diminuição pode se dar 2/3, atingindo o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, ante a pouca quantidade de droga. À míngua de outros elementos de prova, estas penas se tornam definitivas. Em que pese as consequências do crime de tráfico serem extremamente maléficas, fomentando inúmeros outros crimes como lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo, além de destruir famílias e incapacitar indivíduos, em caráter excepcional, fixo o regime inicial de cumprimento de pena em ABERTO, facultando à réu, ainda, o direito de recorrer em liberdade, já que a defesa comprovou que ela trabalhava e estudava, bem como que cuidava da mãe doente, perfil diverso da maioria dos presos. Incabível, contudo, a substituição da pena corporal por restritivas de direito, uma vez que se trata de entorpecente extremamente lesivo ao organismo humano (cocaína). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR a ré LETÍCIA CRISTINA DE OLIVEIRA como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, em regime aberto, podendo recorrer em liberdade; bem como para ABSOLVÊ-LA do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Expeça-se o alvará de soltura. Isento a ré do pagamento das custas, uma vez que acompanhada de advogado dativo. Arbitro os honorários do patrono nomeado no patamar máximo. Expeça-se certidão.  Publicada nesta audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087-A, digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença.

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito