1500330-50.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... um local conhecido pela prática do tráfico e o abordaram. Com o réu foram encontradas duas porções de cocaína e a quantia de R$ 35,00 e perto dele outras duas porções foram encontradas. Questionado, ele confessou que estava praticando o tráfico de drogas, que já havia vendido três porções, mas negou que fossem suas as duas outras encontradas perto dele. Como reiteradamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500330-50.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2047103/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23100676 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1136/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2047103 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2047103 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1136/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SANDRO JOSÉ MAURÍCIO
Data da Audiência:
16/08/2022
Réu Preso



Aos 16/08/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado SANDRO JOSÉ MAURÍCIO. Presentes as testemunhas comuns Matheus Alberto Pereira da Silva e Evandro Ricardo Neves de Oliveira.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de SANDRO JOSÉ MAURICIO, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de SANDRO JOSÉ MAURICIO, qualificado nos autos, citando-se o acusado neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir,  passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  SANDRO JOSÉ MAURICIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao argumento de que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 22h12min, na Rua 41 (quarenta e um), Bom Jesus, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, ele trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 02 (dois) eppendorf's de “cocaína”, com peso líquido de 0,58 grama e 02 (dois) eppendorf's de “cocaína”, com peso líquido de 0,65 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. As partes apresentaram oralmente suas alegações finais. Relatei. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo pericial de constatação provisória (fls. 11/13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 72/74) e na prova oral colhida. A autoria também restou evidenciada e deve ser atribuída ao réu. Na fase policial ele confessou a prática delitiva dizendo que realmente estava vendendo drogas no momento dos fatos e que eram seus os dois pinos de cocaína e a quantia de R$ 35,00 encontrados em seu poder. Negou, contudo, fossem seus os outros dois pinos de cocaína apreendidos próximo a ele (fl. 04). Em juízo ele compareceu para novamente confessar a prática do crime. Disse que é usuário de crack e no dia dos fatos estava vendendo cocaína para obter dinheiro para sustentar seu vício. Afirmou que já havia vendido três pinos de cocaína pela quantia de R$ 35,00, que seria usada para a aquisição de crack para consumo próprio. Confirmou que ainda estava na posse de dois pinos de cocaína, mas que não eram seus os dois outros encontrados nas proximidades. Sua confissão foi confirmada pelo restante da prova dos autos. Os policiais Matheus Alberto Pereira da Silva e Evandro Ricardo Neves de Oliveira relataram em juízo, em uníssono, que no dia dos fatos avistaram o réu em um local conhecido pela prática do tráfico e o abordaram. Com o réu foram encontradas duas porções de cocaína e a quantia de R$ 35,00 e perto dele outras duas porções foram encontradas. Questionado, ele confessou que estava praticando o tráfico de drogas, que já havia vendido três porções, mas negou que fossem suas as duas outras encontradas perto dele. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus e representados em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “TÓXICOS – Tráfico – Prova – Insuficiência – Depoimento de policiais – Contradições – Inocorrência – Discrepância essencial – Inexistência – Materialidade do delito demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico – Imprecisão sobre como a droga estava no momento da apreensão é normal ante as inúmeras ocorrências semelhantes de que participam os policiais no exercício de suas atividades – À evidência, para infirmar a idoneidade da palavra dos policiais, deveria o réu declinar algum motivo concreto e específico, o que, “in casu”, não ocorreu – Recurso improvido” (Apelação n° 896.821-3/8 – São Paulo – 13ª Câmara do 7º Grupo da Seção Criminal – Relator: Renê Ricupero – 30.11.06). “PROVA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DE POLICIAIS – VALOR. No crime de tráfico de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em Juizo” (Processo n° 1473255/5 - Apelação - TACRIM - Relator: João Morenghi - 12ª Câmara – DJ. 13/04/2005). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente. O conjunto probatório, portanto, é seguro e conduz à condenação. Passo à dosimetria da pena. Fixo a pena base no patamar mínimo porque as circunstâncias judiciais não desabonam o réu. Na segunda fase compenso integralmente a agravante da reincidência (condenação definitiva no processo criminal nº 0013313-73.2013 – fls. 35/36) com a atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena no patamar anterior. Na terceira fase deixo de aplicar o redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da lei de drogas em razão da reincidência específica do réu. Não havendo outras causas tendentes à modificação da reprimenda, concretizo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, a ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão da gravidade extrema do delito praticado e da reincidência específica do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JULIO CESAR ALVES DA SILVA, portador do RG nº 40322151, filho de Sandra Maria Mauricio, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. O réu, reincidente, foi preso em flagrante delito e permaneceu preso durante toda a instrução processual. Foi condenado nesta quadra pela prática de outro crime gravíssimo, equiparado e hediondo e situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade da população local, que se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos. Diante desta conjuntura reputo como precipitada a sua soltura nesta ocasião, eis que isso invariavelmente ameaçará a ordem pública. Além disso, não seria sequer lógico mantê-lo preso durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura, quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Declaro perdida em favor da União a quantia em dinheiro apreendida com o réu, proveniente que é do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado providencie-se o necessário para sua reversão ao FUNAD. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados.  Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA