1500025-72.2022.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Coelho Zilli, j. 17.05.2021); e 
Apelação criminal - Tráfico ilícito de drogas - Recurso da acusação - Pleitos de afastamento do redutor do § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006; e da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além da imposição do retiro pleno – Inviabilidade dos pedidos - Presentes os requisitos do “tráfico privilegiado”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500025-72.2022.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500025-72.2022.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2006184/2022 - DEL.POL.PIRAJU, 16415720 - DEL.POL.PIRAJU, 2006184 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra BRYAN GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS (fls. 102/104), qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 5 de janeiro de 2022, por volta das 15h30, na Rua João de Paula Lima, nº 109, Teto II, nesta cidade e comarca de Piraju, BRYAN GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS, qualificado a fl. 29, guardava, para fins de tráfico, 13 pedras de cocaína na forma de crack, com peso de 2,2 g, além de 3 tijolos de Cannabis sativa L., vulgo “maconha”, com peso de 81,6 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98, ANVISA), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), auto de constatação preliminar (fls. 8/9) e laudos de exame químico toxicológico a ser juntado.
A denúncia foi recebida em 28.01.2022 (fls. 106/109).
Regularmente notificado, o denunciado apresentou defesa prévia, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 147/153).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls. 157/157 e 201).
Na solenidade, colheram-se os depoimentos das testemunhas e da informante do Juízo, e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (termo e mídia audiovisual da audiência).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 19/21), nos autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar das substâncias apreendidas (fls. 6/7 e 8/9) e nos laudos definitivos (fls. 140/143 e 144/146). Depreende-se de tais elementos cognitivos que foram apreendidos na residência do acusado 13 pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 2,2g, e 3 tijolos de maconha, com peso líquido de 81,6g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, além de R$ 717,00 em espécie. Os exames químico-toxicológicos atestaram que as substâncias entorpecentes apreendidas são causadoras de dependência física e psíquica e de uso proibido em todo o território nacional, conforme a Portaria nº 344/1998 da Secretária da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, exsurgindo da prova vocal produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório (mídia audiovisual da audiência).
Wilson Brunelli Santos, policial civil, ouvido como testemunha, relatou que: no começo de janeiro, foram cumprir buscas na casa do acusado; chegando lá, foram atendidos pela mãe, mas ela não estava no local; outros dois colegas foram procurar a genitora na praça; deparou-se com o réu no imóvel, mas este se evadiu; em buscas na residência, com acompanhamento da mãe, localizaram as drogas mencionadas na denúncia, além de uma quantia portentosa em dinheiro (mais de R$ 700,00 em dinheiro) e invólucros; as drogas estavam bem acondicionadas e preparadas para mercancia ilícita.
Lúcio Fernando Abellaneda, também policial civil, compromissado, reportou que: o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de venda de entorpecentes desde a menoridade; no começo deste ano, participou das buscas na residência do increpado; em cumprimento, foram recebidos pela mãe do acusado, que lhes disse que este saíra; quando o réu chegou, deparou-se com o policial civil Wilson e fugiu; retornaram imediatamente para a casa e deram continuidade às buscas, acompanhados pela mãe; no quarto dele, encontraram, dentro de uma caixa de sapato, as drogas, afora dinheiro em notas pequenas; quando foi apresentado, ainda que informalmente, ele revelou que estava fazendo a pequena traficância; os entorpecentes estavam acondicionados e prontos para a venda, havendo também invólucros de “sacolé” de sorvete para embalar drogas; a mãe não sabia que o filho mantinha as drogas no quarto e disse que ele era usuário. 
Mateus Leme de Goés, policial militar, afirmou que: não participou desta ocorrência, e, sim, de uma anterior, em que o imputado foi detido na posse de maconha; o réu assinalou que estava na venda de drogas.
A mãe do acusado, Miriam Aparecida Fernandes, ouvida como informante do Juízo, asseverou que: acompanhou as buscas na sua residência, em que foram encontradas as drogas (maconha e crack) e dinheiro em espécie na caixa de tênis de Bryan dentro do quarto dele; não sabia que o filho traficava entorpecentes, sabe apenas que ele é viciado em drogas diversas; o filho não trabalhava.

Interrogado, o réu negou os fatos, alegando, em suma, que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal, e que o dinheiro era fruto de “programas” que realizava para o próprio sustento, visto que é desempregado.
O depoimento prestado pela mãe do acusado, de fora parte ser contraditório e evasivo em diversos pontos, deve ter sua eficácia probatória relativizada, na medida em que ela foi ouvida como informante e não tinha, portanto, o dever legal de dizer a verdade (arts. 203 e 208 do CPP). Simetricamente, a versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório judicial, afora ser fruto do exercício do direito à autodefesa, inclusive de mentir, restou isolada no conjunto probatório. A dizer: os relatos do acusado e de sua mãe não se afiguram verossímeis, tampouco resistem ao confronto com os demais elementos de convicção amealhados aos autos, convincentes e bastantes para lastrear o édito condenatório.
Com efeito, a par de os depoimentos dos policiais civis serem seguros, claros e congruentes, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o entendimento de que a palavra deles tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu, em razão, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Sobretudo em casos como o presente, envolvendo tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência e têm o dever legal de preservar a ordem pública. Não se patenteou a intenção dos agentes policiais em incriminar gratuitamente o acusado – até porque nem sequer o conheciam - e/ou mero interesse em justificar a abordagem e a prisão. A localização, pelos policiais civis, dos entorpecentes e do dinheiro em espécie no interior do imóvel alvo de regular diligência investigativa (busca e apreensão) se deu no curso do cumprimento de mandado judicial expedido após trabalho de campo de polícia judiciária.
Embora a defesa técnica, alinhada ao interrogatório judicial do acusado e às declarações de sua mãe, meneie a evasiva e surrada tese de que este é mero usuário de drogas, pleiteando a desclassificação do crime, a argumentação não merece maior credibilidade. A distinção entre os crimes de tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/2006) e de posse para uso próprio (art. 28 da mesma Lei) é balizada, no caso concreto, pelos critérios estampados no § 2º do art. 28 da Lei de Drogas. Em que pese a quantidade dos entorpecentes apreendidos não seja expressiva, as condições em que se desenvolveu a ação - as drogas estavam fracionadas e embaladas, e a apreensão se deu no curso do cumprimento de mandado de busca e apreensão, após investigação que vinculou, em linha de princípio, o local dos fatos e os seus habitantes ao narcotráfico - assinalam com o comércio ilícito de entorpecentes. Mais a mais, os dependentes de drogas não só as consomem como, amiúde, comercializam-nas para manter o vício (confiram-se, por todas: TJSP, Apelação Criminal nº 1500186-28.2018.8.26.0150, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 08.04.2021; e TJSP, Apelação Criminal nº 1501307-44.2021.8.26.0594, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xisto Rangel, j. 08.08.2022). 
Tampouco convence a tese de que a droga e os invólucros para acondicionamento foram “forjados” pelos policiais civis. Foi apreendida quantidade não tão ínfima de substâncias entorpecentes de naturezas diversas, sendo que um flagrante por tráfico poderia ser “fabricado” com uma quantidade inferior, caso fosse esse o intento dos agentes públicos.
Também ao revés do alegado pela douta defensora em suas alegações finais, não se faz necessária a constatação da venda e distribuição propriamente dita das drogas para que o agente seja responsabilizado criminalmente, bastando à configuração do tipo misto alternativo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 que ele tenha em depósito ou guarde narcóticos destinados ao comércio ilegal. Na lição de LUIZ FLÁVIO GOMES:
Consuma-se o crime com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de tráfico. Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (por exemplo, expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa. (Lei de Drogas comentada artigo por artigo: Lei 11.343/2006, de 23.08.2006, 3. ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pp. 185/186).
De resto, a defesa não comprovou qualquer fato impeditivo ou extintivo da pretensão punitiva (inexistência material do fato típico), cujo ônus lhe incumbia (art. 156 do CPP), de sorte que não vinga a tese da absolvição por falta de provas da materialidade e autoria delitivas. 
Noutro giro, é o caso de reconhecer o tráfico privilegiado, benefício positivado no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Mencionada figura dita a redução da pena de um sexto a dois terços, desde que o agente, cumulativamente, seja (i) primário (não reincidente); (ii) de bons antecedentes (não ostente condenação criminal anterior transitada em julgado); (iii) não se dedique às atividades criminosas (desenvolva algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada ao crime, sendo o crime de tráfico a ele imputado no processo um evento isolado em sua vida); e (iv) não integre organização criminosa (associação de 4 ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013).
O agente é tecnicamente primário, não ostenta maus antecedentes (FAC de fls. 121/122), e não há qualquer sinal de que se dedique a atividades criminosas e/ou de que integre organização criminosa. Não bastam para comprovar tal dedicação criminosa ilações derivadas de alusão feita pelo policial militar a pretensas situações análogas envolvendo o agente. Assim, o réu faz jus ao reconhecimento da benesse em tela.
No tangente ao patamar de diminuição da pena, malgrado o § 4.º do art. 33 da Lei Antidrogas não estabeleça quais são os critérios que o juiz deve analisar para escolher a fração redutora, a doutrina e jurisprudência pátrias pacificaram a compreensão de que, tratando-se de causa especial de diminuição da pena, a natureza e quantidade da droga, bem como a personalidade e a conduta social do acusado – balizas do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 -, servirão para a escolha do quantum da redução. Considerando que foi apreendida quantidade não portentosa de drogas e que não há nenhuma informação nos autos a desabonar a personalidade e a conduta social do réu, reputo adequado e proporcional a redução da pena no patamar máximo (2/3). Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRIVILÉGIO. Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Recurso objetivando a aplicação do redutor no grau máximo e a substituição da carcerária por restritivas de direitos. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório coeso. Confissão. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, no entanto, comporta reparo. Condições pessoais favoráveis que comportam a incidência do redutor no grau máximo, a fixação do regime aberto, que melhor se adequa às finalidades preventiva e retributiva da pena, com substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PROVIDO. (TJ-SP, Apelação Criminal nº 1500290-05.2020.8.26.0530, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 16.03.2021); e 
Apelação criminal. Tráfico de drogas. Aplicação da pena. Primariedade. Redutor legal específico. Pena privativa de liberdade. Substituição. Pena restritiva de direitos. Regime prisional inicial. Regime aberto. Tratando-se de traficância não especialmente admirável de 160,6 gramas de drogas ilícitas, posto também praticada por agentes primários que não ostentam maus antecedentes, admissível o deferimento da assistência máxima do redutor específico do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, com a substituição por restritivas de direitos das penas privativas de liberdade que, se o caso, haverão de ser inicialmente cumpridas no regime prisional aberto. (TJSP, Apelação Criminal nº 1508466-06.2020.8.26.0228, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Sérgio Mazina Martins, j. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, e não descortinadas causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor.
Passo a dosar as penas aplicáveis a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, devem ser consideradas, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, as circunstâncias discriminadas no art. 42 da Lei nº 11.343/2006.
A natureza (crack e maconha) e a quantidade não exorbitante das drogas não ensejam maior reprovação penal, e não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente. Já, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas no art. 59 do CP, verifico que: a culpabilidade é inerente à espécie; o réu é primário; as circunstâncias, as consequências e os motivos do crime são próprios do tipo penal, não justificando maior reprimenda, e está-se diante de crime vago, não se cogitando de comportamento de vítima específica.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP). Não diviso, por outro lado, agravantes. Entretanto, a fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelo preceito secundário do tipo penal, deixo de atenuar a pena anteriormente dosada, em atenção ao disposto na Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, concorre a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual minoro a pena em 2/3 (dois terços) – na esteira do acima explanado -, e, à míngua de causas de aumento, torno-a definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além de 166 dias-multa. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
A Suprema Corte, por ocasião do julgamento do ARE 1.052.700/MG, reafirmou o entendimento gizado de forma incidental pelo Plenário, no julgamento do HC 111.840/ES, de que é inconstitucional o art. 2º, § 1º, da lei 8.072/1990: 
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, §1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 
1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.
A dizer: a gravidade abstrata do tráfico de drogas, por si só, não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo – compreensão que está em consonância com as Súmulas nºs 718 e 719 do STF.
Mais recentemente, sufragando a posição consolidada pelo Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, ao ensejo do julgamento do HC nº 596.603-SP, publicado em 22.09.2020, impetrado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em favor de João Faustino Neto, condenado como incurso no art. 33, “caput” e § 4º, da Lei nº 11.343/06, concedeu ordem individual e coletiva, constando da parte dispositiva: 
1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 
2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 
3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão - salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente. 
4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha - devendo haver pronta correção aos já sentenciados - o regime inicial fechado de cumprimento da pena. 
A Corte Superior de Justiça estabeleceu diretrizes a serem observadas pelos juízes e tribunais de todo o País, dentre as quais:
2.b. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em regime inicial semiaberto, desde que por motivação idônea, que não derive da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador (art. 33 c/c art. 59 do Código Penal e art. 42 da LAD) 
2.c. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nas condições e ressalvas da alínea anterior, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme os critérios do art. 33 do Código Penal (e ante o afastamento, por ser inconstitucional, da vedação do art. 44 da Lei n. 11.343/2006, ex vi da Resolução nº 5 do Senado Federal, decorrente do julgamento do HC 97.256, pelo STF).
Nessa ordem de ideias, fixo o regime aberto para início do resgate da pena corporal, porquanto inferior ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, e haja vista que o réu não é reincidente (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal), sendo favoráveis as circunstâncias judiciais (art. 33, § 3º, sempre do Código Penal).
Preenchidos os requisitos dispostos nos incisos do art. 44 do Código Penal (pena concreta inferior a quatro anos; crime não cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa; réu não reincidente em crime doloso; e suficiência e adequação da substituição da pena corporal, diante das circunstâncias judiciais, para atingir as finalidades da sanção), substituo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos (§ 2º do mesmo artigo), consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor equivalente a 2 (dois) salários- mínimos à época dos fatos, a serem depositados, no prazo de 30 (trinta) dias do trânsito em julgado, em favor de instituição designada pelo Juízo da Execução Criminal (art. 45, § 1º, do Código Penal); e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, § 3º, do Código Penal), em instituição a ser definida também em sede de execução penal.
Em abono ao motivado, colho precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos ao dos autos:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Sentença condenatória. Recurso da defesa. Absolvição por insuficiência probatória. Pleitos subsidiários: a) aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006; b) fixação do regime inicial aberto; e) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Prequestionamento. 
1. Condenação mantida. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Conduta dirigida ao comércio espúrio. 
2. Dosimetria da pena que merece reparo. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 no patamar máximo. Atos infracionais que não constituem elemento impeditivo à aplicação da causa de diminuição. Precedentes. 
3. Regime fechado. Reconhecimento do tráfico privilegiado. Afastamento do caráter hediondo. Precedentes no STF e STJ. Regime aberto que se mostra adequado. 
4. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Possibilidade diante do afastamento do caráter hediondo. Condições subjetivas favoráveis do réu. 
5. Pleito de prequestionamento. Desnecessidade de indicação dos fundamentos legais de forma expressa na motivação do acórdão para fins de prequestionamento, desde que haja efetivo debate sobre a matéria. Prequestionamento implícito. Precedentes do STJ. 
6. Recurso conhecido e parcialmente provido. (Apelação Criminal nº 1501204-56.2020.8.26.0599, 16ª Câmara Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 17.05.2021); e 
Apelação criminal - Tráfico ilícito de drogas - Recurso da acusação - Pleitos de afastamento do redutor do § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006; e da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além da imposição do retiro pleno – Inviabilidade dos pedidos - Presentes os requisitos do “tráfico privilegiado”, deve ser mantida o redutor, bem como os demais benefícios - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Criminal nº 1500221-38.2018.8.26.0628, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Heitor Donizete de Oliveira, j. 17.05.2021).
Substituídas as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu BRYAN GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de: (a) 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, que ora substituo por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, no valor equivalente a 2 (dois) salários-mínimos à época dos fatos, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma da fundamentação; e (b) 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
Considerando que o réu foi colocado em liberdade provisória e apenado com sanção privativa de liberdade a ser inicialmente cumprida em regime aberto, devidamente substituída por medidas alternativas, cenário incompatível com a prisão preventiva (vide, por todas, a doutrina de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência), e na ausência de pedido expresso da acusação, remanesce hígido o direito dele de recorre também em liberdade (art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), uma vez que se cuida de crime vago, que vulnera a saúde pública (bem jurídico difuso). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do agente em favor da União – consoante fundamentação supra -, o que faço com fulcro no art. 63, §§ 1º e 2º, da Lei n. 11.343/2006. Quanto aos entorpecentes, oficie-se à autoridade policial para que proceda à incineração – caso ainda não tenha sido realizada.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor da nobre patrona nomeada, no valor máximo previsto na tabela vigente.
Considerando que as partes expressamente desistiram da interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado e na sequência: (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas; (d) oficie-se ao IIRGD, para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do Código Penal).
Cumpridas as demais atribuições cartorárias de praxe, arquivem-se os autos definitivamente, promovendo-se as baixas nos registros.
P. I. C.
Piraju, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA