1500356-39.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Os policiais o acusaram dos crimes de tráfico de drogas e posse de arma porque pediram algo para o réu, mas ele não possui nada para entregar. Disse que foi agredido pelos policiais. Disse que praticou trafico de drogas quando adolescente, além de outras infrações.

Este contexto probatório, pela prevalência dos imparciais depoimentos policiais em relação à isolada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1500356-39.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500356-39.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE JESUS GONÇALVES

Vistos.


 GABRIEL DE JESUS GONÇALVES foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei de Armas, porque, em 23/04/2021, na Rua Clementino Menuzo Fortunato, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, bem co o arma de fogo no interior de sua residência, tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido o réu interrogado.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela desclassificação do delito para uso de drogas.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito de tráfico foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 11/12, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 92/93). No tocante à arma de fogo, o laudo pericial de fls. 71/75 comprovou a potencialidade lesiva do artefato.  Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial DAVILSON MOREIRA ALVES disse em juízo que na ocasião estava realizando patrulhamento de rotina quando avistou o réu, que estava a pé e o abordou, pois percebeu que ele detinha uma porção de droga. Como ele estava sem documentos, a testemunha seguiu para a sua casa, o pai do réu autorizou a entrada e, no quarto no réu havia mais uma porção de droga e uma garrucha, arma de fabricação caseira. O réu tentou fugir, mas foi abordado, algemado e conduzido à delegacia. O pai do réu relatou que já havia sido agredido pelo réu e solicitou que os policiais vistoriassem o restante da casa. O réu, ao ser indagado, confessou que estava realizando a venda de drogas naquele bairro. A testemunha reconheceu o réu como sendo autor do crime.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial RAFAEL RABELO DOS SANTOS MALTA

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

O réu negou a prática dos delitos. Disse que não estava sozinho quando foi abordado e que estava de carro, com outros dois colegas. Os policiais o acusaram dos crimes de tráfico de drogas e posse de arma porque pediram algo para o réu, mas ele não possui nada para entregar. Disse que foi agredido pelos policiais. Disse que praticou trafico de drogas quando adolescente, além de outras infrações.

Este contexto probatório, pela prevalência dos imparciais depoimentos policiais em relação à isolada afirmação do acusado, autoriza o reconhecimento de que a droga apreendida era de propriedade do acusado, porquanto foi apreendida em seu poder parte dela e parte em sua residência, devidamente apreendida com autorização do genitor do acusado, bem como a arma de fogo a ele pertencia, tanto que foi apreendida em sauá casa, restando apenas a análise da destinação do entorpecente. Disse que não agrediu seu pais, mas apenas se defendeu dele.

 Tendo em vista a  quantidade de droga 24 g de maconha, somada à apreensão de anotações próprias da contabilidade de compra e venda de drogas devidamente periciada ( fls. 112/117) e de balança de precisão própria para o fracionamento do entorpecente, é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, à falta de outros elementos, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

A alegação de que foi agredido não foi provada nestes autos.

Caracterizado o crime de tráfico e guarda de arma de fogo municiada,, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de mconha, entorpecente este que causa dependência, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 6 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Não há agravantes, nem atenuantes.

Não se configurou o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, ante o histórico de infrações cometidos pelo réu quando menor ( fls. 32/33), conforme reconhece a jurisprudência: "o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006"(STJ - EDcl nos EREsp n. 1.916.596/SP, Terceira Seção, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, DJe de 30/11/2021), tornando a pena definitiva.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Fixo a pena-base no mínimo legal para o crime de armas, perfazendo a pena final 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, que torno definitiva.

Pelo concurso material de infrações, dado que os delitos foram praticados com dolos e ações distintas, somo as penas do delito, perfazendo 6 anos de reclusão e 1 ano de detenção e 510 dias-multa.

O regime de cumprimento de pena será o fechado para o crime apenado com reclusão e semiaberto para o remanescente, ante a circunstância do crime de trafico de drogas ser o que mais gera violência urbana, sendo certo, ainda, que o concurso de crimes com arma de fogo também indica a necessidade do regime mais rigoroso de cumprimento de pena.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  GABRIEL DE JESUS GONÇALVES à pena de 6 anos de reclusão, em regime fechado, 1 ano de detenção, em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 510 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 12 da Lei de Armas.

Não poderá o réu recorrer em liberdade porquanto respondeu ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

Ante a alegação de agressão pelos policiais, encaminhe-se cópia dos autos ao Parquet para as providencias que entender cabíveis.

P.R.I.

Sumare, 04 de abril de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito