1500803-49.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes 
(art. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500803-49.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500803-49.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2107224/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 11200619 - 03º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 1991/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2107224 - 03º D.P. S.BERNARDO DO
CAMPO, 1991/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joyce Regina dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

JOYCE REGINA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como 
incursa no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto 
da Criança e do Adolescente, porque no dia 30 de abril de 2020, às 18h44min, no 
estabelecimento comercial situado na Avenida Humberto Alencar Castelo Branco, nº. 
3100, bairro Alves Dias, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo 

com unidade de desígnios e conjunção de esforços com a adolescente Maria de Fátima 
Ribeiro de Araújo, subtraiu, em proveito comum, os seguintes bens: 2 (duas) peças 
de Contrafilé Bovinos, avaliadas em R$ 127,72 e R$ 155,58; 1 (um) L. T. Auror 5kg, 
avaliado em R$ 84,95; 1 (um) desodorante Nivea Roll On FE, avaliado em R$ 6,99; 1 
(um) desodorante Nivea Roll On 50, avaliado em R$ 6,99; 3 (três) CR Pent Salon Line
3, avaliados cada um em R$12,99; 1 (um) achocolatado em pó Nescau 800g, avaliado em
R$ 11,99; 2 (dois) queijos ralados Teixeira, avaliados cada um em R$2,99; e 1 (um) 
CR TRAT SKALA 1000g, avaliado em R$ 6,99, bens estes que somam a quantia total de 
R$ 446,16 (quatrocentos e quarenta e seis reais e dezesseis centavos), tudo 
pertencente à pessoa jurídica 5M Comércio Atacadista e Varejista de Alimentos 
Ltda., representada por José Carlos Tostes Júnior.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOYCE REGINA DOS 
SANTOS, corrompeu Maria de Fátima Ribeiro de Araújo, pessoa menor de dezoito anos, 
com ela praticando o crime de furto qualificado a seguir descrito.
Segundo se apurou, na data dos fatos a acusada e a adolescente Maria de Fátima se 
ajustaram para a prática de um furto no estabelecimento comercial denominado BEM 
BARATO. Então, elas se dirigiram à Avenida Senador Vergueiro, ao local dos fatos, 
portando duas mochilas vazias.

Já dentro do comércio, a acusada e a adolescente passaram a colocar os bens acima 
descritos dentro de suas mochilas e, após, saíram rapidamente do estabelecimento, 
sem passar pelo caixa, subtraindo tais produtos.

Contudo, ao se encontrarem do lado de fora do estabelecimento, a acusada e a 
adolescente acabaram detidas por um segurança do supermercado, que havia notado a 
diferença no volume das mochilas em questão, que agora estavam cheias.
Indagada, a ré admitiu informalmente a prática do furto, dizendo que as peças de 
carne seriam utilizadas para fazer um churrasco.

Assim agindo, a acusada JOYCE corrompeu moralmente a adolescente Maria de Fátima, 
visto que com ela praticou o citado delito patrimonial.

Acompanhada por inquérito policial (págs. 03/77), a denúncia foi recebida (págs. 
85/87). Regularmente citada (pág. 140), apresentou resposta à acusação (pág. 144). 
Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs. 146/150), em instrução 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se a acusada. 

Em debates, a acusação requer a condenação da acusada pelo crime de tentativa de 
furto qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menores. A defesa postula
a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo 
reconhecimento da tentativa; fixação da pena no mínimo legal; aplicação do artigo 
44 do Código Penal e concessão do regime aberto, possibilitando-se à ré o recurso 
em liberdade. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de tentativa 
de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Também deve ser reconhecido o crime de corrupção de menores.
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação a pág.16 e de exibição e apreensão de pág. 17 (mochilas usadas 
no crime) bem como no laudo pericial acostado a págs. 106/107 (mochilas).
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal a acusada admitiu a prática do
delito negou a prática delitiva.
Em Juízo, disse que a adolescente morava em sua casa e, juntas, praticaram o delito
na forma descrita na denúncia. Agiu por imaturidade. Declarou-se arrependida.
A  acusada confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
A confissão vem corroborada sob o crivo do contraditório, ademais, nas declarações 
do representante legal da vítima, José Carlos Tostes Junior, que narrou os lances 
do crime de furto praticado pela ré e adolescente, espancando dúvida sobre a 
autoria:

 Exerce a função de fiscal de prevenção no Bem Barato. Na data do fato, notou que a
ré e a adolescente, juntas, ingressaram no estabelecimento. Carregavam mochilas 
vazias. Suspeitou da conduta e acionou segurança que fica no interior do mercado. 
Foi constatado, então, que a acusada e comparsa colocavam diversas mercadorias no 
interior das mochilas. Em seguida, passaram pelos caixas sem nada pagar. Foram 
abordadas no estacionamento do supermercado. Os bens foram localizados dentro das 
mochilas. 
Inquiridas, elas admitiram o furto. Acionou a Polícia Militar.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou
de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm  relevante valor 
probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria.
E, ao cabo da instrução, a qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente 
comprovada.
A comparsaria entre a acusada e a menor infratora vem evidenciada pela forma de 
atuação, ou seja, em conjunto, com plena aderência de vontades e divisão de 
tarefas, cada qual fazendo sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo.
Na vara da Infância e Juventude, a adolescente admitiu a prática do delito em 
comparsaria com a acusada.
Opera-se, contudo, a desclassificação para a modalidade tentada do crime de furto.
A ré e adolescente foram surpreendidas quando buscavam deixar o estabelecimento 
comercial na posse dos bens subtraídos. A ação criminosa foi visualizada dentro do 

mercado e, quando passaram pelos caixas sem efetuar o pagamento das mercadorias que
tinham colocado dentro da mochila, foram abordadas. Estavam no estacionamento do 
estabelecimento. 
Por circunstância alheia à vontade da ré e de sua comparsa, não houve tempo hábil 
para inversão da detenção em posse.
Não há crime impossível.
O meio empregado pela agente e comparsa não foi inidôneo.

Os funcionários do estabelecimento em momento algum interferiram na conduta das 
acusadas, que agiram espontaneamente e, se não tivessem sido surpreendidas em ação,
teriam tranquilamente consumado o delito. A ação dos fiscais do supermercado apenas
interferiu no iter criminis, impedindo a consumação do delito por circunstância 
alheia à vontade da agente, o que configura a tentativa.
O método utilizado pela acusada se mostrava plenamente capaz de atingir seu 
objetivo, de modo que não se pode identificar, na espécie, a ineficácia absoluta do
meio empregado.  A prática do furto pode ocorrer em casos de falha do próprio 
sistema de segurança ou desatenção daqueles que a realizam. No caso dos autos, a ré
poderia ter perfeitamente ultrapassado os limites do mercado com os bens subtraídos
e, após, fugido, sem que fosse capturada. 

Quanto ao tema, a jurisprudência pátria tem entendido que:
“No crime impossível, enquanto se desenrola a ação do agente ela não sofre 
interferência alheia, ao passo que na tentativa quase sempre a ação é interrompida 
por injunção externa. 
Nesta, também, o resultado delituoso é sempre possível, porque os meios empregados 
são, por sua natureza, idôneos, e o objeto contra o qual dirigiu sua conduta é 'um 
bem jurídico suscetível de sofrer lesão ou perigo de lesão', ao passo que, naquele,
o emprego de meios ineficazes ou o ataque a objetos impróprios, isto é, a bens 
jurídicos que não comportam ofensa ou perigo de ofensa, inviabiliza o resultado 
delituoso” (Rel. JOSÉ HABICE – RJDTACRIM 08/100).
Ademais, a tese defensiva foi afastada diante da edição da Súmula 567 do STJ:
“Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de 
segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível
a configuração do crime de furto”.

Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância. Ora, a 
inexpressividade do valor do bem subtraído, que não é o caso dos autos, ou a 
ausência de prejuízo da vítima não autorizam, por si sós, o acolhimento de tal tese
defensiva. Não se pode confundir o pequeno valor do objeto material do delito com a
irrelevância da conduta das agentes. 

Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, o princípio da 
insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser aplicado apenas e tão
somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser considerados, também, 
outros requisitos, como a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma 
periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Nesse sentido: 

STF - HC 98.152, rel. Min. Celso de Mello, DJ 05.06.09; HC 97.012-RS, 2ª T., rel. 
Min. Joaquim Barbosa, v.u., j. 09.02.10; HC 97.772-RS, 1ª T., rel. Min. Cármen 
Lúcia, j. 03.11.2009, v.u; RHC 103552/DF, 2ª T., rel. Min. Eros Grau, j. 01.06.10, 
v.u.; HC 96757/RS, 1ª T., rel. Min. Dias Toffoli, j. 03.11.09, v.u.; STJ HC 83.027-
PE, 6ª T., Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 16.09.09, v.u.

No caso em tela, contudo, tais requisitos não se fazem simultaneamente presentes. 
Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da 
inexpressividade penal, tratando-se de furto praticado de forma premeditada e 

audaciosa, no interior de um estabelecimento comercial, mediante concurso de 
agentes, revelando o comportamento da acusada significativo grau de 
reprovabilidade.

Não é possível o reconhecimento do furto privilegiado (CP, art.155, §2º). A ré já 
tinha se envolvido em fato semelhante antes dos fatos em apreço (em 12/10/2019), 
voltando a deliquir em breve espaço de tempo. A medida não seria socialmente 
recomendável e implicaria incentivo à reiteração da conduta. 
Quanto à corrupção de menores, a jurisprudência contemporânea interpreta, sobretudo
após o advento da Lei nº 12.015/2009, que o delito é de natureza formal.
Sendo assim, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva 
corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, 
bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, 
como ocorreu na hipótese vertente.
Entende-se que o “bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal” (STJ, REsp nº 1.127.954), bem como que “o argumento simplista de que o 
crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum
ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais 
objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na 
sociedade” (STF, HC nº 108.442).
E, tendo em conta a efetividade do processo, acede-se a esta orientação, pois bem 
comprovada a unidade de desígnios entre a adolescente e as acusadas durante a ação 
criminosa.
A propósito:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI 
N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. O crime de 
corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da 
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão 
do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência 
do Supremo Tribunal Federal. 3.Recurso ao qual se nega provimento.” (STF-RHC 111434
/ DF, Primeira Turma, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j. 3.4.2012, DJe 17.4.2012).
O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento supra demonstrado, ao 
editar a Súmula nº 500 (Terceira Seção, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), com
o seguinte enunciado: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Sobre o tema, transcreve-se trecho de V. Acórdão prolatado pelo Relator Otavio 
Rocha, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo (Apelação nº 0031369-37.2015.8.26.0050, da Comarca de São Paulo. Data do 
julgamento: 17/05/2017. Data de registro: 24/05/2017):
“E porque deriva do senso comum o entendimento de que esse modo de agir dá ensejo 
ou contribui para a corrupção de menores, a correta exegese da norma é a de que o 
tipo se completa com a prática de qualquer das condutas nele descritas, com total 
independência da prova de que o menor estivesse previamente corrompido. Em outras 
palavras, a eventual circunstância da honestidade (ou da "não corrupção") anterior 
do menor, porque não constitui elemento normativo do tipo, não precisa ser 
demonstrada, por tratar-se aqui de crime formal.Todo cidadão brasileiro, maior ou 
menor de dezoito anos, deve ser considerado honesto para os fins penais até prova 
em contrário, sob pena de violação dos postulados garantidores dos direitos 
individuais, bem como das regras constitucionais de proteção à cidadania, 
notadamente a norma do art. 3º da Constituição Federal, que elenca os "objetivos 
fundamentais da República Federativa do Brasil", entre os quais o do inciso IV: 
"promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e 
quaisquer outras formas de discriminação".Assim, para os fins do art. 244-B da Lei 
8.069/90, apenas importa averiguar se o menor possuía idade inferior a 18 anos na 
época dos fatos, pois, em caso positivo, impõe considera-lo como ser humano 
passível de proteção especial do Estado (garantida pela ordem constitucional e pela
mesma Lei nº 8.069/90), a qual é incompatível com a presunção de que é desonesto 

por ausência de prova quanto à honestidade o que, aliás, implicaria sua vitimização
secundária.
Não é por outra razão que a jurisprudência brasileira já aclarou que o tipo penal 
do artigo 244-B define delito de natureza formal que, como tal, dispensa a prova de
que o agente, praticando na companhia do menor, ou induzindo-o a praticar ato 
delituoso, tenha causado em relação a ele qualquer alteração psíquica 
significativa, eis que o legislador entendeu que essas condutas são suficientes 
para corromper ou facilitar a corrupção do indivíduo cuja personalidade ainda se 
encontre em formação, sendo por isso mais susceptível às influências deletérias 
provenientes dos adultos".
E, no sentido de ser suficiente apenas a participação da menor na empreitada 
criminosa, juntamente com as agentes maiores, para a caracterização do delito em 
questão, primorosa é a lição do eminente Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, 
manifestada por ocasião do julgamento do REsp. nº 182.471, em 21.6.99, que cabe 
aqui  reproduzir:
"RESP - PENAL - LEI N° 2.252/54 CONCURSO FORMAL - A Lei n° 2.252/54 visa a 
preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando 
sua colaboração material para a prática do crime. Todo crime é crime de resultado. 
Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo 
dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há 
resultado presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à conduta descrita na Lei
na 2.252/54, é 'corromper ou facilitar a corrupção'. Tem-se, pois, pluralidade 
alternativa de eventos típicos. O primeiro significa afetar o caráter do menor, de 
modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é ensejar oportunidade para
que isso aconteça. O agente que atrai menor para auxiliá-lo na prática do roubo, 
crime contra o patrimônio, facilita, estimulando, encorajando o jovem na senda 
criminosa. Ainda que o fato seja isolado, não haja repetição. Facilitar, aqui, é 
dar oportunidade para ingressar na senda negra da criminalidade. Evidente, se 
houver retorno também, estará configurada a corrupção. A distinção, entretanto, não
invoca o velho crime formal. Na hipótese, há resultado, qual seja, a probabilidade 
da corrupção. Lógico, a extensão do evento pode ser maior, compreendendo também a 
atração, o estímulo e o fornecimento de meios para a execução mostrar-se eficaz. O 
delinquente não ganha carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes, o 
adolescente incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a 
corrupção, corrupção é. A teleologia da lei busca impedir a atração de jovens (não 
se esgota em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando à 
medida em que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito 
jurídico, trazendo dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se 
faz atípico. Não há resultado presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à 
conduta descrita na Lei na 2.252/54, é 'corromper ou facilitar a corrupção'. Tem-
se, pois, pluralidade alternativa de eventos típicos. O primeiro significa afetar o
caráter do menor, de modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é 
ensejar oportunidade para que isso aconteça. 
O agente que atrai menor para auxiliá-lo na prática do roubo, crime contra o 
patrimônio, facilita, estimulando, encorajando o jovem na senda criminosa. Ainda 
que o fato seja isolado, não haja repetição. Facilitar, aqui, é dar oportunidade 
para ingressar na senda negra da criminalidade. Evidente, se houver retorno também,
estará configurada a corrupção. A distinção, entretanto, não invoca o velho crime 
formal. Na hipótese, há resultado, qual seja, a probabilidade da corrupção. Lógico,
a extensão do evento pode ser maior, compreendendo também a atração, o estímulo e o
fornecimento de meios para a execução mostrar-se eficaz. O delinquente não ganha 
carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes, o adolescente 
incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a corrupção, 
corrupção é. A teleologia da lei busca impedir a atração de jovens (não se esgota 
em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando à medida em 
que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito penal. Não há 
limites estanques. Enseja graduação. A repetição da conduta delituosa vai, a pouco 
e pouco, corroendo a personalidade. O tipo penal se faz presente, assim, também 
quando o jovem é atraído, mais uma vez, para o campo da delinquência. Não há 

perfeita igualdade com o crime do mencionado art. 218 do Código Penal, onde vozes 
há que excluem a criminalidade se a vitima estiver integrada na prática da vida 
sexual. Importante: o objeto jurídico é outro. Na lei n° 2.252/54 busca-se impedir 
o estímulo de ingresso, ou permanência na criminalidade" (grifo nosso).
A pequena diferença de idade entre ré e adolescente não são circunstâncias aptas a 
afastar a tipicidade da conduta.
A adolescente admitiu a prática do delito em coautoria com JOYCE, na Vara da 
Infância e Juventude, tendo sido beneficiada com a remissão e aplicação de medida 
socioeducativa de prestação de serviços à comunidade (págs.212/215).
Por derradeiro, deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime patrimonial de
furto e o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, mesmo que de espécies 
distintas, porquanto ao perpetrar o furto em conluio com a adolescente a acusada 
praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção 
de menores.
Nesse sentido: 
“Pelo próprio enunciado do artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na redação trazida pela 
Lei 12.015/2009, depreende-se que a conduta típica é rigorosamente una em relação 
àquela do crime cometido em concurso com as vítimas da corrupção, tanto que tal 
conduta, em si e por si, já se mostra, na própria disposição sumular, necessária e 
suficiente para caracterização do ataque à moralidade, no caso aqui em julgamento, 
dos dois adolescentes. 
Ora, se com a mesma conduta ― a prática do crime-base em concurso de agentes (no 
caso, o roubo) ― tem-se como agredidos dois bens jurídicos diversos (aquele de 
roubo cometido contra Emilia e a moralidade das vítimas adolescentes Lucas e Paulo 
César) ― então estamos diante um caso clássico de concurso formal de infrações, 
mesmo porque, à evidência, nem a mais rigorosa das mentes aqui ousaria falar, 
concretamente, em desígnios autônomos. Inviável, sob qualquer ângulo teórico que se
queira analisar o tema, recusar que se trata de conduta única, embora, como dito, 
agressiva de dois bens jurídicos de natureza distinta.  Essa é, como sabemos, 
precisamente a situação normativa mais cristalina do instituto do concurso formal 
próprio, em sua versão heterogênea.  No caso, o embasamento material da unidade da 
conduta está justamente nessa coesão temporal e espacial dos atos que, no verbo do 
tipo, são aglutinados numa só conduta, de sorte que no concurso formal heterogêneo,
como lembra GRISPIGNI, a conduta única se enquadra em dois tipos de delito, sendo 
que cada um deles tem uma parte em comum e uma parte distinta, como descrição 
abstrata de condutas delituosas...” (TJSP; Apelação 0005394-51.2014.8.26.0372; 
Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. 
Foro de Monte Mor - 2º Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2018; Data de 
Registro: 18/10/2018).
Inexistente comprovação de prévio e autônomo induzimento da menor à prática 
delituosa em geral, mas tão somente o cometimento do delito de furto apurado nestes
autos.
Nesse sentido situa-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 
70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios 
autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a 
existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez 
que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus 
não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. (...). Ordem concedida, de 
ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo 
circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da 
condenação.” (STJ, HC 230314, Quinta Turma, rel. Desembargador CAMPOS MARQUES, j. 
09/11/2012).

Dessarte, a ré realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 

impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do 
Código Penal.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis à 
acusada, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 02 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa (furto) e 01 ano de reclusão (corrupção de menor).
Não há agravantes a considerar. Embora presente a atenuante da confissão espontânea
(art. 65, III, "d"), deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não 
permitem a sua fixação do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do 
STJ).
Reconhecida a tentativa de crime de furto, pondero o razoável iter criminis 
percorrido. A acusada e comparsa ingressaram no mercado, encheram as mochilas que 
carregavam produtos subtraídos, passaram pelo caixa e foram detidas pelo segurança 
que havia suspeitado de suas condutas quando já estavam no estacionamento. Embora 
não afastada de todo a possibilidade de sucesso na empreitada, fato é que por 
circunstância alheia à vontade das agentes o delito não se consumou. Assim, reduzo 
a pena no patamar intermediário (1/2), o que perfaz 01 ano de reclusão e pagamento 
de 05 dias-multa. 
Reconhecido o concurso formal entre o crime de tentativa de furto e o de corrupção 
de menores, elevo a pena de um deles (ambas de um ano de reclusão) em 1/6, fixando-
a definitivamente em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 05 dias-multa.
Nesta linha: “A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO 
CONCURSO FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E 
REPROVAÇÃO PELA EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No 
concurso formal, o número de infrações é que determina o aumento da pena. A 
existência de duas vítimas autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a 
presença de sete ou mais o eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, 
Relator EVERARDS MOTA E MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 
26/02/2003 p. 65 sem grifos no original).

O valor do dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica do 
acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos
do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de
liberdade imposta por dez dias-muta, no valor mínimo legal; e por uma pena 
restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade ou a 
entidade pública ou privada com destinação social, mediante indicação do Juízo da 
Execução, por igual lapso da condenação, conforme as aptidões da acusada, nos 
termos do artigo 46 do mesmo diploma legal (CP, art 44, §2º e 46). 
Havendo conversão, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, com as 
condições do artigo 115 da Lei das Execuções Penais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para 
declarar a ré JOYCE REGINA DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no 
artigo 155, §4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos na forma do artigo 70, 
caput, do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena privativa 
de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial aberto, 
substituída por 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, e por uma pena restritiva 
de direito consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública,
mediante indicação do Juízo da Execução, por igual prazo da condenação, sem 
prejuízo do pagamento de 05 dias multa (preceito secundário), no valor unitário 
mínimo.
A ré respondeu ao processo solta sem percalços. Diante da excepcionalidade da 
custódia cautelar, não vislumbro a presença dos requisitos da prisão preventiva. 
Poderá apelar em liberdade.
Quando citada, a ré declarou ao Oficial de Justiça não ter interesse na restituição
das mochilas (pág.140). Declaro o perdimento em favor da União. Oficie-se à 
autoridade competente para destruição.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Após o trânsito em julgado desta sentença:

a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução 
definitiva;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação da ré, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao 
pagamento.
Custas pela ré no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §
9º, “a”, da Lei nº. 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa, nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.        
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

