1500686-68.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES PEREIRA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 76/80, no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 23h45m, na Rua Ataíde Manoel de Matos, n° 56, Bairro: Boiçucanga, nesta cidade e comarca, WESLEY ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500686-68.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500686-68.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001377
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES PEREIRA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 76/80, no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 23h45m, na Rua Ataíde Manoel de Matos, n° 56, Bairro: Boiçucanga, nesta cidade e comarca, WESLEY ALVES PEREIRA, qualificado à fls. 10, com consciência e vontade, trazia consigo, para fins de entrega a consumo e venda a terceiros, drogas, consistentes em 82 porções de cocaína (pesando 118,26 gramas) e 125 porções de maconha (pesando 250,4 gramas), bem como R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em espécie, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, WESLEY ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, opôs-se  à execução de ato legal, mediante uso de violência contra funcionário competente para executá-lo.
 Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WESLEY ALVES PEREIRA, com consciência e vontade, ofendeu a integralidade corporal do policial militar Jefferson Costa Castro, no exercício de sua função e em razão dela.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 329 e 129, caput, ambos do Código Penal, em concurso material.
Recebida a denúncia (fls. 87), o réu foi citado (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 103).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 104/108), em instrução, foi colhido o depoimento de quatro testemunhas e realizado o interrogatório (127/134).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o acusado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 329 do Código Penal, em concurso material e extinguindo a punibilidade quanto à pratica do crime 129, caput, do CP, em virtude da decadência do direito de representação do ofendido (fls. 178/185).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição de ambos os crimes por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e atribuição do regime conforme a pena aplicada, bem como reconhecimento da atenuante confissão informal, compensando-a com a agravante da reincidência. Pugnou ainda pela aplicação do tráfico privilegiado, além da isenção do pagamento da multa (fls. 189/205).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidade a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do crime está estampada no boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação preliminar de fls. 14, imagem de fls. 23, 29 e 31 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 95/97, que revelou resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína na substância apreendida.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Com efeito:
Em seu interrogatório em juízo, o réu Wesley negou a prática delitiva, alegando que é usuário e estava indo para um forró e foi ao local dos fatos para adquirir drogas para seu consumo e após, foi para o condomínio para convidar o filho de Simone para irem juntos, quando se deparou com os policiais. Não entrou em luta corporal com os militares, tampouco tentou retirar a arma de um deles, porém foi agredido pelo policial Jefferson. Não portava a sacola contendo drogas. Disse que adquiriu 3 pinos de maconha e três porções de cocaína e possuía apenas R$15,00.
O policial militar Anderson Alexandre Manzoli narrou que receberam uma denúncia de populares, informando que na Rua Tropicanga, um indivíduo conhecido por Wesley, vulgo “Menor”, estaria traficando drogas. Dirigiram-se para o local e se depararam com o réu nas proximidades de um condomínio, iniciaram a abordagem, momento em que ele dispensou uma sacola e tentou empreender fuga entrando em luta corporal com o soldado Castro, porém o réu correu em direção à viatura e deparando-se com o policial Bittencourt que, apontando uma arma de fogo, ordenou que o réu parasse. Entretanto, o réu atentou contra a arma do policial e continuou a empreender fuga, entrando em luta corporal com Bittencourt. Com o soldado Castro, imobilizaram o réu. Em seguida, localizaram a sacola dispensada pelo réu, contendo entorpecentes. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Jefferson Costa Castro, acrescentando que a equipe realizou uma incursão a pé até o local dos fatos e se deparam com o réu, que ao perceber a aproximação da equipe policial, dispensou uma sacola e tentou se evadir, porém, foi contido. Durante a abordagem, localizaram no bolso do réu uma sacola, contendo trinta e cinco vácuos de cocaína, além de outros sete pinos. Quando localizou essa droga, o réu tentou se desvencilhar e entrou em luta corporal com ele, sofreu algumas escoriações, o réu conseguiu se evadir e desceu correndo uma escadaria, mas acabou correndo em direção à viatura policial, sendo que o soldado Bittencourt, com a arma em punho, tentou aborda-lo, mas ele não obedeceu a ordem e ainda tentou avançar na arma do policial, sendo utilizada força moderada para contê-lo. O sargento Manzoli retornou ao local da abordagem inicial e localizaram a outra sacola com quarenta porções de cocaína e cento e vinte cigarros fracionados de maconha.
O policial Douglas Rodrigues Bitencourt da Costa corroborou com as versões apresentadas pelos colegas de farda. Acresceu que o local da abordagem era conhecido ponto de venda de drogas. Declarou que o réu resistiu a prisão. Além das drogas, também localizaram a importância de R$ 75,00 em dinheiro. Ao tentar se evadir, o réu correu em sua direção. Apontou-lhe a arma apontada, determinando que ele parasse, mas o réu tornou a desobedecer a ordem e entrou em luta corporal com ele. Com apoio dos demais policiais, conseguiram realizar a prisão do réu. Acresceu que o réu tentou subtrair sua arma de fogo, que estava, num primeiro momento, em punho e logo depois no coldre. Acresceu que o réu não conseguiu tocar na sua arma.
A testemunha de defesa Simone Batista dos Santos Barbosa disse que presenciou a prisão do réu. Um dos policiais estava com Wesley e o outro policial estava mais próximo. O policial perguntou se ela conhecia o réu, disse que sim, e ele pediu para que ela pegasse um objeto que o réu havia arremessado na sua casa que era um saco preto, parecendo que tinha sido feito uma dobra. O policial abriu o saco e no seu interior continha três cartelas, mas não sabe o que era. Parecia com uma cartelas de compridos, enroladas, em um papel filme, um isqueiro, uma nota de cinco reais e uma nota de dois reais. Franqueou a entrada do policial no seu imóvel, mas nada de ilícito foi encontrado. Disse que os objetos estavam enrolados, e não sabe que tipo de droga havia ali dentro. Soube que o réu foi agredido, mas não presenciou.   
Diante da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a quantidade, diversidade e natureza das drogas apreendidas em poder do denunciado (82 porções de cocaína, pesando 118,26 g e 125 porções de maconha, pesando 250,4 g), a forma de acondicionamento destas, prontas para comercialização, a apreensão de R$ 75,00, quantia da qual não foi comprovada a origem lícita, o local conhecido como ponto de tráfico de drogas, tudo corroborado pelo depoimento coeso dos policiais, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao consumo de terceiros, não caracterizando porte de entorpecentes para consumo próprio. Ressalte-se que os policiais foram uníssonos em afirmar que o réu arremessou a sacola contendo os drogas apreendidas para o interior da residência da testemunha Simone, a qual não pôde afirmar com clareza o conteúdo da sacola plástica, ora dizendo que "parecia ser cartelas de comprimidos, enroladas em papel filme", ora afirmando que os objetos estavam "enrolados, e não sabe dizer o tipo de droga que havia".
Ainda neste ponto cumpre ressaltar que, nos termos do que declararam os policiais, o acusado tentou se evadir da abordagem e resistiu à prisão, tentando subtrair a arma do policial Douglas, sendo necessário utilizar de força moderada para conter o acusado, restando, assim, configurado também o crime previsto no artigo 329 do Código Penal.
No que diz respeito à versão do acusado prestada em juízo durante seu exercício de autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil se confrontada com o restante das provas constantes dos autos, pelo que merece ser afastada. 
Quanto ao delito de lesão corporal, como muito bem expendido pelo Ministério Público, trata-se crime de ação penal pública condicionada à representação do ofendido, o que não ocorreu, ou seja, a vítima não representou contra o réu (fls. 09), sobrevindo o decurso do prazo decadencial.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Quanto ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e conforme FA e certidão de fls. 82/84 e 85/86, o réu não possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativas e desvaliosas, somente serão sopesadas na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 85/86), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão da reincidência específica do réu a indicar que se dedica a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão pagamento de 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, fatos estes que não recomendariam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Resistência:
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 2 meses de detenção. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 85/86), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 2 meses e 10 dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando definitiva a pena em 2 meses e 10 dias de detenção.
Considerando tratar-se de detenção, fixo o regime semiaberto, tendo em vista reincidência específica acima mencionada.
As penas acima deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva, sendo ainda o réu reincidente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência: 
A) condeno WESLEY ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e à pena de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção no regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal.
B) Julgo extinta a punibilidade de WESLEY ALVES PEREIRA, em face da ocorrência da decadência, quanto ao crime de lesão corporal, nos termos do artigo 107, inciso IV, 2ª figura,  do Código Penal.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada (fls. 55/56). Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
O réu não apresentou prova da origem lícita dos valores com ele apreendidos, razão pela qual decreto sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas e valores, independentemente de trânsito em julgado.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA