1500561-59.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2021
... houve a prática do crime de roubo duplamente majorado consumado.
O E. STJ editou a Súmula 582, nos seguintes termos: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-59.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033781/2021 - DEL.POL.S.VICENTE, 16062250 - DEL.POL.S.VICENTE, 339/21/217 - DEL.POL.S.VICENTE, 2033781 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SILVA DE JESUS
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO


Segue sentença em 6 (seis) laudas.
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FELIPE SILVA DE JESUS, imputando-lhe a prática de um crime de roubo majorado consumado, em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 157, §2-A, inciso I, c.c. Art. 61, II, alínea "j", ambos do Código Penal.
Consta da denuncia que, no dia 4 de fevereiro de 2021, por volta das 21h30min, no interior da agência do banco Itaú, situada na rua Antônio Emmerich, nº.1170, Vila Melo, São Vicente/SP, a vítima utilizava o caixa eletrônico, ocasião em que o acusado adentrou ao local e portando arma de fogo, anunciou o roubo e subtraiu o aparelho de telefonia celular da marca Motorola, modelo G7, avaliado em R$939,99 (novecentos e trinta e nove reais e noventa e nove centavos), após evadiu-se do local. Posteriormente, o réu foi detido na posse do indigitado celular.
A denúncia de fls. 48/50 foi recebida no dia 12 de fevereiro de 2021 às fls. 51/52.
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 78/79.
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 86/89).
Laudo pericial de fls. 136/140.
Realizou-se a audiência (fl. 143/145), oportunidade em que a vítima Flávio Eduardo dos Santos Marques e a testemunha Patrick Fernando da Costa foram ouvidos.
Em debates orais, manifestou-se o D. Representante do Ministério Público, oportunidade em que requereu a procedência da pretensão punitiva, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.
Manifestou-se a Defesa, requerendo a improcedência da pretensão, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou de modo alternativo, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Consta da denúncia que no interior da agência do banco Itaú, a vítima utilizava o caixa eletrônico ocasião em que o réu adentrou ao local e, portando arma de fogo, anunciou o roubo e subtraiu o aparelho de telefonia celular da marca Motorola, modelo G7, avaliado em R$ 939,99 (novecentos e trinta e nove reais e noventa e nove centavos), após evadiu-se do local. Posteriormente, foi abordado pela polícia militar e com ele foram localizados o celular subtraído e a arma de fogo utilizada no crime.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do fato criminoso foi provada por meio da declaração da vítima e dos policiais militares na fase inquisitorial (fls. 6), boletim de ocorrência (3/5), auto de exibição e apreensão (fl. 7), autos de reconhecimento do objeto (fls. 10), termo de interrogatório em solo policial (fl. 120) e  laudo pericial de fls. 136/140, bem como pela prova oral produzida em contraditório.
Em razão da efetiva inversão da posse da res furtiva descrita na denúncia houve a prática do crime de roubo duplamente majorado consumado.
O E. STJ editou a Súmula 582, nos seguintes termos: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Com isso fica consagrada definitivamente a adoção da teoria da mera inversão da posse (apprehensio), segundo a qual não se exige de posse tranquila e mansa da res furtiva, bastando que a vítima perca a posse e o agente a obtenha para a consumação do roubo.
A denúncia descreve perfeitamente a inversão da posse do bem móvel  subtraído da vítima.

A autoria também é certa, muito embora a vítima não tenha reconhecido o réu como autor do roubo em juízo, por impossibilidade de ordem técnica, os elementos constantes dos autos, notadamente, a apreensão da res furtiva  e da arma de fogo do crime em poder do réu durante a prisão em flagrante confirmam que o crime foi por ele cometido.
Vejamos os depoimentos prestados no âmbito judicial.
A vítima Flávio depôs em juízo,afirmando que o ladrão entrou no banco como se fosse utilizar o caixa eletrônico, se aproximou, sacou a arma e anunciou o assalto. Aduziu que logo em seguida o réu subtraiu seu aparelho de telefone celular. Disse que o réu se assustou quando viu um casal se aproximando e então saiu em retirada. Afirmou ter recuperado o aparelho celular em razão da prisão em flagrante do roubador. Visualizou o réu detido pelos policiais e não tinha dúvidas de que ele era a pessoa que praticou o roubo.
O policial militar Patrick Fernando da Costa afirmou que estava em patrulhamento de rotina na Rua Antônio Emmerich, por volta das 21h30, quando percebeu uma agitação próxima ao Banco Itaú. Afirmou que um civil no local acionou a viatura afirmando que havia sido roubado, descrevendo as características do roubador e apontando a direção para a qual o sujeito teria se evadido. Disse que encontraram o indivíduo e durante a revista pessoal, localizaram o telefone celular e um revólver calibre .38 municiado na cintura do acisado. Disse ainda que o telefone estava no bolso do réu e que a vítima o  reconheceu prontamente no local.
Interrogado, o réu FELIPE SILVA DE JESUS afirmou estar desempregado e nunca ter sido condenado criminalmente. Negou a prática do crime de roubo. Aduziu não ter confessado o crime durante a fase de inquérito policial. Disse ter sido confundido com o assaltante pelos policiais. Relatou que avistou o roubador jogando o revólver e o celular no chão, próximo a sua pessoa,  fugindo na sequência. Asseverou ainda que o revólver e o celular foram encontrados no chão, próximo a ele, motivo pelo qual teria sido apontado injustamente como o autor do delito. 
A negativa de autoria do réu não convence.
Trata-se de versão fantasiosa para tentar-se esquivar do édito condenatório.
As provas constantes nos autos são suficientes para a condenação pelo crime de roubo majorado, pois os depoimentos prestados pela vítima e pelo policial militar em juízo,  responsável pela prisão do réu, são harmônicos com as demais provas colhidas nesse sentido. 
As provas produzidas refutam a versão da Defesa, bem como corroboram as versões apresentadas pela vítima e pelo policial militar em juízo.
O réu praticou roubo com uso de arma de fogo.
Conforme já decidido: 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
A dinâmica empregada no assalto é mais do que suficiente para a configuração da grave ameaça exigida para o crime de roubo.
Basta, apenas, que, como no caso dos autos, a ameaça seja idônea para intimidar a vítima e reduzir seu poder de reação, como ocorreu.
Além disso, as palavras dos policiais militares servidores públicos, ouvidos na fase inquisitorial (fls. 13 e 15) e do policial Patrick sob o crivo do contraditório, são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, confirmando, assim, exatamente o exposto na fase policial.
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. 
Como assenta o Supremo Tribunal Federal:
 "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
 Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da res furtiva (aparelho celular) e da arma de fogo utilizada no crime (fl. 7), e não há motivos para crer que os milicianos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente que não conheciam.
O laudo pericial (fls. 136/140) é conclusivo no sentido de que "no estado que se encontra, o referido revolver pode expelir projétil apenas mediante o acionamento do dedal serrilhado e o travamento improvisado do tambor, podendo ser, por isso, utilizado eficazmente na realização de disparo".
Portanto, a majorante do uso da arma de fogo foi comprovada pela declaração da vítima e pelo laudo pericial realizado.
Aliás, cabe observar que a palavra do ofendido e dos policiais militares, suficientes para o embasamento da convicção acerca do cometimento do delito, tem valia probatória também para o esclarecimento de particularidades circunstanciais das condutas imputadas.

Não há de se falar em absolvição por falta de provas. 

Condenação, portanto, inevitável.

Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, ausentes os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, incide a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal, tendo em vista que o crime de roubo foi praticado em ocasião de calamidade pública, motivo pelo qual majoro a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), motivo pelo qual a pena passa a ser de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, I do Código Penal, haja vista que o crime foi praticado com uso de arma de fogo, motivo pelo qual elevo a pena do réu em mais 2/3 (dois terços), passando a ser de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 dias-multa.


Por fim, diante da gravidade do fato, evidenciando a ousadia e periculosidade do réu, que utilizou arma de fogo apta a disparo para subjugar pessoa desarmada, somado ao montante da pena corporal fixada, não há se falar em abrandamento do regime prisional, devendo ser fixado o fechado. Pelos mesmos motivos, nego o direito de o réu FELIPE recorrer em liberdade. 

Não cabível, ante a quantidade de pena imposta concretamente e por se tratar de crime cometido com violência à pessoa, a concessão de sursis penal ou de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, benesses previstas a delitos de menor potencial ofensivo, e não a crimes do jaez do roubo, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu FELIPE SILVA DE JESUS como incurso no artigo 157, § 2°-A, inciso I, combinado com art. 61, inciso I, alínea "j", ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (04/02/2021) atualizado pela Tabela Pratica do TJSP.
Nego o direito de o réu FELIPE recorrer em liberdade.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo somente a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431 da NSCGJ, com a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º,  do Código de Processo Civil.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.
P.I.C.
São Vicente, 07 de junho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA