1500672-97.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... atos ostensivos correspondentes ao tráfico de drogas ilícitas.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500672-97.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500672-97.2022.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Ricardo dos Santos Ribeiro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 





I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante delito que, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 22h, na Rua Antônio Canale, 224, - Núcleo Residencial Faria Lima, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, BRUNO RICARDO DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado a fls.42, guardava, para fins de entrega e consumo a terceiros, 23 porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, pesando 15,5g, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame toxicológico preliminar a fls.15/17. Apurou-se que, na ocasião, guardas civis realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o denunciado na companhia outro indivíduo, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, se dispersaram, oportunidade em que o denunciado foi visto se abaixando e manipulando algo próximo a uma árvore. Diante disso, os guardas decidiram pela abordagem do denunciado e localizaram em seu poder a quantia de R$ 59,00 reais. Ao averiguarem o local que o denunciado fora visto abaixado, os guardas encontraram 23 porções de cocaína. Indagado, o indiciado prontamente confessou que estava na prática do tráfico de drogas e que pretendia vender uma porção ao indivíduo que estava ao seu lado, com quem nada de ilícito foi encontrado pelos guardas civis. As circunstâncias da abordagem, em especial a quantidade de entorpecentes e a localização do numerário, evidenciaram que os entorpecentes eram destinados ao comércio ilícito. Ante o exposto, denuncio BRUNO RICARDO DOS SANTOS RIBEIRO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e requeiro seja instaurada a ação penal, seguindo o rito previsto nos artigos 55/58 da referida Lei, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas, prosseguindo-se até final condenação e decretando-se o perdimento do dinheiro apreendido."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu o reconhecimento da ilicitude da prova, eis que o guarda civil não tem poder de polícia. Afirma que não foi respeitado o direito do réu ao silêncio. No mérito, sustenta que não há prova suficiente para a condenação.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Não há ilicitude na conduta dos guardas civis e a consequente ilicitude da prova obtida. De fato, o relato do guarda civil OSIEL aponta que o local é ponto de venda de droga ilícita, bem como esclareceu que o acusado estava abaixado junto a uma árvore e procurou sair do local furtivamente ao ver a viatura da guarda civil. Fatos estes que, analisados em conjunto, permitem sustentar a existência de fundada suspeita a justificar a ação dos guardas civis.
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 97/99
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Bruno Ricardo dos Santos Ribeiro disse que é usuário de droga ilícita e foi ao local para comprar o entorpecente. Ocorre que não conseguiu realizar a transação, pois a guarda civil chegou ao local, ocasião em que o traficante correu.
A testemunha Osiel Hernique Vieira disse que o local é ponto de venda de droga ilícita. Viu o acusado, uma pessoa adulta e uma criança conversando. Em seguida, o réu foi para a referida a árvore, onde ele se abaixou e ali ficou. Quando a viatura chegou, todos procuraram se dispersar furtivamente. Na posse do acusado havia dinheiro e no pé da árvore foi localizado o entorpecente ilícito apreendido nos autos.
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito.
O guarda civil narrou de forma detalhada e harmônica a dinâmica do crime, esclarecendo ter visto o acusado abaixado no pé da árvore onde foi localizado o entorpecente ilícito.
Além disso, havia dinheiro com o acusado.
A quantidade de entorpecente, consistente em 15,5 gramas, excede o limite de 10 gramas estabelecido por este Juízo para delimitar a posse destinada ao uso da posse destinada ao comércio, nos casos em que os agentes públicos não presenciam atos ostensivos correspondentes ao tráfico de drogas ilícitas.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O réu tem maus antecedentes (certidão a fls. 48, primeiro processo). Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 6 anos reclusão, mais 600 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
O acusado é reincidente (certidão criminal a fls. 47, último processo). A pena, elevada em 1/6, passa a 7 anos de reclusão mais 700 dias-multa.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. A reincidência impede a aplicação da causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, pois o réu não é primário. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista a reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois trata-se de crime hediondo.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Bruno Ricardo dos Santos Ribeiro à pena de sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 700 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
A reincidência revela a reiteração criminal do condenado, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública, de forma que indefiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Se o caso, declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 14 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA