1500320-93.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FELIZ DA SILVEIRA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Relator(a): Rachid Vaz de Almeida
Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 04/07/2019
Data de publicação: 04/07/2019
Data de registro: 04/07/2019

Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500320-93.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-93.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2241989/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 20061971 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5004/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5007/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2241989 - DEL.POL.BARIRI, 5004/21/406 - DEL.POL.BARIRI, 5007/21/406 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FERNANDO BUDIM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FELIZ DA SILVEIRA


Vistos.

1. RELATÓRIO
O ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de Anderson Fernando Budim, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04 de setembro de 2021, por volta de 21h10min, na Rua José Edgar Rossi, 84, Jd. Santa Clara, nesta cidade e comarca de Bariri-SP, ANDERSON FERNANDO BUDIM, qualificado às fls. 07/09, guardava, sem autorização legal e para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 0,53g (cinquenta e três centigramas) (cf. laudo de constatação provisória de fls. 15/16, fotografias de fls. 20/21, auto de exibição e apreensão de fls. 36).
Segundo se apurou, no dia dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento de rotina nas imediações do local indicado acima, quando, em dado momento, visualizaram ANDERSON a aproximadamente trinta metros de distância da equipe, oportunidade em que entregava algo a um homem, que logo após se afastou.
Ainda naquela ocasião, não tendo percebido que os policiais militares se faziam presentes na localidade visualizando toda a ação, o INDICIADO se deslocou até uma das árvores ali existentes – cerca de cinquenta metros do local onde inicialmente estava – e passou a manipular os galhos, em atitude suspeita.
Desta forma, imediatamente a equipe surpreendeu o INDICIADO e efetivou a sua abordagem, com quem fora localizada a quantia de R$ 12,00 (doze reais) em notas de dois reais e moedas diversas. Nos galhos da árvore onde ANDERSON fora visualizado mexendo, a Polícia Militar logrou localizar 06 (seis) pedras de “crack”, embaladas em plástico transparente e prontas para a comercialização espúria, razão pela qual foi dada voz de prisão a ANDERSON.
A natureza das drogas, forma de acondicionamento, local e circunstâncias da prisão, bem como a quantidade de dinheiro com ele localizada, distribuída em notas de pequena monta e moedas, evidenciam que o INDICIADO guardava as drogas visando à entrega para consumo de terceiro, além do que apurou-se por se tratar de indivíduo já aventado nos meios policiais pela suspeita de envolvimento com o tráfico de drogas (cf. fls. 12/14).

O réu foi detido em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva, em 05/09/2021 (fls. 70/73).
Recebida a denúncia (fls. 114/115), o réu foi regularmente notificado e apresentou defesa prévia, por defensor público nomeado (fls. 121/124).
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), oportunidade em que foram ouvidas 4 (quatro) testemunhas, o réu interrogado, bem como apresentadas alegações finais, oralmente, pelo Ministério Público. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia, uma vez comprovadas a autoria e materialidade do crime. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a elevação da pena-base, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/2006, já que a droga apreendida crack possui alto valor nocivo e vulnerante. Na segunda fase, o reconhecimento da agravante de reincidência, conforme os autos nº 0000992-76.2017.8.26.0062, às fls. 52/54. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena, requerendo ainda, a inviabilidade de se aplicar a figura do tráfico privilegiado, uma vez que o réu é reincidente e ainda responde a outro feito de crime semelhante; por derradeiro, pleiteou pela aplicação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, compatível com o crime em análise, que é equiparado a hediondo, bem como em razão da reincidência mencionada.
A Defesa, por seu turno, em memoriais, afirmou que as drogas encontradas com o réu eram para seu uso pessoal. Eventualmente, pugnou pela desclassificação da conduta para prática tipificada no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006; requereu também que sejam observadas a primariedade e bons antecedentes do réu, aplicando a pena mínima, inclusive com a maior diminuição, pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Por fim, solicitou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Compulsando os autos, constata-se que o feito tramitou regularmente, sendo observadas todas as etapas procedimentais, bem como assegurados os direitos e garantias inerentes à defesa. Dessa forma, não havendo nulidades a serem sanadas, tampouco questões preliminares ou prejudiciais a serem enfrentadas, assim passo ao exame do mérito.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 39), pelo laudo de constatação provisória de substância ilícita (fls. 18/19), pela fotografia das porções de droga apreendidas (fl. 23), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 153/157), todos comprovando que as substâncias encontradas com o réu tinham natureza de crack.
A autoria da mesma forma, é inconteste e recai sobre o acusado.
Com efeito, em depoimento prestado em juízo, a testemunha de defesa Lucas Marcheti Bonatteli, indagado pela defesa, esclareceu que é vizinho do réu faz dez anos, tendo conhecimento que Anderson tem família composta de esposa e três filhos pequenos e que também era usuário de drogas e não um traficante. Indagado pela acusação, informou que não presenciou o acontecido e que o réu sempre foi pessoa muito trabalhadora.
Juliana Massa, dona de casa e testemunha de defesa, narrou que conhece o réu faz um bom tempo, que ele sempre foi uma pessoa trabalhadora e que tem família composta de esposa grávida e três filhos.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, as testemunhas de acusação Paulo Sérgio Galvão e Wagner Osmar da Silva, policiais militares, relataram que estavam de patrulhamento em um local já conhecido por venda de drogas, quando avistaram o réu em uma bicicleta recebendo algo de outro homem e que, após isso, Anderson seguiu em direção a duas árvores que ficavam no quarteirão ao lado, local onde esticou o braço para pegar alguma coisa nos galhos, ocasião na qual notou a viatura e tentou evadir-se, mas foi abordado pelos policiais. Em busca pessoal, foi encontrado R$12,00 em dinheiro e, na árvore onde estava mexendo, foram encontradas seis pedras de crack; indagado a respeito do acontecido, o réu confessou que estava traficando por causa de problemas financeiros e porque tinha família para cuidar.
O réu, Anderson Fernando Budim, interrogado em juízo, por seu turno, relatou que foi até o local para comprar drogas para uso pessoal, e o traficante que lhe vendeu evadiu-se. Após a compra, quando avistou os policiais, jogou a droga comprada na rua e seguiu em direção a sua residência, local onde foi abordado e apreendido com a quantia de R$10,00 em dinheiro. Negou que confessou aos policiais que estava vendendo drogas no local e afirmou que sempre foi dependente químico e nunca um traficante, inclusive é conhecido por sempre ser pessoa trabalhadora.
Anote-se que o depoimento dos policiais foi linear e isento de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no artigo 202, do CPP de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).
Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência:

1500740-02.2018.8.26.0567
Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Relator(a): Rachid Vaz de Almeida
Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 04/07/2019
Data de publicação: 04/07/2019
Data de registro: 04/07/2019

Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão - Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva - Apelo parcialmente provido

ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA
RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO
Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA
Julgamento: 24/05/2019
DJe-113 DIVULGADO 28/05/2019 PUBLICADO 29/05/2019
DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO.

Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA – RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello)."

Ainda sobre o tema, se manifestou o Ministro Celso de Mello, no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0:

“...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos."

Na mesma esteira:

“A condição de policial ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”

Ora, diante dos depoimentos dos policiais e da prova material apreendida, sem dúvida o réu trazia, guardava e vendia os entorpecentes apreendidos que eram destinados para consumo de terceiros.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, que estava vendendo drogas em ponto conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas; diante da quantidade de dinheiro em notas e moedas diversas com Anderson e a quantidade de entorpecentes encontrados próximas a ele, restou comprovada a conduta típica do réu narrada na inicial acusatória.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.
A propósito: 

“(...) Ademais, a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo infelizmente comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício (...)” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019).

É tudo quanto basta, portanto, para a certeza de que o réu cometeu mesmo o crime imputado. A quantidade e a forma das drogas (seis porções de crack, prontas para venda [foto de fls. 23]), o local da ocorrência (conhecido como ponto de venda de drogas), a apreensão de dinheiro (R$ 12,00) sem comprovação da origem lícita e, ainda, a atitude dele (dirigiu-se até a árvore onde escondia as drogas e, ao perceber a presença policial, tentou sair do local imediatamente) também convergem, sem qualquer espaço para dúvida, à conclusão de que se achava mesmo praticando a traficância.

3. APLICAÇÃO DA PENA

Passo a dosar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal.
Aprecio, assim, as circunstâncias judiciais da primeira fase.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, tem-se que há razões para valorizar a conduta negativamente, pois a natureza da droga apreendida foi o crack;

[...] “O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que vende entorpecente de tal natureza deve ser punido com mais rigor, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção”. [...] (TJSP, Apelação n° 0004260-10.2011.8.26.0302 Jaú Des. Rel. PINHEIRO FRANCO).

“Admissível, em tema de comércio clandestino de entorpecente, é a maior severidade na repreensão penal em face da natureza mais nociva ou da maior quantidade de substância tóxica apreendida” (TACRIM-SP-AC-Rel. Geraldo Pinheiro JUTACRIM 44/293).

A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o acusado possui uma condenação anterior pelo crime previsto no artigo 155, caput, do CP, todavia, essa circunstância será utilizada em razão da agravante da reincidência, sendo vedada a utilização da reincidência como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial, nos termos da Súmula nº 241 do STJ, sob pena de bis in idem; 
Inexistem elementos acerca da conduta social do agente;
A afirmação a respeito da personalidade do agente, consubstanciada na prática do próprio crime a ele imputado, se desvinculada de outros elementos que demonstrem a ao ou má índole do acusado, não é hábil a justificar o aumento da pena-base;
Quanto aos motivos do crime, acredito que não escapam à normalidade em se tratando de crimes dessa natureza, o que já foi levado em consideração pelo legislador por ocasião da criação do tipo penal, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do réu;
As circunstâncias e consequências do delito também não justificam acréscimo.
Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima em tal espécie de delito (crime vago).
Passo à dosimetria das penas.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
O delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 tem como pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Em primeira fase, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, caput, do CP, vislumbro a valorização negativa da circunstância da culpabilidade, razão pela qual aplico a pena-base acima do mínimo legal, com aumento de 1/6 (um sexto), qual seja, pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser aplicada, especialmente porque o réu, embora admitindo a dinâmica fática, sustentou que sua conduta caracterizava delito diverso (no caso, artigo 28, da Lei nº 11.343/2006). Em contrapartida, incide a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do CP) com relação aos autos nº 0000992-76.2017.8.26.0062. Dessa forma, fixo a pena-intermediária com aumento de 1/6 (um sexto), assim sendo, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro a existência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. Neste ponto, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/2006, porque, entre os requisitos legais para tal benefício, o acusado deve ser primário, condição que o réu não ostenta. Dessa forma, torno a pena-definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59, do CP e eventual reincidência do réu (artigo 33, §§2º e 3º, do CP).
Aliado a isso, o artigo 387, §2º do CPP, determina que o tempo de prisão provisória deva ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
No caso em análise, à vista da quantidade de pena aplicada, reincidência do réu e por tratar-se de crime equiparado a hediondo (conforme artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990). Fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, com fulcro no artigo 33, do CP.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Considerando a quantidade da pena definitiva aplicada (que supera 04 [quatro] anos) e a reincidência do réu, são fatores impeditivos da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, incisos I e II, do CP.

Da suspensão condicional da pena “sursis”

Incabível a suspensão condicional da pena, devido à quantidade de pena imposta, que supera dois anos, e a reincidência do sentenciado (artigo 77, caput e inciso I, do CP).

Da pena de multa

Fixo o valor do dia-multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, §1º, do CP, sendo que o valor do dia-multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, §2º, do CP.

4. DISPOSITIVO

Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar Anderson Fernando Budim à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
“Status Libertatis”: pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do CPP), não poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. 
Logo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra, oficiando-se.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, e, oportunamente, com o trânsito em julgado, complemente-se, com a expedição da guia de recolhimento definitiva.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do CP, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD), para as providências cabíveis.
Expeça-se certidão de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), nos termos do Convênio DPE-OAB/SP para essa espécie processual.

5. DISPOSIÇÕES FINAIS

Após trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD;
b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos réus, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
c) intime-se para pagamento da pena de multa;
d) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525, das NSCGJ, oficiando-se;
e) condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do artigo 804, do CPC, entretanto, por estar assistido por defensor dativo, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade, nos termos do artigo 98, §3º, do CPC;
f) diante da natureza dos crimes praticados, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados (artigo 387, inciso IV, do CPP);
g) no mais, cumpram-se as disposições constantes do Código de Normas da e. Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, naquilo que for cabível.

Sentença registrada eletronicamente. Intimem-se. Publique-se. Comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Bariri, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA