1500420-05.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... isso e tem maus antecedentes por tráfico; tal situação justifica a não redução da pena; deve ser fixado o regime inicial fechado, ser decretado o perdimento da balança de precisão, do celular e do dinheiro. A douta Defesa pleiteou a absolvição, pois o réu negou a traficância e ter jogado o entorpecente do carro; ele não confessou o tráfico de drogas e disse ser usuário; o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500420-05.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2302554/2021 - DEL.POL.TARUMA, 21243403 - DEL.POL.TARUMA, 535/21/126 - DEL.POL.TARUMA, 2302554 - DEL.POL.TARUMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CARLOS OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 21 de fevereiro de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Eduardo Henrique Amâncio de Souza, Promotor de Justiça, o réu Alexandre Carlos Oliveira, apresentado para a teleconferência, sua(s) advogada(s), Dra. Alessandra Silva Damasceno OAB/SP 431.371 e a testemunha Leandro Aparecido Medalha De Melo. Iniciados os trabalhos, procedeu-se a oitiva da testemunha, re-interrogatório do réu e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Alexandre Carlos Oliveira, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Narrou que no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 20h, na Rua Rio Grande do Sul, n°199, Vila dos Estados e na Rua França, n. 150, Vila das Nações, ambos na cidade de Tarumã, nesta Comarca, Alexandre trazia consigo, para fins de tráfico 135,44g de cocaína e 61g de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, o acusado trazia consigo e mantinha em sua residência elevadíssima quantidade de cocaína e crack, individualmente embaladas e espalhadas e trazia consigo algumas porções enquanto transitava pela rua com seu veículo Vectra, cor vermelha; policiais militares em patrulhamento pela Avenida dos Flamboyants, cruzamento com a Rua Uruguai, viram o carro conduzido pelo denunciado, o mesmo que já havia sido citado como meio para traficância, com dois indivíduos ao lado de fora do automóvel, conversando com o denunciado; quando notaram a presença dos agentes, se afastaram rapidamente do carro e Alexandre empreendeu fuga; na Rua França o acusado arremessou um pacote na calçada; o pacote arremessado foi localizado e apreendido; no veículo foram localizadas duas máquinas para pagamento, uma “minizinhaNFC” e outra “moderninha X”, e R$ 255,60 em espécie; o indivíduo confessou possuir mais droga na sua residência. Ao chegarem no local, encontraram dois potes de fermento “Pó Royal”, um com 19 papelotes de cocaína e no outro 06 pedras de crack, e com apoio do canil, encontradas mais drogas dentro da impressora e balança de precisão dentro de um cesto; as circunstâncias da prisão em flagrante, a quantia de droga e dinheiro apreendidos, revelam que referida droga seria utilizada no comércio ilícito. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fl.140). A denúncia foi recebida em 07/12/2021 (fl.148). Foi feita a oitiva de testemunha e o interrogatório do réu. Nesta data foi feita oitiva de mais uma testemunha e complementação do interrogatório. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Sustentou que: o réu falou que nada tinha contra os policiais, os quais confirmaram que houve breve perseguição à pessoa do réu, que dirigia veículo conhecido pela prática de tráfico; o acusado levou policiais em sua casa, onde acharam narcóticos com auxílio do cão farejador; o réu estava na posse não apenas de narcótico, mas de balança de precisão e saquinhos vazios; em todo material apreendido e nas máquinas de cartão havia vestígios de cocaína; só pesa narcótico quem confecciona porções para venda; o réu não soube explicar o significado da conversa em que o interlocutor pede para reservar uma de cinquenta para ele e tudo indica que era porção de droga; não houve irregularidade na conduta policial, o réu autorizou o ingresso na casa e a situação dava a fundada suspeita a que se referiu o Min. Gilmar Mendes; a quantia de droga apreendida com o réu não era pouco e a pena deve ser exasperada por isso e tem maus antecedentes por tráfico; tal situação justifica a não redução da pena; deve ser fixado o regime inicial fechado, ser decretado o perdimento da balança de precisão, do celular e do dinheiro. A douta Defesa pleiteou a absolvição, pois o réu negou a traficância e ter jogado o entorpecente do carro; ele não confessou o tráfico de drogas e disse ser usuário; o fato de ter sido condenado anteriormente por tráfico não justifica a nova condenação; ele justificou o uso da balança para pesar documentos e comprovou que estava trabalhando no dia dos fatos; o réu fugiu por ter se assustado ao ver os policiais; deve o réu ser colocado em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls.19/21), fotografias (fls.25 e 29/43), laudo de constatação, laudo de exame químico de entorpecente (fls. 131/133), laudo dos objetos apreendidos (fls.168/172) e do aparelho celular (fls.173/177). Extrai-se do laudo toxicológico que foi periciada substância pulverizada e petrificada, com resultado positivo para cocaína. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Alexandre afirmou que trabalhava entregando lanches e pastéis. Relatou que já foi condenado por tráfico de drogas. Negou a prática do crime. Mencionou que deixou dois amigos e tinha usado um papelote. Declarou que os policiais chegaram com os faróis apagados, deram sinal sonoro de parada, apavorou e fugiu. Disse ter dispensado a cabeça do câmbio que saiu na sua mão. Contou ter balança de precisão porque faz dieta. Frisou que as drogas encontradas em sua casa não lhe pertenciam e que mora sozinho. Negou conhecer os policiais ou ter algum com eles. Informou que quando foi abordado havia acabado de fazer a última entrega, a máquina encontrada com ele era para recebimento de lanches ou pastéis. Explicou que fugiu porque já foi preso uma vez e tinha acabado de usar drogas. Salientou que um dos policiais lhe apresentou um papelote de drogas e lhe disse que ele estava preso em flagrante. Negou ter autorizado a entrada na residência. Negou que a impressora encontrada com drogas em sua casa lhe pertencia. Negou ter conhecimento da existência de drogas ali. Acrescentou que as vezes saia de casa e a deixava aberta por causa da correria. Disse que tem muitas pessoas que não gostam dele e podem ter implantado as drogas. No complemento do interrogatório o réu afirmou que usava a balança de precisão para pesar alimentos, não pesava drogas. Negou usar as máquinas de cartão para receber pelas vendas de drogas. Relatou que usava para receber as vendas de pastel, trabalhava para Douglas. Mencionou ao ser indagado sobre mensagem de celular em que houve encomenda de “um de 50”, que não sabia sobre o que se referia. Questionado sobre resquícios de cocaína na balança, nos recortes e maquinhas respondeu que deve ter derrubado. Narrou que usava drogas apenas em casa. Negou ter confessado o tráfico ao policial Leandro, apenas disse ser usuário. Negou saber se ele tem motivos para lhe prejudicar, nunca deu trabalho para polícia. Frisou que muita gente na cidade pequena não gosta porque vê trabalhando, mas não soube citar o nome de uma pessoa. Informou que muitas vezes na correria deixa a porta aberta, nesse dia estava com a chave e entregou aos policiais. Narrou que na época dos fatos ganhava R$ 50 por dia. Disse ter uma condenação em 2008, por tráfico. Negou ser sua a droga dispensada, dispensou apenas a “bolotinha do câmbio do carro”, a qual havia quebrado. Ressaltou que nenhuma droga era sua em casa, não sabe como foi parar. Informou que morava sozinho. A testemunha Fernando contou que durante patrulhamento avistou veículo, sobre o qual recaia várias denúncias de estar envolvido no tráfico de drogas, e resolveram abordá-lo. Relatou que havia duas pessoas junto ao veículo, ao avistarem a viatura saíram de perto. Mencionou que foi dado sinal sonoro, mas houve fuga e no meio da perseguição o réu dispensou um pacotinho pela janela. Contou que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, só dinheiro, no veículo foi encontrada uma maquininha de cartão. Narrou que o outro policial voltou até onde o réu havia dispensado o pacote e viram que se tratava de cocaína. Frisou que o réu lhes disse que a droga era para seu próprio uso e que na sua casa havia mais, foram até a residência, acharam um pino vazio e em buscas encontraram mais embalagens. Informou que com o apoio do canil encontraram mais drogas, escondidas dentro de uma impressora. Negou se lembrar no momento qual era o tipo de droga. Explicou que tinha denúncias que recaiam sobre o veículo e não especificamente sobre o acusado. Contou que havia aproximadamente R$ 200,00 em notas trocadas, mas não sabe detalhar. Negou se recordar da quantidade de drogas que ele havia dispensado. Afirmou que as drogas dispensadas e as encontradas na residência do réu estavam embaladas da mesma forma. Relatou que no momento da abordagem o réu disse a eles que estava na rua dando uma volta e que o dinheiro encontrado era fruto do seu trabalho. Mencionou que a autorização para entrar na residência foi solicitada pelo seu companheiro de farda. Declarou que na casa havia petrechos e entorpecentes. Frisou que a casa estava trancada quando chegaram e o réu estava com a chave. Explicou que o papelote estava exatamente no local que havia jogado não sendo possível afirmar que já estava lá. A testemunha Leandro afirmou que o policial que trabalhava com o depoente, dias antes, verificou um Vectra vermelho e informou ao motorista que havia denúncia referente a um indivíduo que conduzia esse carro. Relatou que no dia dos fatos, patrulhando pela Av. dos Flamboyants, seu motorista viu um Vectra parado na esquina dessa rua e lhe alertou. Mencionou que havia dois indivíduos de pé conversando com o condutor, estas pessoas se afastaram e o condutor seguiu. Declarou que assim que deram sinal de parada o condutor empreendeu fuga e desobedeceu ao sinal. Falou que ele tentou despistar a equipe e na Rua França viu ele dispensar um pacote por cima do veículo e este cair em frente a uma casa com portão vermelho. Contou que ele parou, fizeram a busca pessoal e nada foi localizado, retornou ao local onde o pacote tinha caído. Narrou que havia dois aparelhos de cartão de crédito no veículo e na carteira do réu tinha dinheiro fracionado. Informou que esse pacote dispensado tinha invólucros aparentando ser cocaína. Salientou que o dinheiro o réu falou ser de seu trabalho e disse que era usuário, tinha um pino em sua residência e autorizou o ingresso na casa. Acrescentou que ele apontou local onde estava um pino, nessa cômoda havia dois frascos de pó royal e lá tinha mais entorpecentes. Afirmou que no quarto ao lado ele disse que tinha uma balança de precisão e localizaram mais pacotes vazios que tinha a mesma roupa do pacote dispensado durante o acompanhamento, salvo engano Tauge. Relatou que o cachorro farejador achou mais entorpecente dentro de uma impressora, a qual o réu falou que estava quebrada. Mencionou que não se recorda a quantia dentro da impressora, aparentava ser cocaína. Negou informar se o réu era conhecido no meio policial, pois o depoente era novo nesse Município, mas havia denúncias de “bola” conduzindo veículo Vectra com placa contendo a letra “L”. Narrou que havia pouco mais de R$ 200 na carteira. Esclareceu que acompanhou o réu no veículo por 5 a 10 minutos. Negou que ele tenha dito por que fugiu da abordagem policial. Ressaltou que a droga estava no mesmo pacote por ele dispensado. Confirmou que ele autorizou a entrada na casa e queria mostrar onde estava o pino que disse ser usuário. Salientou que o réu falou trabalhar como entregador, no carro achou duas maquininhas de cartão de crédito móvel. Frisou que o réu alegou ser proprietário do carro e não apareceu outra pessoa reivindicando. Informou que o setor de inteligência confirmou que o apelido do réu era “Bola”. Narrou que no dia que havia visto o carro parado viu que estava estacionado na frente do estabelecimento de “Luizinho”, já o abordou, mas nunca achou nada, mas há denúncias. Acrescentou que o réu confessou a prática do tráfico, ele mesmo apontou sobre a balança de precisão, apenas não falou nada da impressora, nesse momento ficou em silêncio. Confirmou ter visto que a porta da casa do réu estava trancada. Pois bem. Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que se consuma pelo fato do agente guardar entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros, o que ficou caracterizado. Dessa forma, o fato de policiais não terem presenciado a entrega da droga a nenhum usuário não impede a condenação do acusado, pois o conjunto probatório traz diversos indícios de que aquele entorpecente trazido por ele no veículo e o encontrado em sua casa era destinado ao consumo de terceiros. Segundo a prova oral os policiais já haviam sido informados sobre a utilização do veículo Vectra vermelho para a prática do tráfico de drogas, viram duas pessoas conversando com o condutor e resolveram abordá-lo. Narraram que ao ver a viatura os indivíduos saíram de perto e o condutor empreendeu fuga por longo tempo e que durante o trajeto dispensou um pacote. Contaram que fizeram a abordagem e no veículo o condutor Alexandre trazia no interior do automóvel duas máquinas de cartão para pagamento e dinheiro em espécie. Voltaram ao local onde ele havia dispensado o objeto e lá encontraram vários invólucros de cocaína. Na sequência o réu lhes disse ser usuário e franqueou a entrada no seu imóvel, onde apreenderam mais invólucros de cocaína em dois potes de Pó Royal, balanças de precisão, cerca de 1000 envelopes plásticos e mais porções da mesma droga dentro de uma impressora. Falaram, ainda, que o réu admitiu a prática do tráfico de drogas. Embora o réu tenha negado o crime em Juízo e tenha dito que era apenas usuário, sua versão não convence. Primeiro pela conduta de fugir dos policiais e de dispensar recipiente contendo drogas durante a fuga. Se não trazia entorpecente consigo não tinha motivo algum para se evadir por longa distância. Ambos os policiais confirmaram que durante essa fuga o réu dispensou pacote contendo entorpecentes, o que certamente não é conduta normal para mero usuário. Ademais, houve a apreensão de grande quantia de cocaína, já embalada e dividida em porções prontas para a venda. De acordo com o auto de exibição e apreensão houve a localização do total de 140 porções de cocaína (peso de 135,44g) e 5 pedras de crack (peso de 61g), quantia absolutamente incompatível para um usuário de drogas. Alexandre negou ter dispensado a droga durante a fuga e negou ter drogas em sua casa. Porém, não apontou motivos concretos para policiais terem mentido sobre a dispensa da droga e não é crível que tivesse jogado um pedaço de câmbio durante a fuga. Tampouco não há evidências concretas de que terceiro tenha plantado as 19 porções de cocaína e 5 pedras de crack nos potes de Pó Royal nem que tenham colocado drogas na impressora somente para incriminá-lo. Aliás, o réu não apontou evidência concreta de que isso aconteceu ou nome de algum inimigo, nem é verossímil que tivessem feito isso com a porta da casa fechada, tal como confirmado pelos policiais e pelo próprio acusado, que admitiu ter fornecido a chave da porta aos policiais. Outa evidência concreta da traficância consiste na apreensão na casa de Alexandre de 500 unidades de saquinhos plásticos e de duas balanças de precisão, os quais são petrechos tipicamente utilizados pelos traficantes para pesar e embalar as drogas comercializadas. Embora o requerido tenha sustentado que usava as balanças para pesar alimentos, há evidências concretas obtidas pelo laudo pericial de que nestas embalagens, nas balanças de precisão e também nas máquinas de cartão de crédito havia resquícios de cocaína, a demonstrar que foram utilizados na traficância. Outra evidência concreta da narcotraficância foi a mensagem extraída do celular do requerido, na qual o interlocutor escreveu: “reserva uma de 50 aí pra mim ahss que eu daí do serviço pego cntg” (sic). No interrogatório o réu não esclareceu o conteúdo da mensagem e nela não há qualquer referência a pastel ou lanche, nem é usual que pessoas comprem alimento dessa forma. Pelo contrário, normalmente esse tipo de conversa é vista em negociações de entorpecentes. Outrossim, com o réu foram apreendidos mais de R$ 200 e ele não conseguiu comprovar a origem lícita. Assim, deve ser decretado o seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do CP c.c art. 63 da Lei n.º 11.343/06. Nesse sentido, cite-se o seguinte julgado: Inexistindo a prova da origem lícita e havendo presunção de que os bens pretendidos eram produto da prática do tráfico, não há falar em restituição, apresentando-se correta a decretação de perdimento dos bens em favor da União, na forma delimitada pelo art. 60 e § 1º, c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 (TJMG, Apelação Criminal nº 2.0040.08.072861-7/001(1), 4ª Câmara Criminal, Rel. Walter Pinto da Rocha. j. 28.01.2009, unânime, Publ. 11.02.2009, destaquei). Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é elevada para a espécie. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade é de elevadíssima intensidade pela variedade (drogas de duas espécies, inclusive crack, droga das mais nocivas pelo altíssimo poder de viciar os usuários) e grande quantidade apreendida (135,44g de cocaína e 61g de crack). A vultosa quantidade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias.  Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Possui mau antecedentes por outra condenação anterior por tráfico de drogas (fls.58/59). Os motivos e circunstâncias foram inerentes ao tipo. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes a considerar. Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Policiais ficaram doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia também pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico e facilitar o crime pela diminuição do fluxo de pessoas. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, mesmo que não houvesse relação entre o crime e a agravante, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Dessa forma, majoro as penas em 1/6 (um sexto) e fixo as penas em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento de pena. Também não é caso de reconhecer a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em especial pelo fato de já ter condenação transitada em julgado por tráfico de drogas, a indicar que não é novato na prática de crimes. Fica a pena estabelecida em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como pelos maus antecedentes, espécie e quantidade de droga objeto do tráfico. Justifico a fixação do regime mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e nem de concessão da suspensão condicional da pena, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. O C. Superior Tribunal de Justiça entende que a grande quantia de drogas, como é o caso dos autos, justifica a imposição de regime prisional mais severo. Confira-se: AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO Nº 182 DA SÚMULA DO STJ. INSURGÊNCIA NÃO CONHECIDA. (...) TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DE PENA. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR. (...) REGIME INICIAL. GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. MODO MAIS SEVERO JUSTIFICADO. 1. A teor da jurisprudência reiterada deste sodalício, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a escolha do regime inicial deve considerar, além dos requisitos previstos no art. 33, § 2º, do CP, as diretrizes do art. 42 da Lei nº 11.343/06, que prevê a preponderância da quantidade, nocividade e variedade do entorpecente apreendido na fixação da sanção. 2. Na espécie, fixada a pena em patamar superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, a imposição do modo prisional fechado se justificou pela gravidade concreta do crime, evidenciada pela expressiva quantidade de droga apreendida. REPRIMENDA RECLUSIVA. SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PENA DEFINITIVA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE. BENEFÍCIO OBJETIVAMENTE INVIÁVEL. 1. A substituição da sanção reclusiva por restritivas de direito é possível quando se encontram preenchidos os requisitos subjetivo e objetivo previstos no art. 44 do Código Penal. 2. In casu, a pena foi estipulada em patamar superior a quatro anos de reclusão, o que impede a conversão da reprimenda em restritiva de direitos, por não restar atendido o requisito objetivo previsto no art. 44, inciso I, do CP. (...) (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 1.384.935/SP, 5ª Turma do STJ, Rel. Jorge Mussi. j. 21.03.2019, DJe 02.04.2019). “o inicial fechado foi determinado com base na gravidade concreta da conduta (quantidade e variedade de drogas apreendidas - fl. 57), nos termos do art. 33, § 3º, do CP, e do art. 42 da Lei de Drogas. A quantidade e variedade dos entorpecentes foram utilizadas como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei nº 11.343/06”. (Habeas Corpus nº 499.796/SP, 5ª Turma do STJ, Rel. Félix Fischer. j. 23.04.2019, DJe 29.04.2019). Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 2/5 da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Alexandre Carlos Oliveira, qualificado nos autos fixo a pena em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos a ele os benefícios da assistência judiciária gratuita porque se trata de réu pobre; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e art. 63, da Lei nº 11.343/06. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, ostenta maus antecedentes específico e mantinha posse de grande quantidade e variedade de droga, a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e a jurisprudência que adoto como razão de decidir, in verbis: “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que efetue a transferência do valor em favor do FUNAD, constando como CNPJ do favorecido o nº 02.645.310/0001-99, banco 001, agência 1607-1, c/c 170500-8, código identificador nº 2002460000120201, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 10 dias; 5) Expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado e comprovante do depósito, para ciência. Envie-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 6) Expeça-se ofício à Autoridade Policial autorizando a utilização do celular apreendido, se houver interesse, caso não tiver deverá providenciar a destruição deste e dos demais objetos apreendidos nestes autos; 7) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 8) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas e, se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias. 3. Decorrido o prazo, determino à Serventia que diligencie em prol da nomeação de Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais. 4. Após a apresentação das razões de recurso, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 5. Após, expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente; 6. Por fim, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 20 de fevereiro de 2038. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.