1500187-23.2019.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Alves da Motta
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... foi atribuída aos réus a prática de um crime de roubo, sendo que o crime atingiu três patrimônios distintos, um de cada uma das vítimas. 
Nesse sentido, é certo que devem ser imputados aos réus a prática de três crimes de roubo, visto que verificada a hipótese de concurso formal de crimes, conforme entendimento dos tribunais superiores:
"Roubos majorados em concurso formal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Ímola 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212 
      
1500187-23.2019.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500187-23.2019.8.26.0630
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN LEONARDO SILVEIRA MIRANDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alves da Motta


Vistos.

JEFERSON RIBEIRO PEREIRA DA SILVA e JONATAN LEONARDO SILVEIRA MIRANDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, em 04/03/2019, por volta das 17:40h, na Rua Martinho Pereira dos Santos, na altura do nº 71, Parque São Jorge, nesta cidade e comarca de Hortolândia, agindo em concurso e após prévio ajuste com um terceiro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo três aparelhos celulares, dois da marca Samsung, modelos J4 e Gran Prime, e um da marca Motorola, modelo G6 Play Ouro, das vítimas Amanda Aparecida Cândido Froes, Juliana Aparecida Candido Froes e Naiara Francisca de Souza Bravini.
Segundo apurado, as vítimas estavam à pé quando foram abordadas por JONATAN LEONARDO e outro indivíduo, que saíram do veículo VW - Passat, cor azul, placa BHI-1329, de Sumaré, sendo que JEFERSON permaneceu no carro, como motorista. 
JONATAN LEONARDO e o terceiro indivíduo se dirigiram às vítimas e, fazendo menção a estarem armados, anunciaram o roubo, ordenando que as vítimas entregassem os celulares, o que foi atendido diante do sentimento de ameaça. 
As vítimas noticiaram os fatos à policia militar, descrevendo o veículo e a placa respectiva. De posse dessas informações, os policiais se dirigiam ao endereço indicado nos cadastros do carro quando, na Rua Fortaleza, no município de Sumaré, avistaram o veículo com JEFERSON, JONATAN LEONARDO e seu filho dentro. Se dirigiram à casa de JEFERSON, onde foram encontrados 07 (sete) celulares sem registro de roubo ou furto. 
Submetidos ao reconhecimento pessoal, as vítimas identificaram JONATAN LEONARDO como um dos roubadores, indicando que JEFERSON seria o provável motorista do veículo.
A denúncia foi recebida em 09/04/2019 (fls. 88/90).
Os réus foram citados (fls. 138 e 140). A defesa de Jeferson apresentou defesa prévia às fls. 130, enquanto a de Jonatan Leonardo apresentou sua peça defensiva às fls. 159/160.
Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução para o dia 20/08/2019 (fls. 165/167), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas vítimas, que fizeram reconhecimento, e, ao final, procedeu-se o interrogatório dos acusados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação dos réus pela prática do crime de roubo. Com relação a Jeferson, aduziu que sua versão restou isolada frente as demais provas coligidas aos autos, principalmente com relação à prova testemunhal e à situação flagrante, visto que ele era quem conduzia o veículo logo após a comunicação do delito à policia. Na dosimetria da pena, requer a exasperação da pena na primeira fase levando em conta as consequências ocasionadas nas vítimas, bem como o fato de que uma delas era adolescente à época. Requer o reconhecimento da reincidência e da agravante do concurso de agentes, bem como o afastamento da benesse referente à confissão em relação ao réu Jonatan, pois foi parcial. Ao final, requer a imposição de pena a ser cumprida em regime fechado.
A defesa de Jonatan Leonardo requereu a procedência da ação penal com relação a ele, pois além das provas de materialidade e autoria, houve a confissão, que requer seja considerada para fins de diminuição de pena. Com relação a pena, requer a fixação nos parâmetros legais mínimos, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
A defesa do réu Jeferson requereu a improcedência da ação penal, pois o conteúdo probatório não foi suficiente a embasar a condenação, visto que não há prova de autoria ou participação. Requer a absolvição nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, boletim de ocorrência de fls. 09/12 e auto de prisão em flagrante de fls. 01, bem como pelos demais documentos produzidos na fase policial e pela prova oral produzida em audiência. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Com efeito, a parte ofendida Amanda Aparecida Cândido Froes narrou como se deram os fatos criminosos: juntamente com as outras vítimas, estavam vindo da casa de sua sogra. Passavam pela rua dos prédios onde Naiara mora e o carro onde os réus se encontravam foi em direção a elas, pedindo o celular e dando a entender que estavam armados, principalmente o que estava na frente, que não foi preso. Tinham descido do carro e foram pegar o celular. O que foi pra pegar o celular não foi preso. Os que foram presos eram o que estava atrás do que pegou o celular e o que estava dentro do carro  com uma criança. Eram três pessoas: um estava no carro, outro estava atrás das vítimas e o terceiro estava na frente das vítimas, que foi o que conseguiu pegar o celular. Dois desceram do carro. Fizeram menção a estarem armados, como se a arma estivesse por baixo da blusa. Não viu a arma, nem algum volume, pois a ação foi muito rápida e estava nervosa. Roubaram 3 celulares. O carro era azul. Disse que depois desse fato, passou a ter medo de andar sozinha e com celular na mão. Foi a primeira vez que foi assaltada. Os fatos aconteceram por volta de 17h30. Teve a notícia da apreensão dos réus mais ou menos 2h depois dos fatos. Na delegacia, reconheceu o que estava atrás, não o que estava dentro do carro. Foi a Naiara que reconheceu o que estava dentro do carro. Só conseguiu ver o que estava atrás e na frente delas. 
No reconhecimento judicial, Amanda reconheceu o que estava com a placa 01, que tratava-se de Jonatan. Jonatan estava atrás das vítimas. Ele colocou a mão por baixo da roupa, fazendo com que ficassem com medo e entregassem o celular para o que estava a sua frente.
A outra vítima, Naiara Francisca de Souza Bravini, disse que os fatos ocorreram perto do condomínio onde mora. Tinha saído da casa da mãe. Estava parada conversando com as demais vítimas, quando vieram dois rapazes, um por trás e outro pela frente. O da frente era branco, usava boné e estava com a mão por baixo da camiseta, como se estivesse portando uma arma, mas não chegou a vê-la. Ele disse “passa o celular” e entregaram os celulares. Depois os dois desceram e entraram no carro. Em juízo, reconheceu as características físicas do que estava no carro, no volante, disse que o viu por trás. O carro era azul. Juntamente com Aline, marcaram a placa do carro e passaram a polícia. Não soube precisar quanto tempo depois se deu a apreensão pela polícia, mas foi rápido. Não recuperou o celular. Entre o roubo e a comunicação ao esposo, decorreram, mais ou menos, 10 minutos, foi quando acionaram a PM, que retornou bem rápido, cerca de 10 minutos. Foram até a delegacia de Sumaré para fazer o reconhecimento, que não foi imediato, mas foi rápido.
Corroborando as versões das vítimas, foram ouvidos dois policiais militares.
Makey, policial militar, contou que ele e seu colega estavam em patrulhamento na cidade de Sumaré quando receberam uma denúncia via COPOM a respeito do roubo a transeuntes na cidade de Hortolândia. O roubo com arma de fogo teria sido praticado por dois indivíduos e o terceiro teria ficado no carro. As vítimas tinham anotado os dados do veículo, que resultou no endereço do registro de propriedade. Se dirigiram ao local, onde encontraram os dois réus e uma criança. Indagados a respeito do roubo, a princípio negaram, porém, caíram em contradição posterior e acabaram por admitir o fato. Os dois admitiram. Em diligência a casa dos dois, encontraram os celulares, dos quais eles não sabiam informar a procedência, razão pela qual foram levados ao DP. As vítimas foram até a delegacia e fizeram o reconhecimento. Não se recorda quem eram o proprietário do veículo. Não encontraram arma de fogo. O trajeto entre Sumaré e Hortolândia leva cerca de 30 minutos. Não recorda da hora precisa da abordagem do veículo, mas se deu depois das 18h. acredita que era a casa do Jonatan onde a diligência foi realizada. 
Renan, policial militar, confirmando a versão do outro policial, disse que estavam em patrulhamento quando receberam via COPOM a notícia de um roubo ocorrido em Hortolândia, em que mulheres haviam sido vítimas. Foram passadas as informações a respeito do emplacamento do veículo, que culminaram no endereço diligenciado. Próximo ao endereço, localizaram o veículo em questão. Feita a abordagem, estavam os dois réus e uma criança dentro do veículo. Questionados, de início negaram o roubo, mas depois confessaram. Se deslocaram até a residência deles, onde foram localizados alguns celulares, sobre os quais os réus não souberam explicar a procedência. No plantão policial as vítimas reconheceram um deles como sendo o autor do roubo e o outro como provável condutor do veículo. Não se recorda de quem era o veículo. Não disseram quem era o terceiro pois “tinham medo de morrer”.
Na fase policial, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus preferiram permanecer em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo, JONATAN LEONARDO confessou a prática delitiva. Contou que na data dos fatos estava com Jeferson, mas não é o réu, é outro indivíduo, e mais um conhecido que atende pelo apelido “Favela”, que era cliente do salão do Jeferson, corréu. Os dois foram até sua casa e falaram que trabalhavam com compra e venda e telefone celular em Campinas, no terminal central. Perguntaram se tinha algum telefone pra vender e mostrou os que tinha, três deles foram apreendidos na sua casa. Mora num terreno com três casas, em duas moram dois cunhados, e ele na outra. Os policiais abriram as três casas, juntaram todos os telefones e colocaram junto no boletim de ocorrência. Três desses telefones eles viram, mas não se interessaram em comprar, dizendo que sabiam quem compraria em Hortolândia. Então pediu que eles os levassem até o local em que comprariam os celulares, e os dois, Jeferson e “Favela”, foram buscar o carro de Jeferson, o réu, e voltaram para buscá-lo. Chegando no local que compraria os celulares em Hortolândia, a pessoa não quis os celulares por causa das avarias. Estava com o filho de 04 anos. Voltando pra casa, o Jeferson iria parar o carro e o “Favela” ia roubar celulares. Não discordou. Só tinha que descer “para dar uma impressão”. Não queria descer porque estava com o filho, mas desceu do carro. Foi até metade do caminho. Tinham filmagens. O “Favela” foi até as vítimas e subtraiu os três telefones. Não existia arma de fogo e não fizeram menção que tinham. Era perto de um condomínio. Estava um pouco distante do “Favela”, que foi quem efetuou o roubo. “Favela” voltou correndo, entraram no carro e partiram. Deixaram o carro com Jeferson, corréu, no salão, quando pediu que ele o levasse ao mercado e depois o levasse para casa, com o que Jeferson concordou. Os outros dois foram para o ponto de ônibus, porque iam para o centro de Campinas para vender os telefones subtraídos. Depois de cerca de 15 minutos, Jeferson fechou o salão e o levou até a sua casa, onde pegou dinheiro deixado pela esposa para ir ao mercado. Foram abordados no caminho ao mercado. Jeferson não foi reconhecido e não estava junto. Nada foi encontrado com eles. Se  encontrou com o Jeferson, corréu, depois do roubo, umas 17h40. Jeferson, corréu, mora na mesma rua da sua casa. Nunca pegou o carro dele. Tinha um carro, mas foi apreendido um dia antes dos fatos. O outro Jeferson, o que participou do roubo, lhe é conhecido como “Neguinho”, mas não sabe seu nome completo, só sabe que ele trabalha no terminal central. Não soube indicar nome ou endereço do “Favela”. Trabalha com a mãe vendendo churros desde os 15 anos.
JEFERSON, por sua vez, negou a autoria delitiva no interrogatório judicial. Disse que é barbeiro e na data dos fatos estava trabalhando no salão. Emprestou o carro para um xará, Jeferson “Neguinho”, que estava junto com o “Favela”, e eles iriam buscar o Jonatan, corréu, para venderem telefones celulares em Hortolândia. Iam abastecer o carro. Jeferson “Neguinho” tinha habilitação. Não pensou que eles iriam roubar. Quando voltaram, organizou o salão para fechar, pois iria dar uma carona para Jonatan. Trabalha junto com Hélio. Tinham pessoas no salão, atendeu clientes no dias dos fatos, dentre eles um de nome Otávio. Jonatan pediu se poderia levá-lo ao mercado e quando estavam no caminho foram abordados pela polícia, que logo perguntaram sobre o roubo. Não conhecia os policias que testemunharam. Não confessou aos policiais. Conhecia Jonatan. Já tinha emprestado o carro para o Jeferson “Neguinho” e o conhecia do terminal central, pois tinha trabalhado lá como barbeiro e ele era seu cliente, mas não sabe o nome completo ou o endereço onde morava. Emprestou o carro por volta de 15h e foi devolvido por volta das 18h. Depois da abordagem policial, foi levado de viatura até a sua casa. Não sabe dizer se a entrada dos policiais foi autorizada. Nada foi encontrado em sua casa. 
De se ver que os policiais militares deram versões uníssonas e detalhadas que merecem credibilidade. Nesse passo, anoto que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu. Aliás, é nesse sentido a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luís Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
De igual modo, a palavra das vítimas merece especial credibilidade, eis que se coaduna com o depoimento dos policiais, com os demais elementos de prova dos autos e com a confissão do réu Jonatan Leonardo. Nesse sentido:
Roubo – Palavra da vítima – Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJSP – APR: 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010)
Roubo – Palavra das vítimas – Depoimentos dos policiais seguros e coerentes – Prova segura e suficiente da autoria – Grave ameaça – Ação suficiente para intimidar os ofendidos e reduzir suas capacidades de resistência – Desclassificação para furto – Impossibilidade – Roubo – Assaltos praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução – Delitos autônomos – Crime continuado – Ocorrência – Recurso improvido. (TJSP – APR: 00080505520178260281 SP 0008050-55.2017.8.26.0281, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 15/05/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/05/2019)
Diante do conjunto probatório, passo a analisar a autoria de cada um dos réus.
Com relação a Jonatan Leonardo a autoria é inconteste. Jonatan Leonardo confessou a prática delitiva, fornecendo detalhes sobre os fatos que condizem com as versões das vítimas e das testemunhas policiais. Além disso, foi reconhecido tanto na fase policial, como em juízo, sendo apontado como um dos responsáveis pelo roubo e, mais especificamente, o que ficou atrás das vítimas para intimidá-las e evitar que fugissem.
Sobre o reconhecimento judicial, tem-se que tal diligência não é obrigatória, mas quando possível, fornece mais elementos ao conjunto probatório. Nesse sentido:
Roubo – Palavra da vítima – Reconhecimento fotográfico na delegacia – Identificação pessoal em juízo – Regra do art. 226, do Código de Processo Penal – Providência a ser adotada quando possível, não sendo obrigatória – Prova segura – Desclassificação para furto – Inviabilidade – Condenação mantida – Pena e regime corretos – Recurso improvido. (TJ-SP – APR: 00050054220178260637 SP 0005005-42.2017.8.26.0637, Relator: Alexandre Almeida, Data da Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)
Com relação a Jeferson, embora tenha negado sua participação no delito, é certo que não trouxe elementos suficientes a infirmar as demais provas dos autos.
A versão de que apenas emprestou o carro a Jeferson "Neguinho", pois estava trabalhando, não é plausível. 
Inicialmente, ressalte-se que embora o milite em favor do réu a presunção de sua inocência e que incumbe à acusação fazer prova em contrário, cabe ao réu, quando trazidos elementos que apontem sua participação, ao negá-la e dizer que tem um álibi, produzir prova nesse sentido:
MATERIALIDADE – laudo pericial confirmando a falsificação da certidão consistente na supressão do número “6” para o numeral “6.350” – certidão falsificada utilizada para instruir recurso administrativo para fins de anulação de infração de trânsito. AUTORIA – negativa do réu – não acolhimento – acusado que não se desimcumbiu de atestar o alegado, deixando de arrolar a testemunha Jefferson para confirmar sua versão, também não apresentando qualquer outra prova – protocolos requerendo a emissão de certidões junto à Prefeitura que levam a assinatura do acusado – testemunha Matheus confirmando a autoria delitiva por parte do apelante. PENAS – base no mínimo – mantença. REGIME – aberto – substituição – prestação de serviços à comunidade e outra pena de multa – improvimento ao recurso defensivo. (TJSP – APR: 00325643120158260576 SP 0032564-31.2015.8.26.0576, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 16/05/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/05/2019)
Destaque-se que Jeferson não arrolou nenhuma testemunha que atestasse que de fato estava na barbearia, como alegado, seja Hélio, que trabalhava com ele, ou sequer um dos clientes supostamente atendidos na hora do delito. 
Ainda com relação a Hélio, que Jeferson afirmou ser seu colega de trabalho, ressalte-se que o veículo utilizado para o roubo foi relacionado pela polícia como sendo de propriedade de Hélio Fernandes Ribeiro (fls. 11), e este firmou declaração de idoneidade moral de Jeferson (fls. 131), o que afasta qualquer alegação de que a possível testemunha não tinha conhecimento do processo ou que não tinha interesse em esclarecer a situação, tendo em vista a apreensão do seu carro e a relação longa que os dois mantém ("há mais de vinte e dois anos" – fls. 131).
Quanto ao fato de não ter sido reconhecido pelas vítimas de forma indubitável, destaque-se que tal circunstância não é suficiente para afastar a condenação, pois devem ser analisadas todas as outras provas produzidas. Nesse sentido:
ROUBO QUALIFICADO, CONSUMADO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Não configurada. Autoria e materialidade comprovadas. Incerteza da vítima quanto ao reconhecimento de um dos réus que foi sanada pelos depoimentos dos policiais quanto a terem flagrado os réus saindo do veículo que transportava a carga de medicamentos roubada. Ausência de provas quanto à justificativa dada pelos réus. DOSIMETRIA DA PENA. Mantida. Regime mantido no inicial fechado – reincidência. RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP – APR: 00011106720178260542 SP 0001110-67.2017.8.26.0542, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 08/05/2019, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/05/2019)
No caso, observa-se que a vítima Naiara identificou em Jeferson as características físicas do motorista e, além disso, os policiais foram claros ao dizer que encontraram Jeferson e Jonatan no carro logo após terem recebido a denúncia do roubo via COPOM.
Tais provas devem ser analisadas em conjunto e levam à comprovação de autoria quanto ao réu Jeferson, pois, repita-se, o carro não era seu, era de Hélio (fls. 11), de modo que não tinha razão para ainda estar o conduzindo pouco tempo após a consumação do roubo.
No mais, não é crível que empreste o veículo de que detém a posse para quem não sabe ao menos o nome completo ou o endereço onde possa ser encontrado, e mais, se é a essa pessoa que imputa a autoria do delito – a Jeferson "Neguinho" – é ainda maior o interesse em trazê-lo ao processo e fazer com que a responsabilidade seja imputada a quem realmente a detém.
Com relação ao fato de que os celulares encontrados com Jonatan Leonardo não terem relação com registro de furto ou roubo, tal fato também não exclui a materialidade, tampouco a autoria delitiva, pois nem todas as vítimas de crimes patrimoniais registram as ocorrências, e, como Jonatan Leonardo declinou em seu depoimento, os celulares das vítimas foram levados pelo terceiro partícipe à Campinas para serem vendidos, fato confirmado pelas vítimas, que disseram que os celulares não foram recuperados.
Feitas essas considerações, todas as provas coligidas aos autos indicam à condenação dos acusados pelo crime a eles imposto na denúncia.
Sobre a denúncia, observa-se que foi atribuída aos réus a prática de um crime de roubo, sendo que o crime atingiu três patrimônios distintos, um de cada uma das vítimas. 
Nesse sentido, é certo que devem ser imputados aos réus a prática de três crimes de roubo, visto que verificada a hipótese de concurso formal de crimes, conforme entendimento dos tribunais superiores:
"Roubos majorados em concurso formal – Suficiência de provas – Condenação. Majorantes – Palavra dos réus e das vítimas – Suficiência, inclusive no caso da arma de fogo – Precedente do STF – Exasperação de 3/8 pelo número de circunstâncias – Critério inidôneo – Súmula 443 do STJ – Adoção da fração mínima. Extensão da decisão ao corréu não apelante – Art. 580 do CPP. Tentativa – Inocorrência – Posse tranquila, ainda que por breve lapso, e não recuperação da "res". Participação de menor importância – Réu que leva os comparsas ao local do crime e dá cobertura à ação – Inviabilidade. Concurso formal – Lesão a patrimônios distintos – Configuração. Regime prisional – Fixação do mais severo com base na gravidade abstrata do crime para um dos acusados – Súmulas 718 do STF e 440 do STJ – Alteração para o semiaberto. Réu reincidente – Regime fechado obrigatório pela quantidade da sanção corporal. " (TJSP;  Apelação Criminal 0011483-96.2016.8.26.0606; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2019; Data de Registro: 30/08/2019)(destaque não original)
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. AUMENTO DA REPRIMENDA, NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA, ACIMA DA RAZÃO MÍNIMA PREVISTA NA LEGISLAÇÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 443/STJ. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. REGIME INICIAL FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. SÚMULAS N.os 440 DESTA CORTE, 718 E 719, AMBAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. OBSERVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA EM PARTE. 1. A ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo uso na ação delituosa. Precedentes. 2. Consoante dispõe o enunciado da Súmula n.º 443 deste Tribunal Superior: "[o] aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". Desse modo, impõe-se a aplicação do quantum de aumento, em razão das majorantes do roubo, no grau mínimo legal, visto que a fração aplicada - 3/8 (três oitavos) - foi fundamentada, exclusivamente, em critério matemático, sem base em elementos concretos, entendimento que não se coaduna com a jurisprudência desta Corte Superior. 3. Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 4. Inexiste violação das Súmulas n.os 440 desta Corte Superior, 718 e 719, ambas do Supremo Tribunal Federal, quando a fixação do regime prisional é baseada na gravidade concreta do delito. No caso, considerou-se, para a fixação do regime inicial fechado, a audácia do Paciente, que praticou os delitos, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, em via pública e à noite, circunstância que demonstra maior reprovabilidade da conduta delituosa. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para reduzir a fração da majorante, aplicada na terceira fase, de 3/8 (três oitavos) para 1/3 (um terço), redimensionando as penas, nos termos explicitados no voto. (STJ - HC: 459546 SP 2018/0175677-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 13/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/02/2019)(destaque não original)
Insta ressaltar que se trata de emendatio libelli, não de mutatio libelli, pois a narrativa fática continua a mesma – os réus, em concurso e previamente ajustados, subtraíram para si, mediante emprego de grave ameaça, os celulares das três vítimas – apenas se alterando a previsão legal e, mais precisamente, a quantidade de crimes a eles imposta. Sobre os institutos supracitados, colaciono o ensinamento de Gustavo Henrique Badaró:
"E concluo neste sentido independentemente de aditamento da denúncia, porque a nova capitulação legal dos fatos decorre da narrativa contida na exordial acusatória, cuidando-se a presente hipótese de emendatio libelli, e não mutatio libelli, por força do artigo 384, caput, do Código de Processo Penal. Deve ser colocado em relevo, neste aspecto, "que o acusado se defende dos fatos que lhe são imputados, e não da qualificação jurídica dada aos fatos. A aplicação da norma jurídica correta decorre da regra iura novit curia. Ou, como expresso em outra máxima: narra mihi factum, dabo tibi ius" (in Gustavo Henrique Badaró, Processo Penal , Ed. Revista dos Tribunais, 5ª ed., 2017, p. 552) 
 Desse modo, sendo certo que a defesa se dirige aos fatos narrados na denúncia e não ao tipo penal, não há qualquer prejuízo à adequação feita em sentença.
Desse modo, passo à dosar a pena.
(I) JONATAN LEONARDO
Na primeira fase, nos termos do artigo 59, considero que as circunstâncias do crime são normais do tipo e que a simulação de portar arma de fogo apenas deve ser considerada como um meio de perpetrar a ameaça, conforme entendimento firmado por remansosa jurisprudência. No entanto, conforme apontado pela promotoria, há de serem levadas em consideração as consequências do crime, especialmente o medo que gerou nas vítimas, conforme relatado em audiência. Além disso, observa-se que dentre as vítimas havia uma adolescente de 12 anos, o que demonstra grau de reprovabilidade diferenciado à conduta criminosa. Assim, levando em conta as consequências do crime e a idade de uma das vítimas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, observa-se que está presente a agravante da reincidência (fls. 128/129). Por outro lado, está presente a atenuante da confissão (art. 65, III, CP), pois ainda que seja parcial, é digna de ser considerada, conforme entendimento firmado na Súmula 345 do STJ, visto que forneceu elementos à formação do convencimento do  juízo. Desse modo, considero que houve compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, seguindo dos tribunais superiores:
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL. ATENUANTE DE PENA. ART. 65, INCISO III, ALÍNEA D, DO CP. INCIDÊNCIA. SÚMULA N. 545/STJ. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A atenuante de pena prevista no art. 65, III, d, do CP, deve incidir no cômputo da reprimenda sempre que a confissão espontânea do réu quanto à prática delitiva servir de esteio para a condenação, ainda que a confissão tenha sido parcial ou qualificada, nos termos da Súmula n. 545/STJ. 2. Este Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que é possível se operar a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista se relacionarem à personalidade do agente. 3. A matéria já foi decidida pela Terceira Seção do STJ, sob a sistemática dos recursos repetitivos, ao analisar o Recurso Especial n. 1.341.370/MT. MODO PRISIONAL FECHADO. PENA CORPORAL DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. CONDENADO REINCIDENTE. REGIME SEMIABERTO. CABIMENTO. SÚMULA N. 269/STJ. FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS. CONCESSÃO DE OFÍCIO. 1. Embora a Corte a quo tenha fixado o regime prisional fechado para o resgate inicial da pena corporal - o que configura modo mais gravoso por se tratar de condenado reincidente -, tendo sido operada a redução da reprimenda nesta instância superior, merece ser adequado o seu modo de cumprimento. 2. Em razão do disposto no Enunciado Sumular n. 269 deste Sodalício e considerando-se, apesar da reincidência delitiva do réu, as circunstâncias judiciais favoráveis e o quantum da pena privativa de liberdade que foi definitivamente imposta (4 anos de reclusão), cabível o início do seu cumprimento no regime semiaberto, ex vi do que dispõe o artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal . 3. Agravo regimental desprovido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime prisional inicial semiaberto.  (STJ - AgRg no AREsp: 860861 SP 2016/0053840-0, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 14/02/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/02/2017) 
Desse modo, na segunda fase a pena permanece em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, pelo que aumento a pena em 1/3 (um terço), restando a pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Tratando-se de concurso formal de crimes, aplica-se a pena referente a apenas um dos roubos, majorando-a em 1/5, considerando que foram 03 roubos, de acordo com os moldes do artigo 70 do Código Penal, torno definitiva a pena no patamar de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 16 dias-multa.
(II) JEFERSON
Na primeira fase, nos termos do artigo 59, considero que as circunstâncias do crime são normais do tipo e que a simulação de portar arma de fogo apenas deve ser considerada como um meio de perpetrar a ameaça, conforme entendimento firmado por remansosa jurisprudência. No entanto, conforme apontado pela promotoria, há de serem levadas em consideração as consequências do crime, especialmente o medo que gerou nas vítimas, conforme relatado em audiência. Além disso, observa-se que dentre as vítimas havia uma adolescente de 12 anos (fls. 10), o que demonstra grau de reprovabilidade diferenciado à conduta criminosa. Assim, levando em conta as consequências do crime e a idade de uma das vítimas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, observa-se que está presente a agravante da reincidência (fls. 126/127), e não há atenuantes a serem sopesadas. Assim, considerando o acréscimo de 1/6 (um sexto), fixo a pena em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, pelo que aumento a pena em 1/3 (um terço), restando a pena 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Tratando-se de concurso formal de crimes, aplica-se a pena referente a apenas um dos roubos, majorando-a em 1/5, considerando que foram 03 roubos, de acordo com os moldes do artigo 70 do Código Penal, torno definitiva a pena no patamar de 08 anos, 08 meses e 15 dias de reclusão e 20 dias-multa.
Ante o exposto e pelo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal promovida pelo Ministério Público, com o fito de CONDENAR os réus JONATAN LEONARDO SILVEIRA MIRANDA ao cumprimento de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, e JEFERSON RIBEIRO PEREIRA DA SILVA ao cumprimento de 08 (oito) anos, 03 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, no patamar unitário mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, em virtude da pena aplicada e das circunstâncias do crime que foi praticado em concurso de agentes. Ressalte-se a impossibilidade de suspensão da pena ou conversão em restritiva de direitos, por vedação legal. 
Com relação à possibilidade de recorrer em liberdade, verifico que, dadas as circunstâncias dos autos, tal benesse não deve ser concedida aos réus.
A pena aplicada já indica a reprovabilidade em concreto do delito imputado aos réus. Além disso, ressalte-se que os réus encontram-se presos por força do decidido em audiência de custódia, que verificou a presença dos requisitos autorizadores da conversão do flagrante em preventiva, e, dessa maneira, com a manutenção da prisão no decorrer da instrução processual, continuam presentes o interesse a manutenção da ordem pública e a necessidade de assegurar a execução da pena ora aplicada, pois não é crível que, caso sejam soltos e seja mantida a condenação, aguardarão pacificamente o cumprimento do mandado de prisão em seu desfavor. 
Sobre a manutenção da prisão decretada preventivamente, saliento o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS – ROUBO QUALIFICADO - Impetração objetivando a concessão do direito de apelar em liberdade e a progressão ao regime aberto – O paciente permaneceu preso durante todo o processo, ausentes motivos para a soltura – Decisão devidamente fundamentada – A manutenção da prisão é efeito da condenação – Expedida a guia de recolhimento provisória, o pedido de progressão de regime deve ser encaminhado à VEC, para evitar supressão de instância – NÃO SE CONHECE do pedido de progressão de regime e, quanto ao apelo em liberdade, denega-se a ordem. (TJ-SP - HC: 22312126520168260000 SP 2231212-65.2016.8.26.0000, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 09/05/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/05/2017)
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 101.724 - PA (2018/0202690-7) RELATOR : MINISTRO FELIX FISCHER RECORRENTE : WALLISON DOS SANTOS MATOS DA SILVA (PRESO) ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO PARÁ RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARÁ DECISÃO Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por WALLISON DOS SANTOS MATOS DA SILVA, em face de v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Pará. Depreende-se dos autos que o recorrente foi sentenciado à pena de sete anos, um mês e dez dias de reclusão em regime inicial semiaberto pela prática do delito de roubo qualificado, sendo lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus junto ao eg. Tribunal a quo, pugnando pela revogação da prisão preventiva. A ordem foi denegada consoante se infere do acórdão assim ementado: "HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. ROUBO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. DECISÃO QUE NEGOU AO PACIENTE O DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE ALTERAÇÃO DA SITUAÇÃO FÁTICA QUE ENSEJOU A PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DA MANUTENÇÃO. CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA PRESERVADA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSA DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. COMPATIBILIDADE DA CUSTÓDIA COM O REGIME SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 1. A decisão que negou ao paciente o direito de apelar cm liberdade, embora sucinta, apresenta fundamentação idônea e encontra-se imune de reforma, vez que o magistrado a quo consignou estarem presentes os requisitos da prisão preventiva. 2. O direito de o réu apelar em liberdade sofre mitigações, em especial, nos casos em que permaneceu preso durante toda a instrução criminal, ainda mais quando já proferida sentença penal condenatória, como foi o caso dos autos. 3. Não houve qualquer alteração no conjunto fático que autorizasse o magistrado de primeiro grau a revogar a prisão preventiva do paciente, haja vista que ainda persistiam os motivos que determinaram sua custódia cautelar. 4. A jurisprudência dominante de nossos Tribunais Superiores entende que, persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar prevista no art. 312 do CPP, são irrelevantes as condições subjetivas favoráveis do paciente, uma vez que, por si sós, não possuem o condão de elidir a custódia cautelar. 5. Demonstrada a necessidade da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, não há violação ao princípio da presunção da inocência. 6. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar do paciente, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista que insuficientes para resguardar a ordem pública. 7. As Cortes Superiores tem entendimento de que a custódia preventiva deve guardar compatibilidade com o regime prisional imposto ao paciente. Portanto, tendo a sentença condenatória de primeiro grau fixado o regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto, deve esta ser compatibilizada ao regime imposto, o que foi o caso dos autos. 8. ORDEM DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME" (fls. 58-59). Daí o presente recurso, no qual alega, em síntese, ausência de fundamentação idônea para a negativa do direito de recorrer em liberdade. Requer, assim, a revogação da prisão preventiva decretada em seu desfavor. O Ministério Público Federal, às fls. 152-157, manifestou-se pelo não conhecimento do recurso, em parecer assim ementado: "RECURSO EM HABEAS CORPUS COM PEDIDO LIMINAR. ROUBO MAJORADO. PRESENTES OS REQUISITOS AUTORIZADORES DA PRISÃO PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. NÃO CONHECIMENTO. 1) Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e restando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal. Precedentes. 2) Parecer pelo não conhecimento do recurso". É o relatório. Decido. Inicialmente verifico que o Tribunal a quo, às fls. 69-70, compatibilizou a prisão provisória do ora recorrente ao regime imposto na sentença, qual seja, o semiaberto. Quanto à alegação de ausência de fundamentação da sentença ao negar o direito de recorrer em liberdade ao recorrente, não conheço do recurso. Isto porque a deficiente instrução dos autos impede seu conhecimento. Isto porque não foi colacionada aos autos a cópia da r. decisão do d. Juízo de primeira instância que decretou a prisão preventiva do recorrente peça imprescindível à apreciação da controvérsia tendo em vista que a sentença condenatória manteve a prisão preventiva por seus fundamentos. Aliás, firmou-se no âmbito desta Corte a orientação segundo a qual constitui ônus do recorrente instruir os autos com os documentos necessários ao devido exame da quaestio, sob pena de não conhecimento do recurso. Neste sentido, o seguinte precedente: "PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. AUSÊNCIA DE PEÇAS ESSENCIAIS À ANÁLISE DAS ALEGAÇÕES. AÇÃO DE NATUREZA MANDAMENTAL QUE EXIGE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. ÔNUS QUE COMPETE AO IMPETRANTE. PEÇA NÃO JUNTADA AOS AUTOS. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O procedimento do habeas corpus é sumário, logo sua instrução deve permitir, de plano e minimamente, a compreensão do constrangimento ilegal apontado, motivo pelo qual a prova deve ser pré-constituída e incontroversa, cabendo ao impetrante apresentar documentos suficientes à análise de eventual ilegalidade flagrante no ato atacado. 2. Não se desconhece que é inerente ao rito procedimental do habeas corpus a requisição de informações à autoridade coatora (RISTJ, art. 201), para fins de complementação da instrução do processo, possibilitando seu julgamento (RISTJ. art. 202). Isso, contudo, não retira o ônus do impetrante de colacionar prova semiplena, de modo a possibilitar ao julgador antever, ao menos, a questão posta e, eventualmente, se houver probabilidade do direito do impetrante, conceder liminar. Em um segundo momento, desde que vislumbrada a questão debatida, poderá o relator pedir esclarecimentos da autoridade coatora, apenas para complementar a instrução - que, já se disse, é do impetrante - e, desse modo, propiciar o julgamento do writ com mais segurança. 3. Não é possível atribuir a esta Corte a instrução inicial de todos os habeas corpus, sob pena de inviabilizar os trabalhos judiciais e cartorários. Mais do que isso, ao assim propor, a Defensoria Pública pretende transferir ônus próprio, que é o de prestar serviço adequado. 4. Hipótese em que a impetrante não instruiu o habeas corpus com nenhuma peça processual, de forma que é impossível a compreensão da existência de ato ilegal. Tal vício não restou sanado por ocasião da interposição deste agravo regimental pela Defensoria Pública, vedando a incidência do efeito regressivo, pela reconsideração. 5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC 381.322/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017-grifei) Ante o exposto, não conheço do recurso ordinário em habeas corpus. P. e I. Brasília (DF), 11 de setembro de 2018. Ministro Felix Fischer Relator (STJ - RHC: 101724 PA 2018/0202690-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Publicação: DJ 17/09/2018)
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram custodiados. Expeça-se guia de recolhimento para início da execução em desfavor de JEFERSON RIBEIRO PEREIRA DA SILVA e JONATAN LEONARDO SILVEIRA MIRANDA, por força desta decisão de mérito.  
Recomenda-se ao Oficial de Justiça que, ao cientificar os réus da sentença de condenação, o faça em ambiente privado, separado dos demais presos.
Após o trânsito em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados.
Arbitro, desde já, os honorários do advogado nomeado em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância – deveras sobrecarregada.
Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o defensor dativo será intimado a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional – pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Hortolândia, 6 de setembro de 2019�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA