1500397-70.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2198688/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 8751354 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2198688 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVLEN CAROLINE RIBEIRO DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-70.2020.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-70.2020.8.26.0620
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2198688/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 8751354 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2198688 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVLEN CAROLINE RIBEIRO DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos.

Trata-se de ação penal em que KAYKE HENRIQUE SANTOS ALMEIDA e KEVLEN CAROLINE RIBEIRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 37, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Segundo consta na exordial, no dia 03/11/2019, às 15h39, no interior da Penitenciária de Taquarituba, localizada na Rodovia Eduardo Saigh SP 255, Km 326, Zona Rural, nesta cidade de Taquarituba/SP, os denunciados KAYKE e KEVLEN colaboraram, como informantes, de organização criminosa que atua na prática de diversos crimes, dentre os quais o tráfico de drogas.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 279/280 e 293/294).
A denúncia foi recebida em 25/01/2022 (fls. 295/296). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. 
Pugnou o Ministério Público pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia.
As defesas requereram a absolvição por falta de provas.  Subsidiariamente realizaram pedidos quanto a fixação da pena.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se em ordem. 
Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Passo a análise do mérito. 
A materialidade do delito previsto no artigo 37, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo procedimento administrativo disciplinar (fls. 02/89), especialmente pela cópia dos papeis manuscritos (fls. 16/73), pelo oficio e seus anexos (fl. 96/122), pelo relatório de investigação (fls. 192/193), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os réus. 
ROSELI DE OLIVEIRA GABRIEL RODRIGUES, Agente de Segurança Penitenciária, em sede administrativa (fl. 74), relatou que, no dia dos fatos, em procedimento de revista à Sra. Kevlen Caroline Ribeiro da Silva, devidamente cadastrada no rol de visitas do sentenciado Kaique Henrique dos Santos Almeida, na saída das visitas, logrou êxito em encontrar, dentro da blusa de moleton da criança, três invólucros grandes, contendo 32 relatórios de papéis manuscritos contendo informações e conteúdos impróprios e contrários as normas da Unidade Prisional. Em juízo, apresentou versão semelhante.
DULCINÉIA ALCÂNTARA DE MORAIS, Agente de Segurança Penitenciária, em sede administrativa (fl. 75), relatou que, no dia dos fatos, presenciou o momento em que, durante procedimento de revista à Sra. Kevlen Caroline Ribeiro da Silva, devidamente cadastrada no rol de visitas do sentenciado Kaique Henrique dos Santos Almeida, na saída das visitas, a Agente Roseli encontrou, dentro da blusa de moleton da criança, três invólucros grandes, contendo 32 relatórios de papéis manuscritos contendo informações e conteúdos impróprios e contrários as normas da Unidade Prisional. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse, ainda, que a facção que predominava na penitenciária na época era a o PCC.
A ré KEVLEN CAROLINE RIBEIRO DA SILVA, em juízo, disse que foi pega de surpresa quando o agente encontrou as coisas. Que a bolsa do seu filho estava na cela e que foi seu marido que lhe entregou. Que era sua ultima visita e depois não foi mais até o local.
O réu KAYQUE HENRIQUE SANTOS ALMEIDA, em sede administrativa (fl. 77), disse que não faz parte de nenhuma facção criminosa. Relatou que, no dia dos fatos, sua amásia foi visita-lo e, ao sair, colocou junto das roupas da criança os relatórios, sem que Kevlen percebesse. Disse que os relatórios são do setor do esporte e citam sobre jogos e recebimentos de peças e maços de cigarros, do movimento que fazem para arrecadar algum valor para as festas das crianças, de final de ano. Em juízo, disse que é inocente e nenhuma das acusações procedem. Que em sede administrativa foi obrigado a dizer que tinha colocado as coisas lá. 
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos Agentes Penitenciários em juízo tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra os réus, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Friso, ainda, que os agentes de segurança penitenciária, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266).
Os dois agentes ouvidos relatam que a ré demonstrou nítido desconforto quando as roupas foi dada a determinçaõ de vistoria das roupas do filho, o que afasta eventual tese de que desconhecia a existência dos manuscritos, que lhe foram entregues pelo companheiro.
Quanto à adequação típica, a conduta dos réus mostra-se compatível com delito previsto no artigo 37, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, tem-se que as mensagens contidas nos papéis apreendidos com a acusada, quando de sua saída do estabelecimento prisional, corroboram sua colaboração, na condição de informante de organização criminosa (fls. 16/73).
Ressalte-se, ainda, o relatório elaborado pela investigadora de polícia (fls. 192/193), que reconheceu que “O conteúdo encontrado nas cartas revela de forma explícita o controle financeiro da facção criminosa na forma de relatórios elaborados de maneira extremamente minuciosa onde revela movimentação contábil discriminando consideráveis valores em dinheiro em uma organizada movimentação de caixa vinculada aos sentenciados”. A investigadora conclui, ainda, que “Kevlen Caroline Ribeiro da Silva colabora com a organização criminosa no sentido de ser peça fundamental na movimentação das comunicações feitas através das cartas que contém o conteúdo tão relevante para a facção”.
Assim, diante das circunstâncias em que ocorreram os fatos e dos depoimentos das testemunhas, a prática criminosa restou bem demonstrada. O conteúdo dos relatórios apreendidos, como dito, revelou tratar-se de anotações relacionadas à prática de tráfico por associação criminosa.
Há de ressaltar, ainda, que, nos relatórios apreendidos constam diversas menções à presos que cumprem pena na mesma unidade prisional, conforme relação de fl. 120. 
Saliente-se que para a configuração do tipo em questão a contribuição pode se mostrar meramente eventual, não sendo necessário que seja permanente e estável, com o estabelecimento de verdadeira societas sceleris com os destinatários da informação. Em caso semelhante, em que o crime foi cometido por sentenciado recluso no mesmo estabelecimento prisional em que o acusado se encontra preso, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo confirmou a confirmou a sentença condenatória, vejamos: 
Apelação. Colaboração, como informante, com grupo, organização ou associação destinada ao tráfico (artigo 37 da Lei 11.343/06), no interior de Presídio. Tentativa. Materialidade e autoria comprovadas. Exame delineando a autoria dos manuscritos, além de relatos dos agentes penitenciários sobre a localização dos documentos na cela onde o réu se encontrava preso. Crime que apenas não se consumou em razão da cautelosa vigilância exercida por funcionários do estabelecimento prisional. Causa de aumento atinente à prática do delito no interior do presídio bem delineada, a par de não contestada. Princípio da insignificância. Inocorrência. Crime de perigo abstrato. Condenação mantida. Apenamento. Basilar no mínimo legal. Múltipla reincidência. Regime fechado único adequado diante da majorante e multirreincidência reconhecidas, incondizentes com retiro menos severo. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal nº 0004567-27.2016.8.26.0483; Relator(a): Julio Caio Farto Salles; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; data de publicação: 02/03/2018). 
O crime, também não era impossível. De fato, são corriqueiras as apreensões de cartas, drogas, celulares e até armas no interior do presídio. Isto ocorre porque o sistema de vistoria de ingresso é falho, permitindo que colaboradores, tais como a ré, ingressem ou saiam com material não autorizado na unidade.
Passo a dosimetria
Réu Kayque Henrique Santos Almeida
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela, verifico que a culpabilidade, os motivos, e consequências são os comuns ao crime praticado. As circunstâncias não são comuns, uma vez que o réu utilizou a roupa de seu filho, uma criança, para tentar passar informações para fora do presídio. Todavia, vislumbra-se que o acusado ostenta condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 0009049-76.2018 – roubo, fl. 338), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021).
Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em  03 (três) anos de reclusão  e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, ausentes atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência (autos nº 1500188-67.2021 – fl. 154), pelo que agravo a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência.
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão da reincidência.
Ré Kevlen Caroline Ribeiro da Silva
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela, verifico que a culpabilidade, os motivos e consequências são os comuns ao crime praticado. As circunstâncias não são comuns, uma vez que o réu utilizou a roupa de seu filho, uma criança, para tentar passar informações para fora do presídio. A acusada tem bons antecedentes, além não ter nada de desabonador na sua conduta social ou personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em  02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica da ré. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, bem como em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, para entidade a ser indicada pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, artigo 45, §1 e artigo 46, do Código Penal. 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR: 
KAYQUE HENRIQUE SANTOS ALMEIDA, por ter praticado fato tipificado no artigo 37, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa ; e
KEVLEN CAROLINE RIBEIRO DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 37, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com regime inicial ABERTO, substituída na forma descrita acima, além de pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa.  

Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado:  
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06; 
(b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
(c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(f) Ofícios de praxe. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
Cumpra-se.

Taquarituba, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA