1500490-39.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Réu:
JOÃO VITOR LIMA DE SANTANA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

JOÃO VITOR LIMA DE SANTANA, VITOR HUGO DA SILVA, RAFAEL VINICIUS PINTO, DANILO 
NASCIMENTO PEREIRA e JOSÉ JOBETHER PAULINO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de barueri
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500490-39.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-39.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Réu:
JOÃO VITOR LIMA DE SANTANA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

JOÃO VITOR LIMA DE SANTANA, VITOR HUGO DA SILVA, RAFAEL VINICIUS PINTO, DANILO 
NASCIMENTO PEREIRA e JOSÉ JOBETHER PAULINO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2o, incisos II, III e V e § 2o-A, inciso
I, artigo 288, caput, combinado com artigo 180, caput, e artigo 311, caput, todos 

      
do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal porque no dia 25 de 
fevereiro de 2021, por volta das 8h47, na Rodovia SP 280, km 29, Posto Graal, 
Jardim Maria Cristina, nesta cidade e comarca: 
Associaram-se para cometer crimes de roubo e adulteração de sinal identificado de 
veículo automotor;
Com unidade de desígnios, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de 
fogo e restrição da liberdade da vítima Francisco Miranda do Nascimento, subtraíram
uma carga de cigarros avaliada em R$69.080,00, pertencente à empresa Souza Cruz 
Ltda;
Transportaram e conduziram em proveito próprio ou alheio o veículo Fiat/Fiorino, 
branco, placas EDM 4935/Cotia, SP, pertencente à vítima André Luís Lemes da Silva, 
sabendo ser produto de crime anterior;
Adulteraram sinal identificador de veículo automotor.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 26 de fevereiro de 2021, 
exceto quanto ao réu Danilo (fl. 102).
O auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 24/26), assim como os 
autos de avaliação e entrega (fls. 17 e 15/16). Autos de reconhecimento de pessoas 
e objeto foram colacionados respectivamente nas fls. 12 e 18; laudo de exame 
inicial dos celulares apreendido nas fls. 302/306 e 362/379. 
A denúncia foi recebida em 3 de março de 2021 e na ocasião foi autorizado acesso ao
conteúdo dos celulares apreendidos sob a posse dos réus (fls. 140/142).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 288/293), com exceção do réu Danilo, que 
não foi localizado (fl. 231). Foi determinada a realização de pesquisas em relação 
a ele, sem prejuízo da citação por edital e indicação de defensor dativo, ante a 
necessidade de produção antecipada da prova (fls. 294/296).
Foi publicado edital de citação do réu Danilo e indicado defensor para ele (fls. 
317/318). Defesa prévia apresentada nas fls. 324/330. Restaram infrutíferas as 
diligências empreendidas para localizá-lo nos endereços resultantes das pesquisas 
(fls. 335, 338 e 359).
Os réus apresentaram defesa: João Vítor nas fls. 186/188, Rafael nas fls. 245/248, 
José nas fls. 245/248 e Vítor Hugo nas fls. 256/279. 
A empresa vítima Souza Cruz forneceu imagens de segurança internas do veículo usado
pela vítima (fl. 319). Foi deferido pedido da defesa do réu Vítor Hugo para que a 
empresa de telefonia informasse a localização do celular dele na data do fato (fl. 
313) e a resposta foi colacionada nas fls. 455/462.
As defesas dos réus foram rejeitadas e designou-se audiência de instrução (fls. 
340/341). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas, a(s) vítima(s) prestou(aram) 
declarações e os réus foram interrogados (fls. 381/382, 465/466 e 54/550).
Concedida liberdade provisória ao réu Vítor Hugo (fls.468/469). Ele foi 
efetivamente posto em liberdade em 03 de dezembro de 2021 (fls.497/500).
Indeferido o pedido de liberdade provisória dos demais réus (fls.518 e 569/570).
Foi deferido o pedido da defesa do réu X para expedição de ofício ao Uber (fls. 
524/525), sendo que a resposta foi juntada aos autos (fls. 546/548).
As partes apresentaram alegações oralmente por escrito (fls.578/590, 591/620, 
622/650, 653/659 e 660/679).
É o relatório. Decido.
Os réus João Vitor Lima De Santana, Vitor Hugo da Silva, Rafael Vinicius Pinto, 
Danilo Nascimento Pereira e José Jobether Paulino da Silva foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2o, incisos II, III e V e § 2o-A, inciso I, artigo 288, 
caput, combinado com artigo 180, caput, e artigo 311, caput, todos do Código Penal,
na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal porque no dia 25 de fevereiro de 2021,
por volta das 8h47, na Rodovia SP 280, km 29, Posto Graal, Jardim Maria Cristina, 
nesta cidade e comarca: 
Associaram-se para cometer crimes de roubo e adulteração de sinal identificado de 
veículo automotor;
Com unidade de desígnios, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de 
fogo e restrição da liberdade da vítima Francisco Miranda do Nascimento, subtraíram

uma carga de cigarros avaliada em R$69.080,00, pertencente à empresa Souza Cruz 
Ltda;
Transportaram e conduziram em proveito próprio ou alheio o veículo Fiat/Fiorino, 
branco, placas EDM 4935/Cotia, SP, pertencente à vítima André Luís Lemes da Silva, 
sabendo ser produto de crime anterior;
Adulteraram sinal identificador de veículo automotor.

O réu Danilo não foi encontrado para citação pessoal, por isso decretada a revelia 
dele. Findada a instrução processual, é o caso de determinar o desmembramento do 
feito. Providencie a Serventia o necessário. A despeito disso, farei menção a ele 
neste julgamento quando isso se fizer necessário para comprovar a autoria dos 
crimes por parte dos demais réus. Além disso, em relação a um dos crimes, o 
absolverei desde logo, mesmo sem que tenha sido interrogado, pois isso lhe é 
benéfico.
Concluída a instrução processual, entendo que a pretensão punitiva merece parcial 
acolhida.
Parcial porque entendo que é o caso de rejeitá-la no tocante ao crime do artigo 311
do Código Penal. Tratando-se de crime que deixa vestígios, deveria ter sido 
produzida a prova pericial, com a posterior juntada do laudo, nos termos do artigo 
158 do Código de Processo Penal. Entretanto, mesmo depois de todo o tempo de 
tramitação do feito, a policia não o providenciou. Em razão disso, falta prova da 
materialidade do crime, de tal modo que os réus devem ser absolvidos dessa 
acusação.
No que diz respeito aos demais crimes, compreendo que a prova coligida aos autos 
não deixa dúvida quanto à prática deles por parte de todos os réus.
Todos foram interrogados em juízo e negaram a prática dos crimes. O réu João Vítor 
afirmou desconhecer os demais réus e os fatos imputados a ele. Explicou que estava 
em um ponto de ônibus quando passou uma viatura. Os policiais o abordaram e 
questionaram a razão de estar naquele local. Respondeu que estava indo para a casa 
de sua tia, mas eles decidiram levá-lo à Delegacia de Polícia para averiguação. 
Teria sido reconhecido sem ter cometido o crime.
O réu Rafael, por sua vez, asseverou que havia saído para entregar currículo em uma
empresa desta cidade e comarca. Enquanto pedia informação a um rapaz na via pública
acerca do endereço para o qual pretendia se dirigir, passou uma viatura policial. 
Os policiais o abordaram e ao descobrirem que já havia sido preso, em consulta ao 
sistema, resolveram conduzido-lo à Delegacia de Polícia.
Mais contido, o réu Vítor Hugo limitou-se a dizer que não tem relação com os fatos 
em tela.
O réu José, a seu turno, disse que estava na região desta cidade e comarca para 
alugar um imóvel. Quando estava indo embora para pegar o metrô os policiais 
passaram e o abordaram, conduzindo-o à Delegacia de Polícia.
O réu Danilo, por fim, ouvido apenas na fase policial, negou o seu envolvimento no 
crime contando que havia simplesmente sido contratado pelo corréu Vítor Hugo para o
transporte de uma carga, não tendo conhecimento do crime.
Ocorre que as negativas dos réus não se sustentam. Por primeiro, pois aqueles que 
efetivamente se manifestaram a respeito da acusação com a exposição de fatos que 
teriam levado à sua prisão, como os réus João Vítor, Rafael, José e Danilo, o 
fizeram com versão inverossímil e que não restou minimamente comprovada.
Não é crível que os policiais tenham abordado alguns dos réus aleatoriamente na via
pública, sem mais nem menos, apenas para prejudicá-los. É comum que réus afirmem em
juízo o que o réu Rafael afirmou, ou seja, que estava caminhando pela rua quando os
policiais o abordaram à toa e, ao descobrirem que tinha antecedente criminal, 
resolveram prendê-lo.
Ora, por mais tirocínio que tenham, não há como os policiais adivinharem que alguém
que caminha na via pública, em meio a tantas outras, é alguém que pode estar 
envolvido em um crime e, mais do que isso, tenha passagem anterior na polícia ou 
até já tenha sido processado. E mesmo que o fosse, não haveria como eles 
justificarem a razão da prisão de uma pessoa nessas circunstâncias, pois ao 

chegarem à Delegacia de Polícia teriam que fazê-lo ao Delegado de Polícia, que 
então teria que ser pouco diligente para simplesmente acreditar nisso.
Por segundo, pois as provas são consistentes em desfavor dos réus.
Com efeito, à polícia e ao juízo a vítima F. contou que trabalhava com entregas de 
produtos em geral. Na manhã do fato estava em serviço quando foi rendida por um 
homem armado, que a obrigou a conduzir o veículo até uma rua próxima. Ali, outros 
quatro homens desembarcaram de um Fiat/Fiorino que a seguia. Eles fizeram o 
transbordo da carga de cigarros que o depoente transportava e depois trancaram-no 
no próprio veículo. Ficou batendo na porta, até que uma mulher ouviu e abriu o 
compartimento de carga. Reconheceu os cinco réus pessoalmente na polícia. Rafael 
foi quem primeiro o abordou, segurando a arma de fogo.
Por seu turno, em solo policial e em juízo a testemunha A. disse que no dia 9 de 
fevereiro seu veículo Fiat Fiorino placas EDM 4935 foi roubado, do interior de sua 
oficina. Dois homens que simulavam estar armados obrigaram o depoente a entrar no 
compartimento de carga e levaram o veículo até Taboão da Serra, onde foi libertado,
aproximadamente uma hora depois do início do roubo. Não constou do inquérito 
tentativa de reconhecimento dos réus por parte do proprietário do Fiorino.
Na fase policial a testemunha Flávio declarou que é policial militar, na data do 
fato, durante o patrulhamento, foi avisado do roubo ocorrido pouco antes e do 
veículo no qual os agentes teriam fugido. Identificou o Fiat/Fiorino e o perseguiu 
pela Rodovia Castelo Branco até que o Fiorino colidiu, então três homens 
desembarcaram, um deles fugiu e outra equipe o perseguiu. Na ocasião, os réus José 
e Rafael foram detidos e no veículo foi encontrada uma carga de cigarros, uma 
antena bloqueadora de sinal e placas diversas de veículos. Os réus disseram que 
comparsas num HB20 prata os aguardavam no Graal, para dar escolta a eles e à carga.
Foi acionada uma outra guarnição para diligenciar no local indicado.  O Fiorino 
estava com uma placa falsa afixada e em pesquisa pelo chassi verificaram que havia 
registro de roubo. O terceiro agente, que fugira, foi localizado pelo policial 
Jhonatan, escondido no quintal de uma casa próxima ao local da colisão. Ele admitiu
que conduzia o Fiorino.
Em juízo ele foi ouvido e praticamente repetiu o que havia dito na fase policial. 
Ele lembrou que havia alguns criminosos no veículo Fiorino e que um deles era o réu
José, mas não que o outro era o réu Rafael. Ele também afirmou que a Fiorino foi 
localizada e que havia placas falsas no seu interior, mas não se a Fiorino já 
estava com uma placa falsa por ocasião da abordagem.
Nas duas fases da persecução a testemunha Jonathan relatou que é policial militar, 
acorreu ao local da abordagem para dar apoio e diligenciou à procura do terceiro 
agente, que fugira após a colisão do Fiorino. Indagando a populares, logrou 
encontrar o réu João no quintal de uma casa. Na ocasião ele admitiu ter conduzido o
Fiorino.
Lembrou a testemunha, ainda, em juízo, que a Fiorino estava com uma placa falsa de 
outra Fiorino e que no carro havia a carga de cigarros, mais placas falsas e um 
"capetinha", que é um bloqueador de sinal típico de quadrilha especializada em 
roubos. Segundo ela, na Delegacia foi feita pesquisa das placas apreendidas e elas 
apareceram envolvidas em outros roubos de carga.
A respeito dos réus abordados no posto Graal, lembrou a testemunha que um dos réus 
abordados na Fiorino lhe disse que os demais réus que estavam no posto os 
escoltariam durante a fuga. Dirigiu-se ao local e quando lá chegou outros policiais
já tinham feito a prisão dos envolvidos. Soube na Delegacia de Policia que o 
motorista foi liberado porque supostamente não sabia da prática do roubo, mas 
lembrou que um dos réus lhe tinha dito que sempre que praticavam roubo chamavam 
esse réu, que é motorista de Uber.
O policial Alexandre prestou depoimento em juízo e corroborou as informações 
prestadas pelo seu colega Flávio. Ele praticamente repetiu o que o colega dissera 
em juízo. Recordou que o veículo Fiorino foi avistado e fizeram consulta da placa 
pelo COPOM, mas ela estava "ok". A despeito disso, como a informação era de que uma
Fiorino estava envolvida no roubo, decidiram abordá-la. O motorista empreendeu fuga
e a seguiram. Quando conseguiram fazer a abordagem, o réu José foi preso. Seus 
colegas efetuaram a prisão do outro criminoso. José mencionou que a outra parte da 

equipe estaria esperando no posto Graal em um veículo HB 20 chumbo. Outra equipe 
realizou a abordagem desse outro veículo. Caberia aos criminosos que estavam no 
veículo HB 20, segundo o réu José, acompanhar a Fiorino em direção ao destino que 
tomariam.
Lembrou o policial que na Fiorino havia a carga roubada, placas falsas e um "chupa 
cabra", que é um bloqueador de sinal. Pelo chassi foi veículo Fiorino, constatou 
que se tratava de veículo roubado, salvo engano, em Cotia.
Em solo policial a testemunha Neylor disse que é policial militar; foi informado 
pelo Copom sobre a presença de um certo veículo, envolvido em roubo de carga, no 
Graal. Dirigiu-se ao local indicado e de fato encontrou o veículo tal como havia 
sido descrito. No interior estavam os réus Vítor, que admitiu envolvimento no 
roubo, e Danilo. O último disse que trabalhava como motorista por aplicativo e 
havia sido acionado para transportar uma carga, cuja origem lhe era desconhecida. 
Apreendeu três celulares dentro do veículo.
Em juízo a testemunha Neylor repetiu o que dissera na fase de investigação. 
Acrescentou que os réus estavam em um veículo estacionado fora do local típico, 
pois não exatamente dentro do posto. O réu Danilo afirmou que fora contratado pelo 
réu Vítor para fazer um transporte, mas Vítor estava no banco da frente, não no de 
trás, como costumeiramente ficam os passageiros, e o aplicativo do réu Danilo não 
estava em funcionamento como se estivesse trabalhando.
Lembrou a testemunha, ainda, que o réu Vítor admitiu que conhecia os réus que 
estavam na Fiorino, identificando-os como José e "Bahia".
Não há dúvida sobre a autoria dos crimes, além de terem sido reconhecidos pela 
vítima, os réus José, Rafael e João Vítor foram presos enquanto tinham a carga 
subtraída sob sua posse, no veículo que anteriormente foi roubado da vítima A. A 
conclusão não muda em relação ao réu João Vítor, que apenas conseguiu fugir 
brevemente e foi preso nas imediações do ponto onde realizada a abordagem.
Bem verdade que, em juízo, a vítima F. não voltou a reconhecer os réus e houve 
questionamento da defesa quanto ao reconhecimento realizado na fase policial, pois 
supostamente ofendeu o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. Quanto 
ao primeiro ponto, isso, sem dúvida, afeta a credibilidade da prova feita na fase 
policial, mas não a torna inválida, por si só. Quanto ao segundo ponto, este sim 
relativo à validade da prova, entendo que não é o caso de acolher a alegação 
defensiva porque consta que outras pessoas foram apresentadas em conjunto com os 
réus. Em meio a elas é que a vítima reconheceu os réus (fl.12). E talvez o tenha 
feito porque, como dito, fora abordada por vários agentes, aproximadamente cinco, 
embora apenas três tenham ficado no carro que ela usava e outros dois em outro 
carro, o que significa que podem ter se separado após a abordagem da vítima. 
Entretanto, ainda que se entenda que não restou absolutamente claro ter sido 
seguido o rito legal, malgrado tenha a vítima acima descrito os réus antes de 
efetuado o reconhecimento, essa é apenas mais uma prova em desfavor dos réus.
Os outros dois réus foram identificados justamente por indicação dos comparsas que 
foram presos primeiro e os policiais disseram tê-los encontrado exatamente nas 
condições descritas pelos corréus.
Compreendo, todavia, que deve ser afastada a majorante decorrente da restrição da 
liberdade da vítima. Ela disse que depois de ser rendida pelos assaltantes foi 
obrigada a conduzir seu veículo até uma rua próxima, depois de concluído o 
transbordo da carga ela ficou trancada no baú do próprio veículo, mas não demorou a
ser libertada por uma transeunte. A vítima em seguida telefonou à polícia e os réus
não foram muito longe antes de serem interceptados, a indicar que foi breve a 
permanência da vítima no compartimento de carga. Do contrário, os réus teriam tido 
tempo de ao menos deixar a cidade, que tem saída fácil para a rodovia onde foram 
detidos. Aparentemente, a restrição à liberdade da vítima não durou mais do que o 
necessário para consumação do crime.
Constou da capitulação na denúncia a majorante do artigo 157, §2º, III, mas 
compreendo que se trate de erro material porque não foi descrito na denúncia que a 
vítima efetuasse transporte de valores, nem exsurgiu essa circunstância da prova 
dos autos. 
Entendo que também prospera a imputação de associação criminosa. As circunstâncias 

de os réus estarem munidos de aparatos como a antena inibidora de sinal, dois 
veículos entre os quais o grupo se dividiu, e várias placas de veículo indicam que 
uniram esforços para praticar crimes. Poderiam estar simplesmente ajustados para a 
prática do roubo e é visível a conexão entre esse crime e os demais, que foram 
ultimados para facilitar a execução ou a fuga após o roubo, mas o laudo relativo ao
conteúdo dos celulares apreendidos corrobora a percepção de que estavam mesmo 
associados.
Conquanto não tenha sido apreendida a arma de fogo empregada na execução do crime, 
a vítima descreveu, nas duas fases da persecução, que foi ameaçada com um artefato 
desse tipo, de forma que a majorante correspondente deve ser admitida, na esteira 
da jurisprudência dominante:

"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. "
(STJ – 3a Seção., HC 534076 / SP – rel. p/ o acórdão Min. Gilson Dipp – j. 
13.12.2010, grifo não original)

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO 
SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. VIOLAÇÃO
DO ART. 226 DO CPP. CONDENAÇÃO FUNDADA EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. MERA 
IRREGULARIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. REVERSÃO DO JULGADO PELO 
TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. APREENSÃO E PERÍCIA DE
ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. PRESCINDIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO 
REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, NEGANDO-LHE 
PROVIMENTO.
(...) 4. Para o reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, 
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização 
de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva quando presentes outros 
elementos que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Súmula 83/STJ. 5. 
Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, mas lhe 
negar provimento."
(STJ – 6a T., AgRg no AREsp 1617926 / SP – rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 05.03.2020,
grifo não original)

Enfim, as provas coligidas aos autos são bem convincentes quanto à prática dos 
crimes descritos na denúncia, ressalvado o crime de adulteração de sinal de veículo
automotor e as majorantes de restrição da liberdade da vítima e do transporte de 
valores, nos termos já expostos, no que diz respeito ao crime de roubo.
Passo à dosagem da pena.
O crime do artigo 157 do Código Penal tem pena-base de 4 a 10 anos de reclusão, e 
multa. Para o crime do artigo 288 é cominada pena de reclusão, de 1 a 3 anos, ao 
passo que o crime do artigo 180, caput, é apenado com 1 a 4 anos de reclusão, e 

multa.
Na primeira fase de aplicação em relação aos réus João Vítor, José e Rafael devem 
se levados em conta os maus antecedentes, pois os todos ostentam mais do que uma 
condenação apta a caracterizar reincidência, razão pela qual considero as mais 
recentes como maus antecedentes.
O réu João Vítor foi condenado definitivamente nos autos 0005313-30.2016, que 
tramitaram perante a 8ª Vara Criminal da Capital, sentença que se tornou definitiva
em 26/04/2019 (fl. 53). O réu Rafael foi condenado em definitivo em 25/03/2016, por
uso de documento falso, nos autos 0000623-46.2016, que tramitaram perante o juízo 
da 21ª Vara Criminal da Capital (fl. 67). Também o réu José foi condenado 
definitivamente em 25/09/2019 nos autos 0045297-50.2018, pelo juízo da 32ª Vara 
Criminal da Capital, em razão da prática de roubo (fl. 74).
Em razão dos maus antecedentes, fixo as penas dos réus acima referidos acima do 
mínimo legal, em 4 anos e 6 meses de reclusão para o crime de roubo, 1 ano e 6 
meses de reclusão para o crime de associação criminosa e 1 ano e 6 meses de 
reclusão para o crime de receptação.
Para o réu Vitor Hugo, na falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as 
penas no mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação da pena está presente a agravante da reincidência par 
os réus João Vítor, Rafael e José.
De fato, o réu João Vítor foi condenado definitivamente em 18/07/2017, nos autos 
0000798-61.2016, que tramitaram perante a Vara Criminal de Taboão da Serra, em 
razão da prática de roubo (fls. 53/54). O réu Rafael foi condenado definitivamente 
em 01/03/2016 nos autos 0013575-37.2014, pelo juízo da 15ª Vara Criminal da 
Capital, pela prática de tráfico de drogas (fl. 68). Por sua vez, o réu José foi 
condenado, nos autos 0000828-33.2015, pelo juízo da Vara Criminal de Taboão da 
Serra, sentença passada em julgado em 03/12/2018 (fl. 75).
Nada a ser considerado na segunda fase em relação ao réu Vítor Hugo, que é 
primário.
Na terceira fase de aplicação da pena há duas causas de aumento relativas ao 
emprego de arma de fogo e ao concurso de pessoas. À primeira corresponde o aumento 
de 2/3 e em razão da segunda a pena deve ser exasperada de 1/3 a 1/2. 
De acordo com o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, no concurso de 
majorantes e minorantes previstas na parte especial, como é o caso, pode ser 
aplicado apenas um aumento ou uma diminuição, prevalecendo a que mais aumente ou 
mais diminua a pena.
No caso, considerando todas as circunstâncias, entendo que devem ser aplicadas as 
duas causas de aumento. Os réus estavam em número de cinco comparsas, quando o 
concurso de apenas dois bastaria para atrair a incidência da majorante. O fato de 
se terem organizado em maior número sinaliza ousadia da parte deles, intimida mais 
intensamente a vítima e incrementa as chances de êxito da empreitada. Ademais, os 
réus denotaram um certo nível de organização para angariar aparatos e dividirem-se 
em grupos a fim de melhor executar a empreitada. Pelo fato de aplicar as majorantes
cumulativamente, faço incidir a segunda no patamar mínimo, de 1/3.
A pena pelo crime de roubo, efetuados os aumentos sobre a pena obtida na segunda 
fase da dosimetria, passa a 13 anos e 4 meses de reclusão para os réus João Vítor, 
Rafael e José.
Para o réu Vítor Hugo seguindo os parâmetros supra, aplicados à pena do crime de 
roubo obtida na segunda fase da dosimetria fica consolidada em 8 anos, 10 meses e 
20 dias de reclusão.
Quanto aos outros crimes, nada a ser considerado na terceira fase de aplicação da 
pena, por isso ficam consolidadas as cominações em: 2 anos de reclusão para cada um
dos crimes de associação criminosa e receptação, em relação aos réus João Vítor, 
Rafael e José. Já em relação ao outro réu, Vítor Hugo, inexistentes aumentos, a 
pena deve permanecer no mínimo legal, de 1 ano, para cada um dos crimes.
Para os crimes de roubo e receptação também são cominadas penas de multa.
Observados os parâmetros acima expostos, a multa pelo crime de roubo fixo em 30 
dias multa para os réus João Vítor, Rafael e José e outros 20 dias-multa em razão 
do crime de receptação.

Seguindo para o réu Vítor Hugo os parâmetros que também já expus, fixo as penas de 
multa, respectivamente, em 21 e 10 dias-multa.
 Quanto ao valor da pena de multa, deve ser fixado de acordo com a condição 
financeira dos réus. Como no caso em tela não há dados acerca do tema nos autos, 
mantenho o valor da multa no mínimo legal.
Apesar de Vítor Hugo ser primário, em razão da quantidade de pena aplicada o regime
inicial deverá ser o fechado. Com mais razão a conclusão se aplica aos demais, que 
terão de cumprir penas mais longas e ainda são reincidentes e têm maus 
antecedentes. Todos estão presos, exceto os dois acima, desde meados deste ano. Mas
nenhum dos réus tem direito à detração em sentença para fixação de regime mais 
brando porque ainda não se passou tempo correspondente à fração de pena que teriam 
de cumprir para progredir de regime.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
Condenar como incursos no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2o-A, inciso I, artigo 
288, caput, e artigo 180, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do 
mesmo diploma legal os réus JOÃO VITOR LIMA DE SANTANA, RAFAEL VINICIUS PINTO e 
JOSÉ JOBETHER PAULINO DA SILVA ao cumprimento de 17 (dezessete) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 50 (cinquenta) 
dias-multa, no valor equivalente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo;
Condenar como incurso no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2o-A, inciso I, artigo 
288, caput, e artigo 180, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do 
mesmo diploma legal o réu VITOR HUGO DA SILVA ao cumprimento de 10 (dez) anos, 10 
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, no valor equivalente a 1/30 (um trinta 
avos) do salário mínimo; e,
Absolver os réus VITOR HUGO DA SILVA, JOÃO VITOR LIMA DE SANTANA, RAFAEL VINICIUS 
PINTO e JOSÉ JOBETHER PAULINO DA SILVA da acusação de prática do crime do artigo 
311 do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.

Mantenho a prisão preventiva dos réus José, João Vítor e Rafael porque as provas 
amealhadas e exaustivamente expostas acima indicam intensa reprovabilidade das 
condutas a eles atribuídas, eis que reuniram-se para praticar os vários crimes 
pelos quais condenados, inclusive o roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, 
em número de cinco comparsas. Além disso, com exceção de Vítor Hugo são 
reincidentes e têm maus antecedentes.
Tendo sido concedida liberdade provisória ao réu Vítor Hugo e não sobrevindo razão 
para que lhe seja determinada a custódia cautelar, poderá recorrer em liberdade.
Providencie a Serventia o desmembramento do feito com relação ao réu Danilo.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos(as) rés(us) no rol dos culpados,
informe-se a Justiça Eleitoral para os fins legais e, ainda, a autoridade policial 
acerca da possibilidade de adoção do disposto no artigo 123 do Código de Processo 
Penal com relação aos bens apreendidos.
P.R.I.C.
Barueri, 1 de novembro de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

