1500771-16.2022.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2176932/2022 - 
DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 25862733 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2176932 - 
DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2176932/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500771-16.2022.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-16.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2176932/2022 - 
DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 25862733 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2176932 - 
DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2176932/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DE ALMEIDA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO

Vistos.

LUCAS HENRIQUE DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 
2022, por volta das 12h40, na Rua Antônio Antoniali, n. 191, Jardim Fortaleza, 
nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, subtraiu para proveito próprio, 
mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (uma) televisão, 32 polegadas, 
marca Panasonic, 01 (uma) bicicleta, aro 29, cor preta, marca OGGI, 01 (uma) blusa,
tipo moletom e 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, avaliados no importe de R$
4.190,00, pertencentes a Letícia Fernanda da Costa.
 Narra a denúncia que, segundo apurado, Lucas passava pelo local dos fatos quando 
decidiu praticar o crime de furto; para tanto, escalou o muro da residência, 
ingressou no quintal e arrombou a porta da cozinha, conseguindo acesso ao interior 
da casa, de onde subtraiu os bens acima descritos e evadiu-se do local. Ocorre que 

guardas civis municipais foram acionados, com a informação que um indivíduo estaria
carregando uma televisão em uma bicicleta. A fim de apurar os fatos, os agentes 
deslocaram-se até o local informado e não encontraram aquela pessoa. Contudo, ao 
ingressarem na Rua Hermenegildo Cossi, visualizaram aquele indivíduo. Ato contínuo,
abordaram-no e identificaram com sendo a pessoa de Lucas Henrique de Almeida, o 
qual, ao ser indagado, contou que aquela bicicleta e televisão lhe pertenciam, 
tendo adquirido de terceiras pessoas. Os guardas civis municipais conduziram Lucas 
para a delegacia de polícia com fim averiguarem os fatos, oportunidade em que 
aportou notícia da vítima narrado que sua residência havia sido arrombada e bens 
foram subtraídos. A vítima compareceu à delegacia de polícia e indicou os bens que 
foram subtraídos de sua casa, tratando-se da bicicleta conduzida por Lucas e da 
televisão que ele carregava, além do moletom que ele usava e de um aparelho celular
que trazia consigo.
Recebida a denúncia (fls. 82), o réu foi regularmente citado (fls. 96/97) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 93/95).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da 
denúncia (fls. 132/134).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunha, bem como interrogado 
o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos 
termos da denúncia. Por sua vez, a defesa requereu a aplicação da pena no mínimo 
legal (fls. 158).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede, eis que devidamente comprovadas  autoria e 
materialidade do delito, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante (fls. 
01/12), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 13/15), auto de exibição e
apreensão (fls. 16), auto de reconhecimento de objeto (fls. 19), laudo de exame 
pericial  (fls. 55/65) e da prova oral produzida.
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o 
acusado confessou a prática delitiva. Afirmou que estava na abstinência de drogas e
queria comprar mais crack. Estava passando pelo local quando viu a casa vazia. 
Resolveu pular para o interior do imóvel e subtrair objetos de valor para poder ir 
até a biqueira e comprar mais drogas.
A confissão espontânea do réu encontra respaldo no conjunto probatório. Vejamos:
A vítima declarou que, entre 12h00 e 13h00, foram subtraídos em sua residência uma 
televisão, uma bicicleta, um aparelho de telefonia celular e uma blusa moletom. Em 
um grupo de ciclistas, tomou conhecimento da subtração da bicicleta e, então, foi 
direto à delegacia. Lá estavam a bicicleta e a televisão subtraídas. O furtador 
pulou o muro e entrou pela porta do fundo, que foi arrombada. Não havia ninguém na 
casa, porque ela e seu marido estavam trabalhando.
O guarda civil municipal Alan Rodrigues da Silva Melo relatou que receberem 
denúncia via Cecom no sentido que um indivíduo estava carregando uma televisão, 
juntamente com uma bicicleta. Lograram êxito em abordar tal indivíduo por volta das
13h00, sendo que ele não soube informar como adquiriu tais bens. Foram até a 
delegacia e, durante a apuração dos fatos, a vítima foi até o local e reconheceu os
pertences dela. Segundo informações da vítima, o furtador pulou o muro e arrebentou
a porta dos fundos. 
Sílvio Santos de Oliveira, também guarda civil municipal, disse que  receberam uma 
denúncia via Cecom informando que uma pessoa estava na Avenida Brasil com uma 
bicicleta e uma televisão em cima. Deslocaram-se até o local e lá localizaram o 
réu. Indagado, ele disse que tinha comprado a televisão havia mais de um ano, mas 
não deu maiores informações sobre a aquisição dos bens. O conduziram até a 
delegacia. Depois de um tempo, a vítima compareceu à delegacia, onde reconheceu 
como sendo de sua propriedade a bicicleta, o televisor e a blusa que o réu estava 
usando. 
Portanto, não há dúvidas que o réu praticou o furto narrado na denúncia.
Do mesmo modo, também não há dúvidas quanto à incidência das circunstâncias 
qualificadoras, conforme laudo pericial de fls. 55/65, segundo o qual, para acesso 
ao local e subtração dos objetos, houve escalada do muro (que possui 2 metros de 

altura) e rompimento da porta de acesso ao interior da residência. 
Destarte, o conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu praticou a 
conduta típica definida como furto qualificado pela escalada e pelo rompimento de 
obstáculo (artigo 155, §4º, inciso I e II, do CP), de modo que a condenação é 
medida de rigor.
Resta aplicar a pena.
Na aplicação da pena, de acordo com o artigo 59 e seguintes do Código Penal, 
constato que é o caso para majorar a pena-base. Isso porque há duas qualificadoras,
de sorte que uma qualifica o crime, enquanto a outra caracteriza circunstância 
judicial desfavorável. Assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo 
legal, ou seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Prosseguindo, na segunda fase, constato a presença das circunstâncias atenuantes 
previstas no artigo 65, incisos I (menoridade) e III, d (confissão espontânea), do 
Código Penal, motivo pelo qual reduzo a sanção para 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. Consigno que, à luz da Súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo 
legal. 
Inexistentes causas de aumento e diminuição de pena, torno a pena definitiva em 02 
(dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
De acordo com a situação econômica do acusado, o valor de cada dia-multa fica 
fixado no mínimo legal.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, quais sejam: (a) prestação pecuniária no valor de 01 (um) 
salário mínimo, a ser destinada a entidade pública ou privada com destinação 
social; (b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por 
dia de condenação, observadas as aptidões do réu e sem prejudicar sua jornada 
normal de trabalho, conforme será definido pelo juízo das execuções criminais.
Para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, fixo o regime 
aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, devendo,
em qualquer caso, ser observada a detração.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, e assim 
o faço para, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II do Código Penal, 
CONDENAR LUCAS HENRIQUE DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos
de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, com 
valor unitário fixado no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de 
direitos, conforme exposto na fundamentação desta sentença.
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiver 
preso.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as devidas 
comunicações.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 25 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

