1500368-89.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI APARECIDO DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camile de Lima e Silva Bonilha 





Vistos.



SIDNEI APARECIDO DE MELO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 09 de fevereiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500368-89.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500368-89.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI APARECIDO DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camile de Lima e Silva Bonilha 





Vistos.



SIDNEI APARECIDO DE MELO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 15h00, na Rua Serra dos Cristais, n° 9, Carapicuíba, mantinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 400 (quatrocentos) porções de cocaína, com peso bruto de 260,09g, substância que causa dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denuncia foi recebida em  15 de fevereiro de 2022. O acusado foi citado e  ofertou resposta à acusação em audiência (fls. 122). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, em debate orais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia, sem aplicação do  redutor e em regime fechado. De seu lado, a defesa requereu a absolvição ante a fragilidade da prova e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade do delito resultou provada pelo laudo químico-toxicológico de fls. 97/99. 
Igualmente a autoria. 
Durante o interrogatório policial o réu se reservou o direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo (fls. 09/10), quando então, singelamente, negou os fatos. Disse que foi abordado pelos milicianos em sua casa e que não possuía drogas no local. Alegou, ainda, que não autorizo o ingresso dos policiais em sua casa.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Em seus depoimentos, os policiais civis disseram que estava em andamento a apuração de que uma organização criminosa seria a responsável pela distribuição de drogas em diversos pontos de venda de drogas no município de Carapicuiba/SP, e nos municípios vizinhos e que um indivíduo que atendiam pelo prenome de “Sidnei”, seria os responsáveis pelo armazenamento e distribuição da droga em uma casa localizada na rua Serra dos Cristais, 09, no município de Carapicuiba/SP. Eles ficaram de campana próximo ao endereço e realizaram a  abordagem do acusado, que de pronto quebrou o telefone celular.  Passaram a questiona-lo e ele disse que quebrou o celular porque não queria que vissem as coisas dele.  Questionaram se tinha droga na casa, primeiro ele negou e depois franqueou a entrada indicando que ela estava escondida embaixo de uns moveis velhos.  A abordagem não foi filmada. Foi  encontrado uma sacola com 400 invólucros plásticos de cocaina e a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em notas miúdas. O réu disse que morava com a namorada, mas não tinha ninguém no local. A casa parecia habitada. Ele confessou os fatos, mas disse que não abastecia os pontos de venda, mas que usava aquela droga para vender porque estava em uma situação financeira ruim. Não conheciam o acusado de abordagens policiais anteriores. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, afirmando que foram apurar bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga e o valor em dinheiro.
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais.
Pontua-se,  ainda, que não há que  se falar em ilegalidade do ingresso dos policiais no imóvel do  acusado, seja porque consta autorização para adentrar a casa, seja porque em se tratando de crime permanente (tráfico) é prescindível o mandado de busca para ingresso dos policiais na residência ((TJSP;  Apelação Criminal 1500437-51.2019.8.26.0664; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga). 
Logo, analisados todos estes aspectos a  prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a abordagem do acusado após apuração de organização criminosa que faria a distribuição de drogas no Município de Carapicuíba/SP; a sua postura em quebrar o telefone celular e a confissão informal de que mantinha drogas armazenada em casa (400 envólucros  de substância similar a cocaína e R$ 40,00 em notas miúdas), tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
A procedência é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
 Na primeira fase, observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59  do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06). O acusado apresenta personalidade voltada à criminalidade e comportamento social desajustado, vez que  possui inúmeras condenações por crimes diversos  (fls. 93/95). Além disso, a quantidade era expressiva, o que revela alta potencialidade lesiva, atingindo inúmeros consumidores. Por isto, fixo a pena acima do mínimo legal. Desta feita, aumento a pena-base, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias- multa. 
Na segunda fase, diante da reincidência do acusado exaspero a pena em 1/6, passando ao patamar de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
 Na terceira fase incabível a aplicação do redutor diante da reincidência do acusado. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena de 07 anos de reclusão e 700  dias-multa. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudesse  majorá-lo.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, diante da reincidência específica, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR O RÉU SIDNEI APARECIDO DE MELO, filho de JOSÉ APARECIDO DE MELO e MARIA DAS NEVES DA SILVA MELO  como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06  à pena  de 07 (sete)  anos de reclusão  e  700 (setecentos)  dias-multa,  no seu valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia, até porque o réu ostenta outras execuções, que devem ser unificadas.
Expeça-se guia de recolhimento definitivo. 
Condeno,  o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade da justiça. 
Decreto o perdimento dos valores à União. Oficie-se. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.
Carapicuiba, 27 de junho  de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA