1500006-77.2022.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500006-77.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500006-77.2022.8.26.0610
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO RENOVATO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.



O Representante do Ministério Público denunciou RONALDO RENOVATO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 21:35h, na rua Doutor Silvio Ribeiro da Silva, 1005 e na rua Altino Osório de Oliveira, 1055, neste município e comarca de Altinópolis, o réu guardava a quantidade descrita na denuncia da droga vulgarmente conhecida como cocaína e crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 163/167). A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2018 (fls. 179/180). Em audiência de instrução o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Alegações finais a fls. 216/220 e  222/227.
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 35/37). 
Com relação à autoria, o réu negou completamente a acusação. Disse que a droga foi encontrada na esquina da avenida e que não era sua. Negou ter confessado a traficância. Afirmou que a droga que estava em sua residência destinava-se a seu consumo pessoal. Relatou que é usuário de cocaína, maconha e crack, desde criança, e que trabalha com reciclagem e capinagem, para sustentar o vício. Alegou, por fim, que vem sofrendo perseguições por parte do policial militar Fabiano.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima de que o réu estava traficando em uma avenida da cidade. Abordado, encontraram parte da droga apreendida e certa quantia em dinheiro. O réu teria confessado a traficância e ainda teria dito que havia mais drogas em sua residência. Foram até este local e apreenderam o restante da droga. Disseram, por fim, que o réu é conhecido nos meios policiais como traficante, e que a prisão anterior dele foi efetivada pelo próprio policial 
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido: "a lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Ademais, não existe nos autos qualquer razão para se acreditar que a droga foi “plantada” pelos policiais na esquina daquela avenida. Ora, não há o menor indício desta possibilidade, não existindo motivos para se duvidar da conduta profissional dos policiais em questão, sobretudo por não haver qualquer notícia ou razão para que eles pretendessem prejudicar um inocente. 
E mais. A alegação do réu no sentido de que teve problemas pessoais com um dos policiais ouvidos como testemunhas de acusação beira o ridículo. Não existe qualquer elemento a comprovar uma suposta perseguição de sua parte contra o réu. O caso é simples: o réu é pessoa conhecida nos meios policiais como sendo traficante; e mais uma vez se encontrava em situação e atitudes suspeitas; em local conhecido como ponto de traficância. 

Quanto à afirmação de que é mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há atenuantes. Reconheço a agravante da reincidência, passando a pena a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena. 
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade. Sem benefícios legais ante o montante de pena. 
Sem detração ou progressão neste ato, tanto porque ainda não cumpridos o requisito objetivo (temporal), quanto pelo fato de que ausentes elementos para análise do requisito subjetivo, devendo tal matéria ser analisada pelo juízo competente, ou seja, o das execuções – aliás, como vem entendendo a jurisprudência do E. TJ/SP. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra RONALDO RENOVATO DA SILVA, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (regime fechado) e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no valor unitário mínimo.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a natureza do delito, que tem trazido um grande temor à sociedade devido as suas consequências, que guardam estreita relação com a prática de outros delitos, acrescido do fato de encontrar-se preso cautelarmente em razão de flagrante delito e persistirem os pressupostos da custódia cautelar. Qualquer decisão em sentido contrário serviria apenas para fomentar o descrédito na JUSTIÇA e no PODER JUDICIÁRIO. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, e determino a incineração das drogas.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). Expeça-se certidão de honorários do patrono do réu, nos termos máximos da tabela. 
P.I.C.
Altinopolis, 18 de abril de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital