1500288-39.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... iria assumir sozinho a autoria do roubo", mas se recusou a informar onde 
estavam as armas usadas no roubo e nem os objetos subtraídos. Pelas informações que
consegui das vítimas, um dos autores usava pistola e o outro revólver, não sendo 
possível definir, até o momento, qual deles usava qual tipo arma de fogo. No 
momento do roubo, os autores usavam tocas e máscaras. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500288-39.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500288-39.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2045765/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 23075146 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 1568/22/929
- CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2045765 - 02º D.P. ARAÇATUBA, 1568/22/929 - 02º D.P. 
ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO VÍTOR RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

IAGO VÍTOR RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
representante do Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, 
inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”, e com o artigo 70, “caput”, 
in fine (concurso formal imperfeito ou impróprio), todos do Código Penal, em 
concurso material com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do 
Adolescente), porque, conluiado e previamente ajustado para a prática criminosa com
o adolescente Luiz Guilherme Freire da Silva, no dia 16 de fevereiro de 2022, por 
volta das 14h50min., no estabelecimento comercial denominado “Restaurante Tempero 
Caseiro”, situado na Avenida Prestes Maia, 1514, no Bairro Jardim Novo Paraíso, 
nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça – ação exercida com o emprego de 
armas de fogo – a Célia Regina Rodrigues Torres, Jaqueline do Nascimento Oliveira 
Vargas de Moraes e Ana Carolina Olivares Caputo, subtraiu, para si, um aparelho 

celular da marca “Apple”, modelo “Iphone”, uma bolsa, “tipo feminina”, que 
acondicionava documentos pessoais da vítima, do marido dela, do veículo deles e 
cartões bancários, avaliados em R$ 1.590,00, além da quantia de R$ 350,00, tudo 
pertence à vítima Célia; um aparelho celular da marca “Samsung”, modelo “A03S”, de 
cor preta, avaliado em R$ 900,00, de propriedade da vítima Ana Carolina; um 
aparelho celular da marca “Xiaomi”, modelo “Note 8”, avaliado em R$ 1.200,00, além 
da quantia de R$ 100,00, de propriedade da vítima Jaqueline. Além disso, na mesma 
ocasião acima mencionada, o denunciando corrompeu ou facilitou a corrupção do 
adolescente Luiz Guilherme Freire da Silva, pessoa menor de dezoito anos, com ele 
praticando a infração penal supra referida (roubo majorado consumado).

A denúncia foi recebida às fls. 139/140.

Citado (fl. 154), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 172/176).

Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas, três testemunhas arroladas pelas 
partes, sendo o réu interrogado (fls. 255/256).

Convertidos os debates orais em apresentação de memoriais, a representante do 
Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou a improcedência desta (fls. 304/315).

É O RELATÓTIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante de fls. 08/09, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/16, pelo Auto de 
Exibição e Apreensão de fls. 55, pelo Auto de Avaliação de fl. 90/91, pelo 
documento de fls. 56/57 e pelo exame no veículo utilizado no crime (fls. 106/110).

A autoria também é certa.

A vítima CÉLIA REGINA RODRIGUES TORRES afirmou que estava em seu estabelecimento, 
quando dois indivíduos entraram e anunciaram o assalto;  um era alto pardo claro e 
tinha tatuagens no rosto, mas não sabe descrever o segundo indivíduo; ambos usavam 
blusa com capuz e máscara; eles subtraíram seu celular, a bolsa com todos os 
documentos, cartões bancários, CNH e documento do veículo,  além da quantia 
aproximada de R$ 350,00; um dos indivíduos adentrou a cozinha e pegou celulares das
funcionárias; ambos estavam armados.

A vítima ANA CAROLINA OLIVARES CAPUTO afirmou que estava saindo do restaurante para
ir embora, quando dois indivíduos, que estavam de blusa com capuz e máscara, 
entraram no local, ambos portando armas de fogo na cintura, deixando estas armas a 
mostra para ameaçar, e anunciaram o roubo; os roubadores ameaçaram com as armas de 
fogos e encurralaram para os fundos do restaurante; um dos roubadores era mais 
agressivo que outro, e este mais agressivo exigiu seu dinheiro, eu disse para ele 
não tinha dinheiro e entregou seu aparelho celular; os roubadores também levaram 
outros celulares e dinheiro das outras vítimas; não conseguiu visualizar os rostos 
dos criminosos, tendo em vista a rapidez da ação criminosa, tendo em vista que eles
portavam armas de fogo e nos ameaçavam o tempo todo; depois dos fatos, fico 
assustada e pediu demissão.

A vítima JAQUELINE DO NASCIMENTO OLIVEIRA VARGAS DE MORAES, afirmou que também é 
funcionária do restaurante onde aconteceram os fatos; relatou a ação dos roubadores
e que reconheceu o réu Iago, por fotografia, na fase policial, sem sombra de 
dúvidas; tal reconhecimento deu-se também durante a audiência de instrução, ao ser-
lhe mostrada a fotografia de fl. 95; nesta ocasião, a vítima não quis fazer o 

reconhecimento pessoal do réu, ante o medo que ainda carrega.

O adolescente LUIZ GUILHERME FREIRE DA SILVA, ouvido apenas na fase policial (fl. 
31), disse que: “Por volta das 14:00 foi convidado por Yago sendo perguntado se o 
declarante queria "encostar com ele em umas ideias", pois conseguiriam por volta de
R$ 2.000,00  ou mais; Que então Yago apareceu com um carro que não sabe descrever a
marca, somente a cor do mesmo, no caso, preta; Que então chegaram até o local dos 
fatos, um restaurante que o declarante não lembra o nome; Passaram uma vez na 
frente do local e quando voltaram, entraram e deram voz de assalto, colocando a mão
por baixo da camisa, simulando esta armado; Que durante o assalto o declarante 
subtraiu R$ 30.00 e dois celulares, tendo devolvido um dos celulares na mesma hora 
para uma das vítimas, que alegou que usava para trabalhar; Que não sabe exatamente 
o que Yago subtraiu; Que afirma que nenhum dos dois estavam armados; Que após 
realizar o assalto, os dois sairam correndo, entrando no carro dirigido por Yago; 
Que desceu antes do carro, mais especificamente, na esquina da sua casa, não 
sabendo onde Yago deixou o carro; Que ao chegar percebeu que o celular estava 
bloqueado e que possivelmente poderia conter um rastreador, resolvendo então 
quebrar o celular e jogar no mato, atrás de uma casa, parecendo um beco, na rua 04 
do Bairro Aguas claras, ficando também com os R$ 30,00; Que ficou sabendo que os 
policias foram até sua casa, pois foi avisado pela mãe, voltando para casa, já que 
estava na rua; Momentos depois chegou a policia militar em sua casa, sendo trazido 
para a delegacia.” 

O policial militar GLEYSON DONIZETE ALVES, ouvido na fase policial (fls. 17/18) e 
em Juízo (fl.299), afirmou que “(...) Durante o policiamento, o Copom irradiou uma 
ocorrência de roubo praticada por dois indivíduos armados, fato que havia acabado 
de ocorrer no "Restaurante Tempero Caseiro". O Copom também irradiou que a fuga dos
dois autores foi presenciada por um popular identificado, até o momento, por 
"Felipe". Essa testemunha anotou a placa do veículo utilizado na fuga, DHX-9504, e 
que seria um VW Polo, de cor preta e seguiu em direção ao bairro Atlântico. Diante 
dessas informações, eu e meu parceiro fazíamos o deslocamento para o citado bairro,
porém ao cruzarmos pela Rua Clibas de Almeda Prado com a Av. Dois de Dezembro, 
fomos parados por um motoqueiro, que não quis se identificar, mas nos disse que "o 
veículo Polo preto que cometeu o assalto havia adentrando ao bairro Águas Claras". 
Esse informante nos disse que seguiu o Polo preto e viu quando ele foi em direção a
Rua José Maurício de Souza e parou defronte ao número 1216 e do local que estava, 
um pouco distante, visualizou dois indivíduos descendo dele. Esse informante 
acrescentou que uma das pessoas que desceu do lado do motorista saiu correndo em 
direção da Rua Padre Ângelo Rudelo e o outro indivíduo subiu a via sentido a rua 
José Maurício de Souza. O mesmo informante nos disse, ainda, que acompanhou o rapaz
que saiu correndo pela Rua Padre Angelo Rudelo e antes dele adentrar ao numeral 
231, viu ele arremessar um aparelho celular para o alto, não visualizando onde ele 
caiu. Assim, rapidamente no deslocamento até a Rua José Maurício de Souza, 
1216,onde estava o veículo Polo parado defronte a casa e verifiquei que a chave 
estava no contato e solicitei apoio de outra viatura. Retirei as chaves do contato 
do Polo e depois fomos conversar com a moradora da casa, que se apresentou como 
Elizabete, a qual afirmou que não havia emprestado o seu veículo a ninguém, porém 
disse que "se alguém havia pegado seu carro, desconhecia". Em seguida, fomos até a 
Rua Padre Angelo Rudelo e ao chegarmos defronte ao numeral 231, estando o portão da
frente aberto, vimos que um rapaz, ao ver nossa aproximação, tentou sair correndo 
por dentro da casa e para os fundos. Com ajuda do Cb. Sales, o rapaz foi contido e 
se apresentou como Iago Vitor Rodrigues da Silva. Perguntado sobre o roubo, 
confirmou ter pratico o roubo, mas não esclareceu se houve a participação de outra 
pessoa. No entanto, durante essa conversa, Iago nos disse que "desse a ele um prazo
de um dia para ele entregar todos os pertences que havia roubado". Diante de sua 
confissão, recebeu voz de prisão e foi algemado. Nesse momento, Iago nos levou até 
a Rua José Maurício de Souza, 464, onde afirmou que ali estariam as armas usadas no
roubo e os objetos subtraídos. No endereço indicado, encontramos a pessoa de 
Cristiane, que afirmou ser a mãe do adolescente Luiz Guilherme Freire da Silva e ao

ser informada dos fatos, autorizou nossa entrada na casa para uma vistoria, porém 
não encontramos as armas e nem qualquer dos objetos roubado das vítimas. Cristiane 
nos forneceu a qualificação do filho e não sabia do paradeiro dele, pois havia 
acabado de chegar do trabalho e ele não estava na casa. Iago foi apresentado neste 
plantão policial, sendo que não localizamos as armas usadas no roubo e nem qualquer
objeto subtraído. Ao chegarmos neste plantão policial, fomos informados pelo Copom 
de que Cristine havia feito uma ligação dizendo que o filho Luiz Guilherme havia 
retornado para sua casa e que uma viatura fosse até lá. Uma viatura de fato foi, 
mas da primeira vez não encontrou Luiz. Foi uma segunda vez e localizou o 
adolescente Luiz Guilherme, o qual foi apresentado neste plantão com a mãe 
Cristiane. Aqui, conversei com Cristiane e a ela foi exibida a filmagem do roubo 
mostrando toda a ação dos dois autores, e ela reconheceu, com certeza absoluta, 
pelas vestes e fisionomia, seu filho Luiz Guilherme como sendo dos autores. Também 
conversei com Luiz Guilherme e ele informou que "ele iria assumir sozinho a autoria
do roubo", mas se recusou a informar onde estavam as armas usadas no roubo e nem os
objetos subtraídos. Pelas informações que consegui das vítimas, um dos autores 
usava pistola e o outro revólver, não sendo possível definir, até o momento, qual 
deles usava qual tipo arma de fogo. No momento do roubo, os autores usavam tocas e 
máscaras. Luiz Guilherme também informou que, como agiu sozinho, "pegou o carro e 
depois do roubo deixou ele em um posto de gasolina na entrada do bairro". Tanto 
Luiz Guilherme como Iago não "entregaram Elisabete como uma das envolvidas no 
roubo". O veículo de Elizabete foi recolhido e ela compareceu neste plantão 
policial espontaneamente.”

Nesse sentido, o depoimento do policial militar MARCOS ROBERTO SALES (fls.19 e 
265).

O réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva, esclarecendo que 
apenas está sendo acusado, pois o rastreador do celular roubado deu a localização 
próxima a sua casa; conhece o adolescente Luiz apenas de vista.

Conforme se vê, o conjunto probatório produzido nos autos é coeso e robusto o 
suficiente para reconhecer a responsabilidade penal do acusado. As declarações 
dadas pelas vítimas estão em consonância com os depoimentos das demais testemunhas 
ouvidas em juízo e corrobora prova indiciária produzida nos autos. É de se observar
que, em crimes cometidos na clandestinidade, como o roubo, deve-se valorar a 
palavra das vítimas. Nesse sentido:

“ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz 
José Habice - J. 05.09.96 - v.u).

“ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito
praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a 
palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto 
probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes.” (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - 
Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).

E no que tange ao reconhecimento do réu em sede policial pela vítima Jaqueline, a 
jurisprudência já se manifestou no sentido de que eventual descumprimento de 
formalidade não anula o reconhecimento do acusado. Todavia, no caso concreto, é 
certo que as vítimas descreveram pormenorizadamente as características do acusado, 
reconhecendo-o, não havendo, pois, qualquer desrespeito ao art. 226 do Código de 
Processo Penal.

Nesse sentido:

APELAÇÃO. Furto qualificado pela destreza e fraude. Recurso defensivo. Pleito de 
absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Conjunto probatório 
harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria do delito. Fragilidade do 
reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência
de formalidade que não anula o reconhecimento do acusado. Condenação mantida. 
Pleito de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, 
§2º, do Código Penal. Não cabimento. Qualificadora de ordem subjetiva. Dosimetria 
da pena e regime para o seu cumprimento que não comportam reparos. Negado 
provimento ao recurso.  (TJSP;  Apelação 0026752-11.2014.8.26.0554; Relator (a): 
Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).

Por fim, no que tange ao delito tipificado no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 
8069/90, este também restou configurado ante a prova oral produzida, pois a simples
participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo 
irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na 
qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. Nesse sentido, é a 
jurisprudência Supremo Tribunal Federal:

“[...] O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova 
efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 
indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável [...]”. (HC 
n. 107.577/MG, Ministra Cármen Lúcia, Primeira Turma, DJe 6/6/2011).

Passo à dosagem da pena.

ARTIGO 244-B, DA LEI 8.069/90: Atento às circunstâncias do artigo 59, caput, do 
Código Penal, como o réu apresenta maus antecedentes (certidão de fls. 65/67), 
aumento a pena em um sexto, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão. Como o réu 
é reincidente (certidão de fls. 65/67), aumento a pena em um sexto, fixando-a em 01
ano 04 meses e 10 dias de reclusão. Não havendo causas de aumento ou de diminuição 
da pena a serem consideradas, torno definitiva a pena aplicada de 01 ano 04 meses e
10 dias de reclusão.

ARTIGO 157, § 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, DO CP: Atento às circunstâncias do 
artigo 59, caput, do Código Penal, como o réu apresenta maus antecedentes (certidão
de fls. 65/67), aumento a pena em um sexto, fixo sua pena em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal. Como o réu é reincidente
(certidão de fls. 65/67), aumento a pena em um sexto, fixando-a em 05 anos 05 meses
e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida
a qualificadora de concurso de pessoas, majoro a pena em um terço, fixando-a em 07 
anos 03 meses e 03 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, no mínimo 
legal. Reconhecida a qualificadora de utilização de arma de fogo, aumento a pena em
dois terços, fixando-a em 12 anos 01 mês e 05 dias de reclusão e ao pagamento de 26
dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a figura do concurso formal de crimes, 
aumento a pena em um sexto, fixando-a e tornando-a definitiva em 14 anos 01 mês e 
10 dias de reclusão e ao pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal.

O regime para o desconto da pena corpórea fixada será inicialmente fechado, ante o 
quantum da pena e por ser o réu reincidente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu IAGO VÍTOR 
RODRIGUES DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, 
c.c. o artigo 29, “caput”, e com o artigo 70, “caput”, in fine (concurso formal 
imperfeito ou impróprio), todos do Código Penal, em concurso material com o artigo 
244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).

O réu não faz jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pois permaneceu 

 
custodiado durante a tramitação do presente processo, e agora é condenado ao 
cumprimento de pena corpórea, em regime inicialmente fechado. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Recomende-se o réu na prisão.

Transitado em julgado, o réu terá seu nome lançado no livro “Rol dos Culpados”.

O réu arcará com o pagamento de taxa judiciária fixada em 100 UFESPS, observada a 
gratuidade. 

P.I.C.

Araçatuba, 18 de novembro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
