1500154-74.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... ter sido a ré contratada para realizar trabalho como “mula” do tráfico de drogas de forma eventual, mediante pagamento de R$ 350,00, não havendo provas concretas acerca de seu envolvimento em Organizações Criminosas ou que se dedicava ao tráfico de forma habitual, de modo plenamente admissível o enquadramento da ré na figura do tráfico privilegiado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

1500154-74.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-74.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104324/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 17379929 - DEL.POL.ILHABELA, 766/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2104324 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS LEANDRO DE SOUZA GOÉS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


Vistos. 
SUZANA DA COSTA SANTOS, LUIS LEANDRO DE SOUZA GOÉS E ALEXSANDRO SANTOS FERREIRA foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, combinado com os arts. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, e 29 do Código Penal, porque, no dia 16 de abril de 2021, às 08h00min, na Rua Mato Grosso do Sul, 145, Bairro Zabumba, na Comarca de Ilhabela, a ré Suzana transportava e trazia consigo 04 tijolos de Cannabis Sativa L, com peso bruto aproximado de 1.588g, e 2 tijolos do mesmo entorpecente, com peso bruto aproximado de 1.468g, tudo sem autorização e em desacordo com regulamentação legal, tendo os réus Luis e Alexsandro concorrido para a referida infração. Segundo a denúncia, a Polícia Militar recebeu informação anônima de que uma mulher sairia a pé de São Sebastião até Ilhabela transportando drogas que seriam entregues a dois indivíduos chamados Luis e Alexsandro. Durante patrulhamento, Policiais Militares abordaram a ré Suzana, que caminhava a pé e com uma mochila, momento em que a ré passou a chorar e demonstrar nervosismo, sendo que no interior da mochila foram encontrados tijolos e porções de maconha. Indagada, a ré relatou que fora contratada para transportar a droga em troca de R$ 350,00 e que o contratante já estaria a caminho para buscar o entorpecente. Na sequência, os réus Alexsandro e Luis chegaram ao local em um veículo Renault Logan, sendo que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles, mas foi apreendida a quantia de R$ 350,00 no console do veículo e R$ 320,00 na carteira de Alexsandro. Os policiais solicitaram que a ré Suzana ligasse para o sujeito que receberia a droga, de modo que a chamada restou direcionada para o celular do réu Luis, fato que confirmou a participação dos réus no tráfico de drogas. 
A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2021 (fls. 130-132). 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 153-157, 213-215 e 225-239). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, onde foram ouvidas 5 testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 345-346), sendo determinada a cobrança da perícia realizada nos celulares dos réus. 
O Ministério Público desistiu da perícia determinada nos aparelhos celulares dos réus e requereu o encerramento da instrução e a abertura de prazo para apresentação de memoriais escritos (fls. 432-436).
Encerrada a instrução e determinada a apresentação de memoriais escritos pelas partes (fls. 437-439). 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, bem como postulou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena dos réus Luis e Alexsandro e a fixação do regime inicial em meio mais brando para a ré Suzana (fls. 466-476).
A defesa da ré Suzana alegou, preliminarmente, a nulidade do processo em razão de não ter sido oferecido o ANPP à ré, bem como, no mérito, requereu o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado e da atenuante da confissão, bem como a fixação de regime de cumprimento de pena em meio aberto (fls. 477-479). 
As defesas do réu Luís e do réu Alexsandro requereram a absolvição dos réus, ante à insuficiência de provas quanto à suas participações no delito, bem como, subsidiariamente, postularam o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial em meio aberto (477-479 e 481-500). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO
Da preliminar de nulidade por ausência de oferecimento de ANPP
A preliminar não merece ser acolhida. 
Incumbe exclusivamente ao Ministério Público avaliar a conveniência ou não do ANPP, descabendo ao Poder Judiciário imiscuir-se na questão, contrapondo-se à compreensão do “Parquet”, em especial quando devidamente motivada, como na hipótese.
Nessa linha, a jurisprudência do STJ: 
“o membro do Ministério Público, ao se deparar com os autos de um inquérito policial, a par de verificar a existência de indícios de autoria e materialidade, deverá ainda analisar o preenchimento dos requisitos autorizadores da celebração do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), os quais estão expressamente previstos no Código de Processo Penal: 1) confissão formal e circunstancial; 2) infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos; e 3) que a medida seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Noutras palavras, caberá ao órgão ministerial justificar expressamente o não oferecimento do ANPP, o que poderá ser, após provocação do investigado, passível de controle pela instância superior do Ministério Público, nos termos do art. 28-A, § 14, do Código de Processo Penal. Ora, conforme foi anteriormente mencionado, o instituto é resultante de convergência de vontades (Ministério Público e acusado), não podendo afirmar que se trata de um direito subjetivo do acusado, podendo ser proposto quando o 'Parquet', titular da ação penal pública, entender preenchidos os requisitos fixados pela Lei n. 13.964/2019 no caso concreto, o que não ocorreu” (HC 637.782/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021, grifos nossos).
Superada a preliminar, passo à análise do mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime do art. 33 da Lei de Drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante da fl. 01, pelo auto de exibição e apreensão das fls. 45-46, pelas fotografias das fls. 52-53 e pelo lado de exame químico-toxicológico das fls. 217-219.
No entanto, a autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou demonstrada apenas de forma parcial, no que concerne à ré Suzana, restando ausentes elementos concretos acerca da participação dos réus Luís e Alexsandro, conforme prova oral abaixo transcrita.
A testemunha ROBERTO DE OLIVEIRA, Policial Militar, em juízo, disse que a Polícia Militar recebeu informação de que uma mulher estaria levando drogas de São Sebastião até a cidade de Ilhabela. Em diligência, a ré Suzana foi visualizada falando em um celular, momento em que foi abordada e começou a chorar. Com a ré Suzana foi encontrada a droga apreendida. Disse que a ré falou que foi contratada para trazer as drogas para Ilhabela por R$ 350,00. Após, relatou que se aproximou do local um veículo Renault/Logan, em que estavam os réus Luis e Alexsandro, sendo localizada a quantia de R$ 350,00 no console do veículo e R$ 320,00 na carteira de Alexsandro. Que os policiais pediram para a ré Suzana ligar para o número da pessoa que iria receber a droga o celular do réu Luís tocou após a chamada. Que Suzana fez o trajeto a pé e que estava acompanhada de uma criança. Que Luís falou informalmente que adquiriram a droga por R$ 5.000,00 para consumo próprio. Que Alexsandro não quis falar nada. Que os réus Luis e Alexsandro chegaram no local poucos minutos após a abordagem da ré Suzana. Que não conhecia Suzana dos meios policiais. Que tem conhecimento que Luís trafica na Barra Velha e que Alexsandro trafica na Barra Velha Alta. Que a ré Suzana colaborou com a polícia durante a abordagem. 
A testemunha ALESSANDRO FUSTER, Policial Militar em Juízo, confirmou as declarações do colega de farda. 
Interrogada em Juízo, SUZANA confessou a prática do crime. Disse que foi a primeira vez que fez isso. Estava passando necessidades e foi um momento de desespero. Fez isso para comprar mantimentos para seus filhos. Encontrou com um Uber no Perequê, em Caraguatatuba, pegou a sacola e veio para Ilhabela. Sabia que era droga. Só não sabia a quantidade. Pegou a bolsa e foi embora. Sua filha de 7 anos estava junto. Foi tudo no mesmo dia. O motorista do Uber passou o telefone e a depoente salvou como “Ilha” para ter contato. Quando entrou no ônibus passou a ligou para eles para ter contato. Falou para eles onde estaria e eles falaram que viriam encontrar. Caminhou até bem próximo da base da polícia militar, na primeira rua à direita depois da base. Ficou aguardando e eles chegaram logo em seguida à sua abordagem. Falava só com um número. Apaga todas as mensagensde seu celular normalmente, só deixa poucas. Estava esperando eles chegarem quando foi abordada. Os policiais abriram a bolsa e viram a droga. Logo em seguida os meninos chegaram. O valor que iria receber estava separado no carro. Desbloqueou seu celular e fizeram uma ligação no número que conversavam, gravado como Ilha e tocou no telefone celular de um dos meninos, não sabe de quem porque não tem contato com eles. Também não sabe com qual dos dois estava falando. Não conversou com eles depois da prisão. Não sabia que eram duas pessoas, só soube na hora da abordagem. Só conversou sobre a entrega. Foram os policiais que efetuaram a ligação. Entregou a senha aos policiais para colaborar. Mas já tinha apagado as mensagens porque tem o costume. Não havia conteúdo no celular. A ligação foi feita pelo aplicativo. Não foi advertida de que não era obrigada a fornecer a senha. Não viu o celular de um dos rapazes tocando, somente quando efetuaram a ligação de seu telefone. Os telefones deles estavam no carro. Já estava chamando de dentro do carro, eles pegaram e ligaram novamente para confirmar. Eles pediram que desbloqueasse o seu celular. Passou pela frente da base da polícia militar. Os policiais militares não mencionaram nomes.

Interrogado, ALEXANDRO negou os fatos. Disse que Luiz foi na sua casa e pediu para que o levasse até o sul, na casa da avó dele. Após, voltaram para a balsa, iam tomar um café. Na vinda, foram abordados. Em seguida, tiraram Luís e foi desligar o carro. Pegaram seu celular. O deixaram no chão. Falaram que tinha uma ligação. Não sabia o que estava se passando, eles diziam apenas que era droga. Que foram levados para a base da balsa. Ficaram uma meia hora e depois levaram todos para a delegacia. Só lá teve ciência do que estava ocorrendo. Assinaram vários papéis. O dinheiro veio do seu trabalho, estava em sua carteira. Havia R$670,00. Havia acabado de receber R$1.200,00 e já havia gastado parte dele. Não presenciou o telefone tocando dentro do carro. Só viu as drogas dentro da delegacia. Nunca praticou o tráfico. Os policiais não os chamaram pelo nome. Não tem o costume de carregar dinheiro no console do carro.
Interrogado, LUÍS negou a prática do crime. Disse que chamou Alexandro para ir até sua casa e depois ir até a balsa “pegar sua mulher”. Na rua Mato Grosso, policiais entraram na frente do carro e pediram o celular. Tinha uma mulher lá. Pegaram os celulares e falaram de uma ligação. Mas não tem nada a ver com isso. Os celulares ficaram nas mãos dos PMS. Estava dentro do porta-malas da viatura, depois vieram falando da ligação. Falaram que a gente ia receber essa droga. Não disse que a droga era para seu consumo. Tinha dinheiro apenas na carteira, não no console. Só percebeu do que estavam sendo acusados quando estavam na delegacia. Só viu as drogas na Delegacia. Antes foram até a base da balsa. Foi na casa de Alexandro pedir uma carona. Quando a polícia militar foi abordá-los, percebeu que seria abordado quando eles pularam na frente do carro. Foi de surpresa. Voltava da casa de sua avó e cortaram caminho para tomar café perto da balsa.
Pois bem. 
O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151).
 O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
No caso dos autos, a dinâmica dos fatos em relação à ré Suzana restou incontroversa, tendo em vista que os policiais narraram de forma coerente e harmônica terem recebido informações acerca de uma mulher com as características de Suzana que estava transportando drogas de São Sebastião para Ilhabela, sendo que, ao ser abordada pelos policiais, a ré Suzana confessou o cometimento do delito e as drogas foram com elas apreendidas.

Assim, não pairam dúvidas que a conduta praticada pela ré Suzana se amolda ao delito de tráfico de drogas, mais especificamente aos verbos nucleares “trazer consigo” e "transportar", de modo que as declarações apresentadas pela própria ré deixam claro que as drogas seriam destinadas ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Contudo, considerando que a ré Suzana não pretendia traficar as drogas que transportava no interior da balsa, uma vez que somente trouxe as drogas consigo no transporte objetivando ingressar com as substâncias ilícitas na Ilha, afasto a incidência da majorante do art. 400, inciso III, da Lei de Drogas. 
Nesse sentido:
"Apelação. Sentença que condenou o apelante pelo crime de tráfico de drogas majorado. Recurso defensivo. 1. Quadro probatório suficiente a demonstrar a responsabilidade penal da acusada. 2. Não incidência, todavia, da majorante. A causa de aumento de pena para o delito de tráfico de droga cometido em transporte público (art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006) somente incidirá quando demonstrada a intenção de o agente praticar a mercancia do entorpecente em seu interior, afastando-se a majorante na hipótese em que o veículo público é utilizado unicamente para transportar a droga. Precedentes do Supremo Tribunal Federal. 3. Reconhecimento da atenuante da confissão. 4. Sanção que comporta redução. Recurso parcialmente provido." (TJ-SP - APR: 15002615020188260618 SP 1500261-50.2018.8.26.0618, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 28/08/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/08/2020)
Já quanto aos réus Luís e Alexsandro, em que pese a existência de indícios de que estariam no local para receber a droga transportada por Suzana, uma vez que o celular de um dos réus teria tocado após a ligação realizada do celular de Suzana, o fato é que não foram acostadas provas concretas acerca do envolvimento dos réus com o tráfico das drogas apreendidas com Suzana, tampouco que tenham praticado algum dos verbos nucleares previstos no art. 33 da Lei de Drogas. 

Não se nega valor ao depoimento dos policiais que trazem informações de que pessoas com o nome dos réus receberiam as drogas transportadas por Suzana e que o celular de um dos réus teria tocado após a chamada realizada do celular da referida ré, contudo, a condenação criminal reclama superação da dúvida acerca da efetiva autoria do crime pelos réus. 
Dessa forma, observa-se dos autos que (i) nada de ilícito foi encontrado com os réus – que chegaram no local apenas após a abordagem policial a ré Suzana – e que (ii) os celulares com os quais os réus supostamente se comunicavam com a ré Suzana foram devidamente apreendidos, de modo que era possível à acusação demonstrar eventual negociação entre os envolvidos para fins de transporte e recebimento das drogas, o que não ocorreu em virtude da desistência da prova pericial. 
Ademais, ainda que se admita que os réus estavam no local para receber as drogas, os policiais surpreenderam a ré Suzana antes que os réus pudessem ter efetivo contato com as substâncias ilícitas, de modo que, com as informações constantes dos autos, não é possível amoldar a suposta conduta dos réus em nenhum dos verbos nucleares previstos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Assim, considerando que a prova produzida nos autos não é suficiente a espancar a dúvida acerca da participação dos réus Alexsandro e Luis no crime de tráfico de drogas praticado pela ré Suzana, a pretensão acusatória merece ser julgada improcedente em relação a eles, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. 
Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena da ré Suzana, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, a culpabilidade da ré, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; a ré não registra maus antecedentes, pois não possui condenações com trânsito em julgado, conforme se observa da folha de antecedentes acostada aos autos (Súmula 444, STJ); não há registros nos autos quanto a conduta social e a personalidade do agente; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; a conduta social não foi apurada nos autos; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Deixo que aumentar a pena em virtude da quantidade e natureza da droga, pois tal circunstância será analisada na terceira fase de dosimetria da pena (STJ - AgRg no HC: 498388 SP 2019/0072086-5, Relator: MinistroNEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 03/09/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/09/2019). Fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Em que pese a confissão da ré, mantenho a pena no mínimo legal, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, cabível no caso vertente a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, pois, ao instituir o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o escopo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de modo que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprova suficientemente o comportamento, o que se ajusta ao caso vertente. 
No caso dos autos, a ré é primária, de bons antecedentes, não havendo qualquer indício de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, razão pela qual reconheço o privilégio, forte na lei e na jurisprudência do TJ-SP. A saber:
"Apelação. Tráfico de entorpecente. Réu flagrado, em ponto de comércio espúrio, em poder de 39 porções de cocaína, com peso de 21,3 gramas, 10 pedras de crack, com peso de 2,3 gramas, 07 frascos contendo 66,5 gramas de lança perfume, e 35 porções de maconha, com peso de 80,2 gramas. Notícia anônima precisa. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública. Condenação mantida. Bases fixadas nos mínimos legais. Magistrada a quo que compensou reincidência e confissão, porém ambas inexistentes. Além de o réu não ter confessado os fatos, não consta dos autos condenação pretérita definitiva. Possibilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Penas finais em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento ao apelo." (TJ-SP - APR: 00658748320178260050 SP 0065874-83.2017.8.26.0050, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 22/04/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/04/2020)
 
Ademais, restou caracterizado o fato de ter sido a ré contratada para realizar trabalho como “mula” do tráfico de drogas de forma eventual, mediante pagamento de R$ 350,00, não havendo provas concretas acerca de seu envolvimento em Organizações Criminosas ou que se dedicava ao tráfico de forma habitual, de modo plenamente admissível o enquadramento da ré na figura do tráfico privilegiado. 
Vejamos:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. QUANTIDADE DE DROGA. CIRCUNSTÂNCIA VALORADA NA PENA-BASE E PARA AFASTAR A APLICAÇÃO DA MINORANTE. BIS IN IDEM. SIMPLES CONDIÇÃO DE MULA. FUNDAMENTO INSUFICIENTE PARA AFASTAR O PRIVILÉGIO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É vedada a utilização da quantidade e natureza da droga, concomitantemente, na primeira e terceira fases da dosimetria, sob pena de bis in idem. 2. A condição de mula, por si só, não configura dedicação à atividade criminosa, não constituindo fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no AREsp: 1460953 MS 2019/0066377-3, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 03/10/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/10/2019)
 Assim, considerando a quantidade de drogas apreendidas, reduzo as penas em 1/2, tornando-as definitivas em 2 anos e 5 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP) 
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista o montante de pena aplicada, estando ausentes os efeitos da reincidência, nos termos do art. 33, § §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, § 3º, do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias atuais favoráveis, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação, observando-se, ainda, o entendimento do STJ neste particular. 
Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de final de semana, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será designado pelo juízo das execuções criminais.  
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
 A ré Suzana responde ao processo em liberdade e poderá recorrer sem se recolher à prisão. 
ISSO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para o fim de:
CONDENAR a ré SUZANA DA COSTA SANTOS como incursa no crime do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 5 meses de reclusão e 250 dias-multas, fixando o regime aberto para o início de cumprimento da pena, nos termos do art. 387 do CPP;
ABSOLVER os réus LUIS LEANDRO DE SOUZA GOÉS e ALEXSANDRO SANTOS FERREIRA dos fatos imputados na denúncia, nos termos do art. 387, inciso VII, do CPP. 

Revogo a prisão cautelar dos réus Alexsandro e Luís Leandro, nos termos da fundamentação. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Intime-se.

Ilhabela, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA