1500318-19.2019.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/01/2022
... encontradas diversas mensagens relativas ao tráfico. 

Comentou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, tendo o acusado, ainda, informado que o dinheiro que portava provinha da traficância. Explicou que o réu não era conhecido nos meios policiais, havendo denúncias de tráfico somente contra o local em que ele se encontrava (arquivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500318-19.2019.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-19.2019.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN LAERCIO DE OLIVEIRA MELLAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




JONATAN LAÉRCIO DE OLIVEIRA MELLÃO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 25 de dezembro de 2019, por volta de 21h20min, na Rua Isabel Carvalho Bastos, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 4 g de “crack” e 0,5 g de cocaína, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 26 de junho de 2020, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado, sendo, ainda deferida a realização da perícia no celular apreendido, conforme requerido pela Defesa.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado  e pugnou, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, impondo-se tratamento ao acusado. 

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, quanto ao pedido de instauração de incidente de dependência químico-toxicológica do réu, desnecessária a sua realização. 

A obrigatoriedade do exame de insanidade ou dependência está vinculada à existência de dúvida razoável sobre a capacidade mental do agente, isto é, se tem ele faculdades mentais suficientes para entender o caráter ilícito de sua conduta, não havendo nos autos nenhum elemento que indique a existência dessa dúvida fundada, mormente porque o acusado, em seu interrogatório judicial, relatou sua versão sobre os fatos com bastante lucidez, demonstrando consciência dos atos que relatou ter praticado. 

A propósito, o próprio STF já assentou que “Só está o juiz obrigado a determinar que o réu seja submetido ao exame médico quando houver dúvida sobre a sua integridade mental” (RT 477/434).

Por tais motivos, indefiro o pedido da Defesa e passo à análise do mérito do feito. 

Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou os fatos a ele atribuídos, e relatou que no final do ano, estava usando muita cocaína, e pagava corretamente o fornecedor. Salientou que na época do Natal, não recebeu seu pagamento, tendo o traficante o ameaçado, e lhe proposto vender “crack” para pagar sua dívida e poder continuar usando cocaína. 

Sustentou que o dia dos fatos foi a primeira data em que estava vendendo drogas. Mencionou que vendeu entorpecentes duas vezes, e sustentou que com relação ao dinheiro apreendido, R$ 20,00 se referiam à venda das drogas, sendo os R$ 25,00 restantes de sua propriedade. Informou que seu celular continha mensagens dos traficantes lhe cobrando dívidas de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que já tinha informação de que a Rua Isabel Carvalho Bastos era ponto de venda de drogas. Informou que realizou observação no local e disse que viu o réu, por duas vezes, manter contatos com pessoas que estavam em veículos, pegando algo com elas. 

Salientou que em continuidade, o réu ia até a calçada de terra, pegava algo e entregava para esses terceiros. Narrou que o acusado foi abordado, e que com ele foram encontrados R$ 45,00 e um celular. Destacou que na calçada, onde o réu se agachava, foi localizado um invólucro com dezesseis porções de “crack” e duas porções de cocaína. 

Aduziu que o acusado foi indagado, e admitiu que realizava a venda de drogas para conseguir dinheiro para pagar o traficante a quem devia. Sustentou que o celular do acusado foi vistoriado com a autorização do réu, sendo encontradas diversas mensagens relativas ao tráfico. 

Comentou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, tendo o acusado, ainda, informado que o dinheiro que portava provinha da traficância. Explicou que o réu não era conhecido nos meios policiais, havendo denúncias de tráfico somente contra o local em que ele se encontrava (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Jonatan Tavares Dias (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além do acusado ter confessado que estava vendendo entorpecentes para pagar uma dívida relativa ao seu consumo de entorpecentes, como a quantidade de drogas apreendidas, ou seja, dezesseis porções de “crack” e duas porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é em princípio incompatível com  a que poderia ser destinada ao consumo do acusado, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.  

Tal entendimento se justifica porque os policiais também presenciaram o acusado mantendo contatos com terceiros e com eles trocando objetos, em movimentação característica da traficância, sendo com ele apreendido dinheiro, cuja origem lícita não foi confirmada, tudo indicando que se cuidasse do produto do ilícito comércio por ele desenvolvido, mesmo porque o réu não parecia estar drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas.

E ainda que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não se presta para elidir a traficância a ele atribuída, uma vez que não são raros os casos de usuários que também traficam como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço, não prosperando a solução desclassificatória almejada pela Defesa. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 77/78.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 32/33 - processo 4800-58), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática do tráfico, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 31 -  processo 255-78), e a agravante da confissão que foi considerada para a condenação (Súmula 545 do STJ)  compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou diminuição da pena.


Diante da reincidência específica e dos maus antecedentes do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência específica do réu, a quantidade de pena fixada, a gravidade concreta do delito, decorrente da natureza da droga apreendida, que poderia abastecer dezessete usuários, sendo as drogas apreendidas de maior potencialidade lesiva, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JONATAN LAÉRCIO DE OLIVEIRA MELLÃO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando, ainda, decretado o perdimento do celular apreendido, que segundo o informado pelos policiais, continha mensagens relacionadas ao tráfico.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 6 de janeiro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA