1500691-72.2020.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2020
... de Justiça:

EMENTA: APELAÇÕES CRIMINAIS. ROUBO MAJORADO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE E POSSE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONDENAR. INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. DANO MORAL COLETIVO. RECURSOS DAS DEFESAS. ABSOLVER. PENA-BASE. DECOTE DA QUALIFICADORA DO ARTIGO 157, §2º, INCISO I, DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Comarca de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500691-72.2020.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-72.2020.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ADRIANO VITALINO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra SUELI APARECIDA GARCIA DA SILVA e ADRIANO VITALINO, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal. Conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público, os réus, no dia 23 de abril de 2020, por volta das 14h30, na Rua Vergílio Trombine, nº 195, Vila Cardoso, nesta Cidade e Comarca de São Joaquim da Barra, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mantinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, 1.214,62g (um quilo e duzentos e quatorze gramas e sessenta e dois decigramas) do narcótico denominado "cocaína", sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como vários petrechos afetados ao tráfico de estupefaciantes, a exemplo de 165 eppendorfs vazios, uma balança de precisão, uma faca, colheres, plástico-filme, e um copo de liquidificador, além de, aproximadamente, R$ 112,00 (cento e doze reais) em espécie (f. 198/200).

Os acusados foram presos em flagrante delito pela Polícia Militar. O ilustre Delegado de Polícia Civil ratificou a prisão e lavrou o auto de prisão em flagrante. Decisão de f.106/114, lavrada por esse Juízo, homologou o auto de prisão em flagrante e decretou a prisão preventiva dos acusados.

Notificados da denúncia, os réus ofereceram resposta à acusação (f.281/282 e 315/316).

Posteriormente, a denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (f.317/318), sendo os réus citados.

Durante a instrução em Juízo foram ouvidas as testemunhas arroladas partes e, ao final, os acusados foram interrogados (f.389/395). Os debates orais foram convertidos em memoriais.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (f.400/415).

A defesa do réu ADRIANO VITALINO postulou pelo reconhecimento da confissão espontânea, o reconhecimento do tráfico privilegiado e outros benefícios na dosimetria da pena (f.418/429).

A defesa da acusada SUELI APARECIDA GARCIA DA SILVA postulou a absolvição por insuficiência de provas, e, alternativamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a restituição do aparelho celular (f.445/450).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não há preliminares e incidentes pendentes de saneamento, pelo que passo a julgar a imputação formulada pelo Ministério Público.

O Ministério Público acusa SUELI APARECIDA GARCIA DA SILVA e ADRIANO VITALINO de praticarem o injusto penal culpável vertido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal. 

O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

De início, consigno que ação deve ser julgada parcialmente procedente, com a condenação de ADRIANO nos termos da denúncia, mas com a absolvição da corré SUELI, por falta de provas seguras da procedência da proposição acusatória.

A materialidade do delito de tráfico foi amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (f. 01/02), o boletim de ocorrência (f. 08/11), o auto de exibição e apreensão (f.12/14), o laudo de constatação de f.17/22, os laudos de f.170/177,  e  de exame toxicológico (f. 385/388) e por toda a prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Consigne-se, por fim, que a materialidade é fato incontroverso.

A fim de evitar repetições desnecessárias, transcrevo a prova oral produzida em juízo:

A testemunha RICARDO DONIZETE MARITAN JÚNIOR, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu denúncia via 190 informando que o acusado, conhecido como "Gaivota", estava na casa de SUELI preparando grande quantidade de entorpecentes para venda. Sendo assim, dirigiram-se ao local indicado. No local, foram atendidos pela acusada, que franqueou a entrada aos policias. Afirmou que, do portão, avistou o acusado ADRIANO nos fundos da residência. Dessa forma, assim que o acusado viu os milicianos, tentou evadir-se, mas foi contido. No fundo da residência, local em que ADRIANO se encontrava, havia uma varanda, onde foram apreendidas diversas embalagens com cocaína, totalizando mais de 1 kg (um quilograma) da droga, bem como, diversos petrechos para a preparação do entorpecente para a venda ilícita. Ao ser indagado sobre a droga, ADRIANO disse que a comprou em Ribeirão Preto por, aproximadamente, R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) e declarou que a droga estava sendo preparada para a venda. Ressaltou que a acusada SUELI tinha consciência da existência das drogas e de sua destinação, posto estava com ADRIANO nos fundos da residência enquanto ele preparava a droga, e que ela confirmou que havia emprestado a residência para ADRIANO preparar os entorpecentes. O acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Disse, ainda, que não tinha conhecimento de envolvimento pretérito da acusada com o tráfico (mídia digital).

A testemunha MANOELA VIECK BRAGA, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, a receberam denúncia via 190 informando o acusado, conhecido como "Gaivota", conhecido nos meios policiais, estava preparando grande quantidade de entorpecentes para venda, na casa da acusada SUELI. Sendo assim, dirigiram-se ao local indicado. No local, foram atendidos pela acusada, que franqueou a entrada dos policias. Afirmou que, na entrada da residência, avistou o acusado nos fundos da residência, o qual tentou evadir do local, mas foi contido. Na cozinha onde estava, foram encontrados diversos petrechos, e várias porções de cocaína. Com o acusado foi apreendida, ainda, quantia de R$ 112,00 em espécie. O acusado afirmou que comprou a droga em Ribeirão Preto, pelo valor aproximado de R$ 3.000,00. Acrescentou que acusada declarou que o acusado havia pedido para usar a residência dela para a preparação das drogas. Disse que não tem conhecimento de denúncias pretéritas de envolvimento da acusada com o tráfico de entorpecentes. Havia denúncias anteriores em relação ao acusado ADRIANO (mídia digital).

As testemunhas de defesa JOÃO CELESTINO DA SILVA e NAOR OCTÁVIO PARADA não presenciaram a ocorrência, e não contribuíram para a elucidação da verdade dos fatos. Narraram que a acusada é costureira e que o local da residência não é conhecido como ponto de tráfico (mídia digital).

A acusada SUELI APARECIDA GARCIA DA SILVA, interrogada em juízo,  negou ter conhecimento de que ADRIANO estava com drogas. Afirmou que ele compareceu em sua residência apenas para ela costurar uma pochete e uma bolsa. Não viu ADRIANO preparando as drogas. Não tinha condições de ver o que ele estava fazendo, porque o balcão da varanda é alto. Disse que estava costurando máscaras no momento da abordagem. O acusado chegou na casa dela 10 ou 15 minutos antes da chegada da Polícia. Questionada sobre a versão diversa apresentada na fase policial, a acusada disse que, realmente conheceu o acusado em um bar, o qual necessitou de seus serviços, em mais de uma oportunidade, e que na data fatos o acusado solicitou, novamente, seus serviços, mas, continuou afirmando que não viu o que o acusado estava fazendo (mídia digital). 

O acusado ADRIANO VITALINO, interrogado em juízo, confessou toda a propriedade da droga. Declarou que, após perder o emprego, desesperou-se diante da doença da mãe, utilizou o dinheiro do acerto trabalhista e comprou drogas para venda. Havia comprado no dia anterior, não chegou a vender a droga. Disse que não tinha experiência e não sabia nem preparar a droga direito. A acusada SUELI não tem nada a ver com a história. Afirmou que chegou na casa dela com a droga, sem que ela soubesse, e que apenas passou na casa dela apenas para beber água. Afirmou que sempre leva roupas para acusada consertar, e havia deixado um bolsa, anteriormente. Asseverou que todos os petrechos apreendidos para a preparação da droga também eram de  propriedade. Disse que o dinheiro apreendido era de origem lícita. Tem passagem anterior por tráfico de drogas (mídia digital). 

O cotejo analítico dessas provas indica que a proposição acusatória é procedente com relação ao corréu ADRIANO.

A autoria é certa, com farta prova documental e oral, em especial pela confissão espontânea em juízo, recaindo, portanto, sobre o acusado. Vale observar que a confissão judicial do acusado está corroborada pela prova testemunhal, o que satisfaz a exigência estampada no artigo 197 do Código de Processo Penal.

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provado, acima de uma dúvida razoável, que o acusado ADRIANO era o proprietário das drogas e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policiais relataram que receberam denúncia anônima, dando conta do tráfico de drogas no local. De posse das informações, deslocaram ao local e encontraram o acusado nas circunstâncias registradas na delação. Ressalto ainda que todos os dados informados na denúncia anônima foram constatados pelos policias e que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas do processo.

O laudo definitivo de f.385/388 evidenciou a presença do composto químico "METIL BENZOIL ECGONINA", princípio ativo da "Cocaína", para as amostras  apreendidas. A substância encontra-se relacionadas na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

Além disso, foram apreendidas várias porções de cocaína e petrechos, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas localizada com o acusado não é normal de ser identificada com viciados.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos policias estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pelo laudo toxicológico que atestou que os materiais apreendidos se tratam de  cocaína.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o fato de o acusado ser surpreendido na posse de drogas, após insuspeita delação anônima, é suficiente para justificar o desfecho condenatório. A propósito, colho os seguintes precedentes do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMENTA: Tráfico de entorpecentes. Policiais militares que, após denúncia anônima de que um indivíduo estaria praticando tráfico de entorpecentes, dirigem-se até o local, onde avistam o réu, que trajava as mesmas roupas informadas pela denúncia. Milicianos que permanecem escondidos atrás de uma cerca viva, oportunidade em que visualizam a aproximação de um rapaz em uma motocicleta, que conversa com o acusado e então passa a dar voltas no quarteirão. Réu que se dirige até um banco de areia localizado em um terreno baldio e, ao retornar, entrega droga ao rapaz da motocicleta, que levanta o "eppendorf" contra a luz, permitindo que os policiais constatem se tratar de cocaína. Policiais que decidem realizar a abordagem, momento em que avistam o réu recebendo dinheiro de outro indivíduo, que se encontrava no interior de um veículo e fugiu ao perceber a presença da polícia. Apreensão da quantia de R$ 11,50 no bolso do acusado, e de 44 porções de cocaína, que se encontravam no referido banco de areia. Palavras dos policiais coerentes e seguras, dando conta da apreensão das drogas. Negativa do acusado isolada. Postura de quem se valia da droga para a mercancia. Condenação de rigor. Desclassificação inviável. Penas bem dosadas. Hipótese que não autorizava mesmo a redução pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Impossibilidade de substituição da pena. Regime fechado adequado (Lei n.º 11.464/07). Apelo improvido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Araras; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)

EMENTA: Tráfico de Entorpecentes. Policiais militares que, após diversas denúncias anônimas recebidas pela polícia civil e militar dando conta do envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes, receberam a notícia de que ele estaria embalando e comercializando drogas na praça central da cidade, dirigindo-se até o local. Acusado que, ao perceber a aproximação dos milicianos, foge em direção a uma escola e, na iminência de ser detido, joga duas porções de cocaína em seu interior. Em revista pessoal, os policiais localizam embalagens plásticas vazias e um aparelho celular. Posteriormente, ao entrarem na escola, encontram as porções de cocaína. Os policiais ainda refazem o caminho percorrido pelo réu durante a perseguição, ocasião em que localizam outras duas porções de substância aparentando ser cocaína, além de uma tesoura. Palavras dos agentes públicos coerentes e seguras. Destinação mercantil das drogas bem evidenciada. Prova oral hábil. Condenação pelo tráfico bem decretada. Penas revistas, afastado o aumento da base e aplicado, excepcionalmente, o redutor do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em 1/2. Regime fechado absolutamente necessário. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Monte Alto; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)

EMENTA: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e denúncia anônima – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São Joaquim da Barra; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 01/03/2017).

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 

É importante salientar que o acusado em seu interrogatório em juízo confessou a propriedade da droga apreendida e que ela seria destinada ao tráfico de drogas.

Assim, ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de ter em depósito,  a droga já configura o tipo penal.

Logo, não é demasiado enfatizar, também em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração.

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas.

Todos esses elementos somados, quais sejam, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, a apreensão de petrechos com resquícios de cocaína, conforme laudos periciais  de f.170/177, deságuam com segurança no propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas. O sujeito que é surpreendido na posse de mais de um quilo de cocaína, com vários petrechos, em ação típica de "laboratório" de droga, porque o quadro fático indica a conduta de "batizar" a droga e fracioná-la em várias porções menores, pratica o injusto de tráfico de drogas tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque o acusado é reincidente específico, como registra a condenação pretérita por tráfico de drogas. Ademais, as evidências comprovam a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, conclusão assentada na grande quantidade  de estupefacientes que foi apreendida, alcançando valor significativo. As provas demonstram que o acusado empreendia um verdadeiro laboratório de cocaína, com vários petrechos para preparação da droga, a exemplo de balança de precisão e pinos, reforçando minha convicção de que ele estava engajado de forma profissional e perene com o tráfico de drogas. Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado, flagrado no comando de laboratório de cocaína, na posse de grande quantidade de droga de alto valor no mercado negro e de vários petrechos.

Ainda, a considerar que o aparelho celular apreendido do acusado foi utilizado como instrumento do crime, como instrumento de tratativa das drogas, tendo em vista que o perdimento de bens, na forma do artigo 63 da Lei n. 11.343/2006, deve recair sobre os instrumentos do crime, é despiciendo perquirir eventual origem lícita dele, assim, acolho  parecer ministerial para decretar o perdimento do aparelho celular apreendido.

Nos termos do artigo 62 da Lei n. 11.343/2006, que regulamenta, neste aspecto, o artigo 243 da Constituição Federal, sujeitam-se ao regime de apreensão e perdimento os veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de tráfico de drogas, no chamado nexo de instrumentalidade. É pacífico na jurisprudência que a utilização eventual do bem para o tráfico de drogas é suficiente para autorizar o perdimento, dispensando-se a utilização constante ou habitual.

Nesse sentido, o STF, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, fixou  a seguinte tese: 

"É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017. "

No mesmo sentido, colho da jurisprudência do egrégio TJSP:

"Ementa: Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Condenação – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Descabimento – Materialidade e autoria demonstradas – Prisão em flagrante e confissão do réu em juízo – Firme e coerente depoimento do policial civil – Validade – Apreensão de 712 comprimidos de ecstasy – Delito de tráfico caracterizado pela prática de uma das várias condutas previstas no tipo penal – Deveras que, aquele que traz consigo a droga, a mantém em depósito ou a transporta, consuma o crime – Condenação mantida – Inafastável a decretação de perdimento do veículo utilizado para o tráfico, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e art. 63 da Lei 11.343/06 – Pena-base fixada no mínimo legal – Inviabilidade de diminuição da pena em razão da confissão – Inteligência da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça – Aplicação do redutor do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 na fração máxima – Manutenção, ante a ausência de recurso do Ministério Público – Multa fixada em consonância com a pena restritiva de liberdade – Regime inicial fechado fixado – Adequação ao semiaberto em razão do tempo de prisão processual – Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, da Lei de Drogas – Recurso desprovido.(TJ-SP - APL: 15023295920178260536 SP 1502329-59.2017.8.26.0536, Relator: Roberto Porto, Data de Julgamento: 08/11/2018, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/11/2018)

Entretanto, tendo em vista que não restou comprovado o efetivo comércio de drogas, e que a defesa, até a data do presente julgamento, apresentou documentos atualizados (f.430/444), presume-se a origem lícita do numerário apreendido. Assim, após o trânsito em julgado, cabível o levantamentos dos valores, nos termos do artigo 63, inciso II, da Lei Federal 11.343/06.

Por fim, é o caso de julgar improcedente o pedido de condenação do réu a pagar danos morais coletivos, porque essa espécie de dano não comporta aferição na instância penal, por falta de previsão legal, porque o artigo 387, inciso IV, do CPP, prevê a fixação de indenização apenas para ofendidos certos e individualizados, ou seja, urge que o crime tenha ulcerado o patrimônio moral ou material de uma vítima determinada ou determinável, o que obviamente não é o caso do injusto de tráfico de drogas, crime vago. 

Conforme magistério jurisprudencial, "No delito de tráfico, descabida a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral coletivo. Tal instituto não tem aplicabilidade na esfera penal, tendo em vista a impossibilidade de se mensurar, de se delimitar tal dano, devendo o dever de indenizar, na seara penal, se limitar aos prejuízos sofridos pela vítima certa e definida, quando este dano puder ser mensurado" (TJMG, Apelação Criminal 1.0396.12.000494-2/001, Relator(a): Des.(a) Doorgal Andrada , 4ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 05/06/2013, publicação da súmula em 13/06/2013).

No mesmo sentido, confira-se o seguinte aresto do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: APELAÇÕES CRIMINAIS. ROUBO MAJORADO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE E POSSE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONDENAR. INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. DANO MORAL COLETIVO. RECURSOS DAS DEFESAS. ABSOLVER. PENA-BASE. DECOTE DA QUALIFICADORA DO ARTIGO 157, §2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. PREQUESTIONAMENTO. (...) 4. A análise dos danos morais sofridos pela coletividade é matéria de alta complexidade, sendo mais pertinente que o assunto seja debatido na esfera cível. (...) (AgRg no AREsp 1638270/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 25/05/2020). 

Em revanche, com relação à acusada SUELI APARECIDA GARCIA DA SILVA, o caso é de absolvição por falta de provas, na medida em que não há provas seguras no sentido de que ela efetivamente estava engajada no comércio de drogas.

Com efeito, a cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

Insta salientar que com base na prova oral colhida em juízo, não há evidência segura, firme, robusta, de que a acusada tenha praticado o tráfico de drogas. Assim, considerar que o Ministério Público, titular da ação penal, não cuidou de produzir provas em juízo suficientes em juízo, o caso é de absolvição por falta de provas.

Entendo que nada de relevante foi produzido que pudesse vincular a acusada ao tráfico de drogas, repousando a acusação inicial em meras conjecturas e suspeitas frágeis.

O acusado ADRIANO confessou toda a propriedade da droga e afirmou que a acusada SUELI não tinha conhecimento da exitência das drogas, posto que o acusado estava no local buscando, apenas, seus préstimos como costureira. Asseverou que os petrechos também eram de sua propriedade, de modo que estava utilizando o tempo de espera, na residência da acusada, para refinar a droga, sem o consentimento dela. 

Destaco que, em seu depoimento em juízo, a testemunha RICARDO DONIZETE MARITAN JÚNIOR, policial militar, ressaltou que "a acusada SUELI tinha conhecimento da existência das drogas e de sua destinação, porque estava com ADRIANO nos fundos da residência enquanto ele preparava a droga". Entretanto, tal declaração entra em profundo conflito com o depoimento da própria testemunha RICARDO DONIZETE MARITAN JÚNIOR, e da testemunha MANOELA VIECK BRAGA, haja vista que ambos afirmaram que foram atendidos, no local dos fatos, pela acusada SUELI, a qual franqueou a entrada dos milicianos em sua residência. Esse ponto gera uma dúvida insuperável. 

Se SUELI atendeu a porta da casa, como ela pode ter sido vista nos fundos, auxiliando ADRIANO preparar as drogas? Isso não ficou claro e gera uma dúvida séria sobre a consciência de SUELI quanto ao que ADRIANO estava fazendo nos fundos da casa.

Urge sublinhar que, conforme depoimentos dos policiais, a acusada não era conhecida nos meios policias e não existia outras denúncias nesse sentido. Vale ressaltar que as testemunhas de defesa afirmaram que a acusada, de fato, é costureira, e que sua residência não é conhecida com ponto de tráfico.

Por último, quando interrogada na fase policial, a acusada permitiu o acesso aos dados armazenados em seu aparelho celular, conduta que demonstra espírito de colaboração com a investigação e que não é normal de ser vista em pessoas acusadas de crime. Digno de registro que o celular foi periciado pelo Instituto de Criminalística e nada foi encontrado que pudesse vincular SUELI ao tráfico de drogas.

Também não vale como prova a confissão informal da acusada feita aos policiais militares durante a abordagem, porque não precedida da advertência de que ela tinha o direito de permanecer em silêncio ("avisos de Miranda"). Nos termos do art. 186, parágrafo único, do CPP, bem como do art. 5º,  LXIII,  da Constituição Federal, o alerta sobre o direito ao silêncio é garantido  ao  preso  e  ao  acusado  de  uma  prática  delitiva, razão pela qual essa confissão informal, obtida sem essa prévia advertência, não pode ser usada contra a acusada. Por outro lado, ainda que se considere essa confissão informal como válida e apta a ser utilizada contra a acusada, o fato é que ela está em agudo contraste com as provas, figurando solitária no quadro probatório, o que não serve para justificar um decreto condenatório, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal.

Para arremate, trago à colação o magistério do professor GUSTAVO BADARÓ sobre o padrão de prova exigido para lastrear uma sentença condenatória:

"Diante de tudo o que foi exposto a hipótese acusatória deve ser confirmada por um conjunto concordante de elementos de confirmação, bem como deverá ter resistido às hipóteses defensivas. E, para que essas tenham força para derrubar a hipótese acusatória com ela incompatível, basta a prova dos fatos afirmados pela defesa, ainda que em intensidade menor. Expressando de modo mais simples, enquanto que para confirmar a acusação é exigível uma pluralidade de provas concordantes, para confirmar uma hipótese defensiva, basta uma prova da hipótese defensiva e a tese acusatória estará derrubada.  Assim o standard de prova no processo penal, para que haja uma condenação deve ser: a) há elementos de prova que confirmam, com elevadíssima probabilidade, todas as proposições fáticas que integram a imputação formulada pela acusação; e, b) não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação" (Epistemologia Judiciária e Contextos Probatórios. São Paulo: Saraiva, 2019, p. 259). 
É verdade que o procedimento judicial de determinação dos fatos, para  reconstituição do fato histórico, não precisa ser perfeito, bastando que seja razoável (Paolo Tonini.  La prova penale. 4ª edição. Padova: Cedam, 2000), entretanto, no caso em julgamento, não há razoabilidade na proposição acusatória com relação à acusada SUELI, porque os fatos são controvertidos, há dúvida sobre a posição da acusada no cenário do crime quando a polícia chegou no local, o corréu ADRIANO confessou o crime e isentou SUELI de responsabilidade, há testemunhas que indicam que SUELI exerce atividade lícita e que o local não é ponto de venda de drogas, ou seja, é provável que os fatos tenham se desenrolado de outra forma da que foi narrada na denúncia, o que impõe o desfecho absolutório.

No caso em julgamento, não há como afirmar se houve ou não o envolvimento de SUELI, mas há uma inegável dúvida razoável a respeito da procedência das acusações iniciais. Se os indícios que outrora sustentaram o envolvimento da acusada no fato delituoso imputado na denúncia não restaram confirmados no decorrer da instrução probatória, ante a inexistência de prova suficiente a fundamentar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, notadamente em observância aos princípios do devido processo legal e do estado de não culpabilidade. Condenação criminal exige provas contundentes, sérias, robustas, ao passo que nestes autos nenhuma prova foi produzida no sentido da procedência, valendo lembrar que prova não se confunde com informações recolhidas no inquérito ou com delações anônimas.

Por fim, não ficou comprovado que o celular apreendido de propriedade da acusada tenha sido utilizado com instrumento do crime, conforme laudos periciais. Portanto, após o trânsito em julgado, cabível o levantamento do celular apreendido.

III – DISPOSITIVO 

Por esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para: a) CONDENAR o acusado ADRIANO VITALINO nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; b) ABSOLVER a acusada SUELI APARECIDA GARCIA DA SILVA das acusações formuladas nesta ação penal, por falta de provas, consoante previsão do artigo 383, VII, do Código de Processo Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado ADRIANO VITALINO, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade, consistente na reprovabilidade da conduta, é acentuada, porque tudo converge no sentido de que o acusado praticou o crime de forma premeditada, planejada. Conforme aferido durante a instrução processual, o acusado empreendia um verdadeiro laboratório de cocaína, com vários petrechos para a preparação e embalo da droga. Assim, a premeditação, o planejamento na execução do crime, expõe dolo direto de primeiro grau, ação refletida e de maior desvalor, a exigir sancionamento mais severo. O réu é reincidente, mas utilizarei essa condenação pretérita na segunda fase do procedimento dosimétrico. A conduta social normal.  Personalidade do acusado é desajustada, posto que, durante a abordagem policial, ele tentou empreender fuga, revelando audácia incomum, ao ter coragem de fugir de policiais armados, traduzindo fundado desprezo aos chamados da Justiça e à aplicação da Lei penal. Quem tem disposição e coragem de fugir de policiais armados expõe personalidade violenta, agressiva, autorizando a glosa nesta fase da dosimetria. Motivo do crime normal. Circunstâncias graves, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, de elevado valor no mercado negro e grande poder de vício, circunstância preponderante nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006. Consequências normais à espécie. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

A princípio, cada circunstância judicial desfavorável deve levar a um acréscimo correspondente a 1/8 do apurado entre a pena mínima e a pena máxima cominada ao delito, conforme entendimento dominante no Superior Tribunal de Justiça (HC nº 305.505). Entretanto, o referido critério serve como uma baliza, um norte, não é um critério matemático, devendo ser ponderado no caso concreto. Dessa forma, a culpabilidade e a personalidade devem gerar o referido aumento de 1/8, entretanto, as circunstâncias do crime, por serem preponderantes, diante da elevada quantidade de droga apreendida (mais de um quilo de cocaína), conforme artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, deve gerar um aumento de 1/3 na pena-base. Assim, fixo a pena-base em 10 anos e 10 meses de reclusão e 1.200 dias-multa.

Concorrem a agravante da reincidência, como prova a condenação específica anterior na ação penal nº 000507-56.2008.8.26.0572 (f.61), e a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, aliena "c", do Código Penal, que ficam compensadas.

Inexistentes outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição.

Não estão satisfeitos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, como já fundamentado.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 1.200 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

A considerar a dedicação ao tráfico de drogas e atividades criminosas, reconhecida nesta sentença (fundamentação supra) e a presença de reincidência específica, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada e da reincidência.

O  período de prisão preventiva do acusado será considerado para definir o regime de cumprimento da pena, cujos cálculos serão realizados na fase de execução. Contudo, conforme artigo 387, § 2º, do CPP, constato que ele não alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

A considerar a reincidência do acusado, há inequívoco risco à ordem pública, pelo que conservo a prisão preventiva outrora decretada, por seus próprios fundamentos, recomendando-o preso onde se encontra.

Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO PARA SUELI APARECIDA GARCIA DA SILVA.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino, outrossim, o levantamento do celular da acusada SUELI e o dinheiro depositado à disposição desse juízo  nos termos da Lei nº 11.343/06,  após o trânsito em julgado.

Determino, ainda, o perdimento em favor da União do celular apreendido na posse do acusado ADRIANO, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

São Joaquim da Barra, 25 de agosto de 2020.

AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA