1500772-07.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... envolvimento em associação para o tráfico de drogas, segundo o qual o denunciado estaria negociando armas de fogo com integrantes da associação criminosa (fls. 04/92 e 101/102).

No endereço indicado, os policiais civis realizaram buscas no interior do imóvel e encontraram duas garruchas, marca Rossi, nos C25696 e B229096, de uso permitido; 01 (um) revólver, marca “Diabulo”, de uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500772-07.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-07.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184465/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 26012310 - DEL.POL.MOCOCA, 2184465 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SILVIO HENRIQUE DA SILVA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


     Vistos.

SILVIO HENRIQUE DA SILVA COSTA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 94), foi denunciado como incurso nos artigos 12 e 16, caput e § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, no dia 08 de julho de 2022, por volta das 06h30min, na Alameda Araraquara, nº 409, Bairro Mogi Mirim 2, no município de Mogi Mirim/SP, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, duas armas de fogo de uso permitido, quais sejam, duas garruchas, marca Rossi, calibre exato a ser indicado no laudo pericial, nos C25696 e B229096, bem como munições intactas, de uso permitido, consistentes em 67 (sessenta e sete) munições calibre 22, e 08 (oito) munições calibre 32, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 103/104).

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas, SILVIO HENRIQUE DA SILVA COSTA, qualificado às fls. 94, 107 e 111, possuía uma arma de fogo do tipo revólver, de uso permitido, marca “Diabulo”, calibre a ser indicado no laudo pericial, com a numeração suprimida, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 103/104).

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas, SILVIO HENRIQUE DA SILVA COSTA, qualificado às fls. 94, 107 e 111, possuía munição de uso restrito consistente numa munição de calibre 9mm, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 103/104).
Segundo narra à denúncia, na data acima referida policiais civis dirigiram-se à residência do denunciado, situada no sobredito endereço, com o fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido em seu desfavor pelo juízo da 1ª Vara Criminal de Mococa, nos autos nº 1500728-85.2022.8.26.0360, ante a fundada suspeita de seu envolvimento em associação para o tráfico de drogas, segundo o qual o denunciado estaria negociando armas de fogo com integrantes da associação criminosa (fls. 04/92 e 101/102).

No endereço indicado, os policiais civis realizaram buscas no interior do imóvel e encontraram duas garruchas, marca Rossi, nos C25696 e B229096, de uso permitido; 01 (um) revólver, marca “Diabulo”, de uso permitido, com numeração suprimida; 67 (sessenta e sete) munições íntegras, calibre .22, de uso permitido; 08 (oito) munições íntegras, calibre .32, de uso permitido; e 01 (uma) munição intacta, calibre 9mm, de uso restrito.

Além das referidas armas de fogo e munições, os policiais civis localizaram, ainda, no interior do imóvel, dois coldres e um aparelho celular com o denunciado.

Ouvido na Delegacia de Polícia, o denunciado admitiu a posse das armas de fogo e das munições apreendidas.

A denúncia (fls. 161/165) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 21 de julho de 2022 (fls. 172/174).  O réu constituiu advogado com poderes a ele conferido (fls. 124), tem-se a conclusão inequívoca de sua ciência sobre o processo criminal a qual responde. Defesa prévia (fls. 184/187). Por fim, ratifico o recebimento da denúncia no dia 03 de agosto de 2022 (fls. 188/190).
 Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas na peça acusatória e testemunhas de defesa. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

De proêmio, as preliminares devem ser rechaçadas, isso porque não há ilegalidade no cumprimento de mandado de busca e apreensão, na medida em que este foi efetivado na residência do acusado, e não de terceira pessoa.

Além disso, não há falar em suspeição dos depoimentos dos policiais que contaram em juizo os atos dos quais participaram na investigação policial, entre os quais a degravação das conversas contidas nos celulares do acusado e do membro de organização criminosa conhecido por Akira.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/2); do boletim de ocorrência (fls. 96/98); do auto de exibição/apreensão (fls. 103/104); requisição IC – Objeto (fls. 105/106); laudo pericial (fls. 230/256); conversas do réu comercializando armas de fogo (fls. 206/10; 210/213; 213/227); Conversas do réu negociando armas de fogo com integrante de associação criminosa (fls. 04/92 e 101/102). Bem como pelas provas orais produzidas nos autos. 
O acusado SILVIO HENRIQUE DA SILVA COSTA, em solo policial (fls. 94), informou que: Minha mulher tomou conhecimento de minha prisão. Que neste ato estou acompanhado do advogado, Dr. João Batista Siqueira Franco Filho, OAB 139.708/SP Fone: 19 - 98219-7626. Quanto aos fatos informo que nesta manhã estava em casa quando ali compareceram os policiais desta Delegacia, onde me apresentaram o mandado de busca, porém, estava com o endereço de minha mãe, este, meu antigo. Que eles me informaram das buscas, sendo que de imediato autorizei que em casa entrassem e ali, fizessem seu trabalho. Que eles localizaram as armas e munições que aqui apresentaram, sendo certo, que as mesmas não estavam escondidas e de pronto os policiais as localizaram, mesmo porque, não tinha razão alguma para escondê-las, posto que o revólver e as garruchas recebi em forma de "herança" e recordação de seu falecido avó materno. Quanto às munições, tinha em casa porque sou atirador e caçador, conforme documento que meu advogado apresentara oportunamente. Quanto ao revolver marca Diabulo, apresentar-se sem numeração aparente, acredito que assim ele tenha sido fabricado, não concordando que a mesma tivesse sido suprimida. Que sou pessoa trabalhadora, tendo trabalho fixo na minha cidade como corretor de imóveis. Quanto os fatos que deram ensejo ao pedido de busca em minha casa, informo que conhecia a pessoa de "Akira", qual, me deve certa quantia em dinheiro, visto que a ele emprestei certa quantia a uns dois anos e até hoje ele não me pagou. Que por esta dívida, por algumas vezes, "Akira" me ofereceu armas, visto, que tinha conhecimento do fato de eu ser atirador/caçador. Que além de me oferecer armas às vezes, ele também em outras, me perguntou se tinha alguma arma para vender a ele, mas, afirmo que quanto a isto, nunca fiz com o "Akira" qualquer tipo de negócio. 

Em juízo disse que no começo de janeiro tirou o CAC. Possuia as duas guarruchas e um revolver calibre 32. As três armas eram herança de um avô. Só a 32 funcionava. Os cartuchos, um era do Josias, que era do 9mm. Já havia comprado uma arma de 9mm. As outras eram uma caixinha de 22, que eram das garruchinhas. Um amigo de muita confiança falou que um amigo dele bateu um carro e procurava um dinheiro para arrumar. Emprestou o dinheiro e ele começou a pagar parceladamente. Por vaidade apresentava arma para ele, e ele dizia que tinha dinheiro, mas para pagá-lo ele não tinha dinheiro. Não possuia nenhuma das armas que mostrou para o Akira. Akira trabalha numa fábrica de baterias, mas não comprou o cobre dele. Nem resposta sobre isso deu para ele. As armas eram todas registradas, e dizia para ele que se ele quisesse comprar tinha que ter CAC. A intenção era dele tirar o porte para ter as armas. As armas eram dos grupos de tiro a que é filiado. Não tinha conhecimento do envolvimento dele com crime. Sabia que ele trabalhava na maior casa de baterias de Mogi Guaçu, há seis anos, pois dizia que o pai dele era sócio. Era usuário de maconha e uma vez ele ofereceu um cigarro de macoha e aceitou. Amigo dele é Bruno, e o conhecia da escola, pois eu pai, Sampaio, era professor de educação fisica. Conhecia Akira há dois anos. 
A versão do acusado restou isolada ao conjunto probatório e não merece credibilidade. 

O policial civil FÁBIO CORSI ROQUE, em solo policial (fls. 3), informou que: Sou Policial Civil e no curso de investigações quanto a pessoa de "Akira", conforme relatório policial  que daqueles autos ora apresento, ficou evidenciado que o ora indiciado estava negociando armas com o investigado "Akira", via aplicativo de mensagens Whatsapp. Diante disso foi solicitado pela Autoridade Policial o competente Mandado de Busca que nesta data levamos a cabo, onde na casa do ora indiciado, qual, nos franqueou a entrada, posto que o endereço que inicialmente tínhamos, tratava-se do endereço da genitora dele. Que nas buscas, na casa do ora indiciado localizamos as armas e munições aqui apresentadas e apreendidas. É fato que o revólver localizado e apreendido, este, marca Diabulo, encontra-se com sua numeração suprimida. Diante dos fatos, dei a ele voz de prisão em flagrante, medida que esta Autoridade Policial ratificou. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.  

Em juízo disse dentro de investigação de duas organizações criminosas, do PCC e de tráfico de drogas com célula em Mogi Guaçu. No celular de Akira, após a pericia, encontraram negociação de armaas com pessoa de nome Silvio. Elas não seriam registradas. Identificaram o acusado e representaram pela busca domiciliar. Quando do cumprimento, o genitor apontou a casa do acusado, e nela e no guarda roupa localizaram duas garruchas, e um revolver calibre 38 com numeração suprimida. E munições de diversas calibres. No celular dele, na pericia, encontraram mensagens alusivas a negociação de arma de fogo. O Akira já foi ouvido no IP próprio e já está sendo investigado por esse motivo. As conversas do celular do acusado eram com o Akira. O Akira realizava alguns pagamentos ao Silvio. Acredita que os pagamentos eram em relação a armas, pois esse era o teor das conversas, além do Akira oferecer drogas ao acusado.

O policial civil GABRIEL ROMANELLI SILVA, em solo policial (fls. 93), informou que: Sou Policial Civil e tomei conhecimento que no curso de investigações quanto a pessoa de "Akira", conforme relatório policial  que daqueles autos apresentado pelo colega Fabio, tomei conhecimento que ficou evidenciado que o ora indiciado estava negociando armas com o investigado "Akira", via aplicativo de mensagens Whatsapp. Diante disso foi solicitado pela Autoridade Policial o competente Mandado de Busca que nesta data levamos a cabo, onde na casa do ora indiciado, qual, nos franqueou a entrada, posto que o endereço que inicialmente tínhamos, tratava-se do endereço da genitora dele. Que nas buscas, na casa do ora indiciado localizamos as armas e munições aqui apresentadas e apreendidas. É fato que o revólver localizado e apreendido, este, marca Diabulo, encontra-se com sua numeração suprimida. Diante dos fatos, o colega Fabio deu a ele voz de prisão em flagrante, medida que esta Autoridade Policial ratificou. 

Em juízo disse que apenas fez parte do cumprimento do mandado de busca, e foram até a residencia onde estavam os genitores do acusado, que informaram o local onde ele poderia ser encontrado. Fomos até o local, e nele estava o acusado e a esposa. No guarda roupa encontraram duas garruchas e um revolver com numeração suprimida. Não se recorda de munições. 

As testemunhas de defesa arroladas nada trouxeram que pudesse elidir a imputação penal. 
A testemunha Jader Augusto Pacolla em juízo disse que conhece o acusado desde criança, pois eram vizinhos. Ele trabalha na Remax como corretor. Ele estava vendendo sua casa. Não conhece Akira. Nunca presenciou o acusado oferecer arma ou vendê-la. Nunca pegou dinheiro emprestado com o acusado e não sabe se ele empresta dinheiro.
A testemunha Josias Machado Dias em juízo disse que conhece o acusado desde a escola. Nunca soube nada sobre envolvimento com entorpecente ou arma. Ele trabalhava com corretor de imoveis numa imobiliária. Frequenta o mesmo clube de tiro com ele. O depoente possui CAC. Orientou o acusado a como fazer o trâmite. Não conhece Akira, e nunca o viu.
A testemunha Jeferson Antonio Belchior em juízo disse conhece o acusado há treze anos, pois foi namorado da sobrinha de sua esposa. Ele trabalhava como corretor de imóveis na imobiliária Remax de Mogi Mirim, onde trabalha com o acusado. Nunca o viu portando ou oferecendo arma de fogo. Sabe que ele estava tirando CAC. Não conhece o japonês chamado Akira. 
A testemunha Jefferson Henrique Pereira em juízo disse que frequenta o mesmo clube de tiro frequentado pelo acusado. O acusado nunca ofereceu arma para ele. Trabalhou para ele na expedição de certidões criminais para instruir processo de reconcessão de serviço junto ao Exército Brasileiro. Ele tem o CR que habilita a ser CAC.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 
Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção”. 

Pois bem.

Quanto ao delito em face do réu previsto no artigo 12 da lei 10.826/03, a norma prevê que: Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa. 

O núcleo do tipo pune as condutas de possuir (ter a posse de algo, deter) ou de manter sob guarda (conservar sob vigilância ou cuidado). O elemento subjetivo é o dolo, não havendo elemento subjetivo específico. O objeto das condutas é a arma de fogo, acessório (apetrecho) ou munição de uso permitido (artefato explosivo). É crime de mera conduta, consumando-se no momento da ação, independentemente de qualquer resultado. Como aponta o texto legislativo, para a incidência do tipo se exige que o local seja o interior de residência, desde que esta seja sua, ou local de trabalho, desde que seja o réu o titular ou o responsável pela empresa. 

Nota-se que o dispositivo traz dois verbos, possuir ou manter, sob sua guarda, um dos três objetos, arma de fogo, acessório ou munição. E como bem demonstrado durante a fase de investigação e instrução, além do acusado possuir os três objetos tipificados, mantinha em sua residência, caracterizando a posse irregular.

Importante frisar que policiais civis dirigiram-se à residência do denunciado, com o fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido em seu desfavor pelo juízo da 1ª Vara Criminal de Mococa, nos autos nº 1500728-85.2022.8.26.0360, ante a fundada suspeita de seu envolvimento em associação para o tráfico de drogas, segundo o qual o denunciado estaria negociando armas de fogo com integrantes da associação criminosa (fls. 04/92 e 101/102).

Primordial trazer á baila a quantidade significativa de armas de fogo e munições que estavam em posse do acusado, conforme laudo pericial (fls. 230/256), sendo 01 revólver, da marca Diabulo, de calibre nominal 32; 01 garrucha, da marca Rossi, de dois canos  nº C25396; 01 garrucha, da marca Rossi, de dois canos nº B229096; 67 cartuchos íntegros portadores da inscrição CBC, 08 cartuchos íntegros portadores da inscrição CBC 32; 01 cartucho íntegro portador da inscrição 9mm. 

Á vista disso, foi comprovado no laudo supracitado que “As armas, no estado que foram apresentadas para a perícia, apresentavam condições técnicas para a realização de disparos”, bem como foi atestado que as munições apresentadas “Poderiam ter sido eficazmente utilizados em arma de fogo de calibre compatível, na prática de ferimentos pérfuro-contusos, cumprindo considerar que dependendo da habilidade do manuseador esses cartuchos podem ser objeto de recarga”.

Conforme auto de exibição e apreensão de fls. 103/104, bem como o laudo pericial de fls. 230/256, resta cristalino que o réu Silvio estava mantendo sob sua guarda, arma de fogo, munição e acessório, assim ficando claro o delito em tela, inexistindo fundamentos fáticos ou jurídicos aptos a ensejar o afastamento do tipo da forma como pleiteado pela defesa.

Concernente ao delito em face do réu previsto no artigo 16 da lei 10.826/03, a norma prevê que: Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E o respectivo parágrafo estipula que responde pela mesma pena aquele que possui arma de fogo com numeração raspada ou suprimida, como é a hipótese dos autos.

Ademais, em conversa do réu com o contato denominado como “Alex Moraes” (usuário 1998258-3960) em fls. 206/210, ficou evidenciado que o mesmo ofereceu armas com as mesmas características das armas apreendidas e inclusive enviou um vídeo dos armamentos.

Em conversa do réu com o contato denominado como “Zeca Guaçu Sucata” (usuário 1998301-8233) em fls. 211/213, restou límpido que o mesmo ofereceu armas de diversos calibres.

Em conversa do réu com o contato denominado como “Akira 2” (1999311-1650) em fls. 214/227, ficou comprovado que ambos negociaram armas de fogo e trataram de outros assuntos, em áudio enviado pelo acusado em 30 de abril de 2022 às 16h51min, o mesmo ofereceu uma arma de numeração raspada por R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos) reais e envia um vídeo do armamento.

Ainda em conversa do réu com o contato "Akira" (fls. 48/64), precisamente em fls. 63, o contato "Akira” diz que “Tem cliente querendo brinquedo o que tá tendo, os dois tão com dinheiro já”, posteriormente o réu respondeu “tenho 2, uma 38 burdog e 765 quadrada. Uma de R$ 5.000,00 e outra de R$ 4.500,00”, assim, o “Akira” confirmou que “Esse tá vendido certeza R$ 4.500,00 isso”. Em seguida o réu afirmou “Manda o PIX, já levo”. É cristalino que além de comercializar armas de fogo, o réu as transportava para entregar aos seus compradores. 

Diante do explanado, é límpido que o réu possuía e mantinha em sua residência armas de fogo, acessórios e munições (conforme auto de exibição e apreensão fls. 103/104); portava e transportava armas de fogo (conforme conversas acostadas nos autos fls. 63) onde o réu afirma que iria levar a arma de fogo após receber o PIX do comprador; bem como possuía uma arma de fogo do tipo revólver, de uso permitido, marca “Diabulo”, com a numeração suprimida, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Ressalta-se que quando o acusado foi ouvido na Delegacia de Polícia, o mesmo admitiu a posse das armas de fogo e das munições apreendidas (fls. 94).

Á vista disso, é evidente que o acusado desfrutava da comercialização ilegal de armas de fogo como renda principal, corroborando com as demais circunstâncias que envolvem o presente caso, não oportunizam lacunas para entendimento diverso. 

Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de porte e posse ilegal de arma de fogo, bem como a comercialização das mesmas, delito este, que impulsiona a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo e outras coisas mais. 

Á vista do exposto, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.
Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.
Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Todavia sua culpabilidade é mais intensa, visto que os elementos trazidos aos autos demonstram que o acusado comercializava arma com integrante de facção criminosa. Além disso trouxe versão totalmente dissociada das provas dos autos, evidenciando que mentiu em juizo.

No que se refere à personalidade do agente - que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) -  se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando uma injusta absolvição. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com  afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência,  tem sido prestigiado em várias decisões judiciais,  cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do  artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3.ª Vara, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019).


Por tais razões, fixo as penas bases no patamar médio de 02 anos para o delito do art. 12. e 04 anos de reclusão para o delito do art. 16, parágrafo unico, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Na segunda fase, verifico que não há elementos a considerar (CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 120/121 e  FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 118/119).
Anoto que não é o caso de reconhecimento da atenuante da confissão. 
Isso porque, depreende-se do presente caderno processual que o acusado não confessou a prática delitiva em sua inteireza, pois negou elementos fáticos importantes para a própria caracterização do crime com todas as suas circunstâncias que lhes fora imputado, notadamente a natureza das transações com seu comparsa, não permitindo a completa elucidação dos fatos.
Como adverte o saudoso mestre MIRABETE, não basta "a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento" (Código Penal Interpretado, 2001, Ed. Atlas, p. 420).
Nesse sentido: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. CONFISSÃO INCOMPLETA. ATENUANTE DO ARTIGO 65, INCISO III, ALÍNEA D DOCP. A confissão espontânea só tem força de atenuante obrigatória quando se dá de forma completa quanto à imputação do delito. In casu, isso não ocorreu, eis que os pacientes admitiram apenas em parte a acusação. Ordem denegada". (STJ. HC 16.006/RJ, Relator. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, 5ª Turma, j. em 21.06.2010). 
"A confissão, para atenuar a pena, deve dizer respeito ao crime em questão, àquele correspondente à condenação e, além disso, deve ser completa, expor toda a verdade e, desse modo, servir à elucidação dos fatos. (TJPR, Ap. Crime 625.432-0, Des. Rel. Rogério Kanayama, j. 22/4/2010).

Na terceira fase, verifico que o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois ou mais crimes, o que aumento a pena em 1/6. Com o mesmo fundamento, aplicando assim cumulativamente as penas.

Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, e 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso.

Em virtude do quantitativo das penas em cotejo com as condições judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o cumprimento das penas, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.
Mais creio que não seja necessário acrescentar.  
Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu SILVIO HENRIQUE DA SILVA COSTA, como incurso no artigos 12 e 16, caput e § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material) a cumprir as penas de 02 (dois) anos de detenção, no regime fechado, e 04 (quatro) anos de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa no piso.
Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que o mesmo já se encontra preso e persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.
 Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 04 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA