1500022-02.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2009682/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 9449613 - DEL.POL.BATATAIS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500022-02.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-02.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2009682/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 9449613 - DEL.POL.BATATAIS, 103/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2009682 - DEL.POL.BATATAIS, 103/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2009682 - DEL.POL.BATATAIS, 103/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2009682/2020 - 1º Distrito Policial de Votorantim
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DA COSTA RAFAEL e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.

 

 
WILLIAN DA COSTA RAFAEL e FABRÍCIO CRISTIANO DOS SANTOS ARANTES foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 12 de janeiro de 2020, por volta de 19h30min, na Rua Arthur Lopes de Oliveira, próximo ao nº 1148, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios, previamente ajustados, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 28,170g (vinte e oito gramas e cento e setenta miligramas) de maconha, acondicionados em 37 (trinta e sete) invólucros plásticos; e 7,780g (sete gramas e setecentos e oitenta miligramas) de cocaína, acondicionados em 30 (trinta) microtubos plásticos, substâncias estas que causam dependência física ou psíquica. 

Segundo restou apurado, os denunciados estavam em veículo automotor da marca GM, modelo Montana, placas FRA-1794 transitando pelo cruzamento das ruas Artur Lopes de Oliveira e Santos Dumont, momento em que os policiais militares os avistaram e deram ordem de parada, a qual não foi atendida. 
Durante a perseguição, os denunciados arremessaram por meio da janela do passageiro um embrulho. Após isso, pararam o veículo. Em revista pessoal, os policiais encontraram R$ 89,00 na posse de Willian, motorista do veículo, e R$ 90,00 na posse de Fabrício, que era o passageiro. 
Os policiais, ao retornarem no local em que fora arremessado o embrulho, lograram em encontrá-lo, contendo em seu interior 37 (trinta e sete) porções de maconha e 30 (trinta) pinos de cocaína. 
Ademais, fora apreendido o automóvel, o qual estava  sendo utilizado para a prática do tráfico de drogas, além de 02 (dois) telefones celulares. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 16/17. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 18. 
Decisão de Conversão de Prisão em Flagrante em Prisão Preventiva a fls. 52/55. 
Laudo Pericial a fls. 94/98 (exame químico toxicológico), a fls. 103/105 (exame químico toxicológico) e a fls. 268/269 (exame em celular) e 270/ 274 (exame em celular). 
Willian foi notificado a fls. 137 e apresentou defesa prévia a fls. 152/164. 
Fabrício foi notificado por precatória a fls. 175 e apresentou defesa prévia a fls. 238/241. 
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2020 a fls. 262/264. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados, todos, pelo método audiovisual. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência em parte da ação penal. Argumentou que as provas são robustas para ensejar a condenação de Fabrício, porém, frágeis para  condenar Willian.
A Defesa de Willian argumentou que o entorpecente encontrado não pertencia a Willian, o qual não tinha conhecimento da existência do entorpecente, no veículo. Ainda, que foi Fabricio quem assumiu a propriedade do entorpecente. A sacola com o entorpecente foi arremessada do lado do passageiro, onde estava Fabrício. Requereu a absolvição de Willian.
Por sua vez, a Defesa de Fabricio requereu  sua absolvição, entendendo que  as provas produzidas nos autos são frágeis para embasar uma condenação. Sustentou que ha falta de interesse de agir, pois, o acusado é primário e não ha indicios de que o acusado é autor do delito. O acusado não foi flagrado transportando entorpecente. Ainda que não pode haver uma condenação com fundamento no relato dos policiais, que atuam sob estresse. O denunciado não teve a intenção de praticar o tráfico de drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu aplicação de pena em seu mínimo legal e a redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Requereu, ainda, levando-se em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, a desclassificação para o  delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/2006.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar sustentada pela Defesa de Fabricio, quanto à ausência de justa causa para a ação penal já foi analisada na decisão de fs. 262/264. Aliás, a denúncia foi recebida em razão da existência de indícios de que os acusados teriam praticado o crime descrito na denúncia, confirmando-se, assim, a existência de justa causa para a persecução penal.
As demais teses referem-se ao mérito  serão a seguir analisadas. 
 A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e laudos periciais encartados aos autos. 
Em sede policial, os acusados Willian da Costa Rafael e Fabrício Cristiano dos Santos Arantes usaram seu direito ao silêncio. 
Fabricio, em seu interrogatório disse que   estavam numa festa. Fizeram churarasco na casa de Livia. Saíram de la. Na rua Arthur Lopes foram vistos pela polícia. Não identificaram que a polícia mandou parar. Logo abaixo pararam. Saíram do veículo. Não reconhece droga nenhuma.  Não houve arremesso de sacola. Conhecia o policial C.E, por ter “coisa” com seu irmão. Respondeu ao processo que não era ele. Não sabe se eles têm alguma coisa contra os dois. Sempre trabalhou. Teve carteira registrada. Está trabalhando registrado. Não sabe que motivo os policiais teriam para dizer que ele assumiu a propriedade do entorpecente. Devem ter confundido com o irmão.  Nada tem contra eles. É solteiro. Tem uma filha de três anos. Trabalha na Carmeni Fundição.  Na época dos fatos estava sem registro. Porém, sempre trabalhou registrado. Atualmente encontra-se registrado.  
Willian, em seu interrogatório disse que  naquele dia, domingo,  Livia, era sua namorada, na época. Ela tinha convidado para fazer alguma coisa no domingo. Chamou Fabricio. No domingo buscou Fabricio, de manhã. Iam para o clube de campo. Mas, chovia, fizeram churrasco na casa da Livia. Ficaram la o dia todo. Em nenhum momento ele disse que estava com droga, alguma coisa. Foi ficando mais tarde, ele pediu uma carona para ir embora. Saíram da rua da frente do Industrial. Parou no sinaleiro. Encontraram com a polícia. Não correu. O carro era rebaixado. A polícia ligou o giroflex e voltou. Parou. Não se lembra nada de droga. Não viu nada saindo do lado de Fabricio. Simplesmente parou, porque eles deram sinal. Fabricio não falou que tinha drogas. Estava dirigindo e não viu  nada. Viu por cima o sinal de parada e parou. Não viu se tinha droga e não viu se Fabricio jogou lago.  Logo depois que parou eles vieram com a sacola. No dia dos fatos Fabricio assumiu que a droga era dele. Conhecia Fabricio fazia pouco tempo.  É eletricista de automóvel.  Na época trabalhava na GM Usinagem. Era registrado. É solteiro. Não tem filhos.  
A testemunha C.E. disse que faziam patrulhamento próximo àquela rua. Havia denúncias da placa do veículo que levava drogas para festas. Deram sinal sonoro ao veículo. Havia dois passageiros. Eles continuaram pela rua. Encostaram no veículo. Quando perceberam que iam ser abordados, eles não pararam de imediato. Passaram a Escola Industrial e eles arremessaram algo. De onde pararam e encontrou a droga foram oito (08) metros. Quando eles foram abordados havia dinheiro com eles. Perguntaram quem havia arremessado a droga. Ambos negaram o arremesso de algo. Foram algemados e ficaram com o  policial A.. O depoente foi  até o terreno. Resgatou a sacola e havia o entorpecente na sacola. Willian disse que deu carona a Fabricio e não sabia que ele estava com a droga. Fabricio disse que a droga era dele e que pegou de “Tim Tim”. Disse que o dono da droga era João Marcos, que conduz o tráfico no Zaira. A droga saiu pela janela do passageiro. Já conhecia Fabricio. Willian, conhecia,  pela Montana que levava drogas para festas Funk. Já tinham visto William em alguns lugares. A verificação feita no celular de Fabricio ele mostrou a foto de “tim Tim”.  O emplacamento era sempre denunciado via 190, que fazia a ligação de pontos de tráficos a festa Funks. Naquele dia eles passaram em frente à viatura. O passageiro esboçou nervosismo. Foram atrás. Deu sinal de parada, e eles andaram. Levantou suspeita. Não chegou a ser uma fuga, porém, aceleraram e pararam duas quadras à frente da viatura.  Estava há cinco metros do veículo, aproximadamente, quando visualizou o arremesso. Estava com ele, o soldado N. Não sabe precisar quantas viaturas, mas na hora estava somente a dele. Não houve auxílio, eles não reagiram. Eles arremessaram e já  pararam, cerca de oito metros. Na polícia militar prezam pela segurança dos policiais. A quantidade de indivíduos abordados era a mesma de policiais. Eles foram submetidos a busca pessoal e depois de controlada a situação, buscou a droga. Quando se encontra droga, voltou com a sacola, mostrou para os dois. Fabricio assumiu a droga e o procedimento é dar voz de prisão a ambos e apresentado ao delegado . A droga estava em uma sacola plástica.  A maconha em forma de corrente e os pinos, eppendorfs, cheios, prontos para venda.   
A testemunha M.N.O. relatou que  na data dos fatos, início de noite, estavam em patrulhamento naquelas imediações. Quando acessaram o cruzamento com a rua Artur, viram o veículo Montana, cuja placa já era conhecida das equipes por suspeita de transporte de drogas para festas. Aproximaram. Identificaram William, que fazia a condução do veículo. Fabricio, o passageiro, olhou para a equipe e para o motorista e diante dessa suspeita, aproximaram-se e eles desceram sentido tiro de guerra. Acionados sinais sonoros e luminosos eles andaram cerca de cinquenta metros. Em frente à Escola Industrial eles arremessaram, pelo lado do passageiro, uma sacola. Posteriormente, pararam. Fizeram a abordagem. Willian saiu e diante da voz de comando veio para trás do veículo e, em seguida, Fabricio. Indagaram sobre o que foi arremessado. Entraram em contradição. Foram algemados para não fugirem. Ficou com os dois. C.E. deslocou-se até o mato e cerca de 7 a 10 metros ele localizou a sacola. Na presença dos dois abriram a sacola e havia o entorpecente, 37 pedaços de maconha e trinta de cocaína. Realizada a busca em ambos, foi encontrado dinheiro com eles. Conhecia Willian, que já foi visto várias vezes, ele residia no conjunto Geraldo Ferraz de Menezes e havia a suspeita do veículo visualizado várias vezes la. Na hora, eles não admitiram, porém, posteriormente, Fabricio assumiu que levaria a droga para vender, que adquiriu de João Marcos e que pegou de um tal de “tim tim”. João Marcos e "tim tim" são moradores e traficantes daquele bairro. Tinha um telefone de Fabricio e ele abriu o telefone e mostrou uma foto. Fabricio admitiu que venderia o entorpecente. Ele tinha uma dívida com João Marcos. Tendo em vista a  distância e o tempo, somente viram o arremesso do lado do passageiro.  Foi informado por Willian que ele morava no bloco D no Geraldo Ferraz de Menezes. Anteriormente ele estava em local com traficantes, menores e entorpecentes, porém, naquela data nada foi encontrado em festas anteriores. Fabricio era conhecido pela venda de drogas. Quando viu inicialmente o veículo , no cruzamento, estava há cerca de cinco metros. Diante do conhecimento da placa do veículo e do condutor, que foi visto em outros festas com usuários e traficantes. No momento da abordagem apenas a equipe do depoente participou da diligencia. Ele, como motorista.  O objeto foi arremessado antes. Não tem o depoimento gravado dos réus.  Ele disse a ele e ao parceiro. 
A informante  L. de C. R., que era namorada de Willian, disse que tinham combinado de ir ao clube de campo. O tempo fechou e decidiram fazer o churrasco na casa dele. Já conhecia Fabricio, fazia tempo. ficaram em casa, fazendo churrasco a tarde toda. Por volta de 18h. Fabricio decidiu ir embora e William foi leva-lo.  Eles chegaram juntos na sua casa. conhecia Fabricio, que foi namorado de sua prima. Já o conhecia antes disso. Ele trabalhava . Willian trabalhava na GM Usinagem. Os dois trabalhavam quando os conheceu. Não sabe se algum deles usa entorpecente. Nunca imaginava isso.  Não ia em festas com ele. Fazia pouco tempo que estavam juntos. Ficavam mais em casa. Fazia 5 meses que estavam juntos. Saiam para comer, mas, não iam em festas. A polícia ainda não tinha abordado a depoente, com ele, no veículo.   
A informatne R.P.T. tia do réu informou que Willian morava na casa dela. É trabalhador, sossegado. Na época ele namorava uma moça muito boa. No dia ele estava na casa dela. Trabalhava do lado do serviço dele. Não havia reclamações dele. Ele recebia elogios das pessoas. Nunca soube de boatos, do “tipo”, informando que ele fizesse “algum uso”. Nunca teve trabalho com ele. Foi a um baile com o réu.  Depois que a polícia saiu de la ainda foram comer pizza. Ele chamou para dar uma volta. Na época ele trabalhava no setor de usinagem na empresa, cujo proprietário é Gustavo. Ele tinha registro em carteira. Hoje ele é eletricista de carro. Na época dos fatos somente conhecia de vista, Fabricio. Willian tinha amizade com Fabricio há pouco tempo.  o carro tinha sido financiado pelo pai de Willian, para ele. Quem pagava era Willian.  
O informante A.R.  pai de Willian disse que  o réu  não dava trabalho. É filho único. Tem medo dessas coisas. Não acredita que ele seria capaz de fazer umas coisas dessas. Ele nunca deu trabalho. Na época dos fatos o filho sempre trabalhou. Não se lembra onde ele trabalhava. Agora ele mora com o réu, em Brodoski. Ele sempre mexeu com auto elétrica de carros. Não conhecia Fabricio.  
Pois bem.
Fabricio negou a prática do delito. Disse que não tinha nenhuma droga. Porém, a versão apresentada por Fabricio encontra-se isolada nos autos. 
Os policiais informaram que Willian e Fabricio se encontravam juntos, dentro do veículo. Afirmaram que havia uma denúncia  em relação  ao veículo dirigido por Willian, que era utilizado na prática do tráfico de drogas. Naquele dia viram o veículo e abordaram o motorista e o passageiro. Antes de o veículo parar viram que foi arremessado algo do lado do passageiro, uma sacola contendo entorpecente. Quando abordaram os denunciados, encontraram, com ele, dinheiro e, Fabricio acabou confessando, informalmente que o entorpecente lhe pertencia.
Willian negou que soubesse que Fabricio trazia consigo entorpecente. Porém, informou que quando da abordagem ouviu Fabrício assumir a propriedade do entorpecente.
Sendo assim, bem evidenciado restou que o entorpecente estava com Fabricio e que ele o arremessou  pela janela do passageiro, quando percebeu que seria abordado.
Não ha como acolher-se a tese defensiva que eventual condenação se embasaria somente nos relatos dos policiais. 
Neste caso, além de se ter o relato dos policiais, ha, ainda, o relato do corréu Willian, o qual ouviu Fabricio assumindo a propriedade do entorpecente.
Ha de se destacar que os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos com todo o contexto fático produzido nos autos, não havendo nada que os desabone. Cabia  a Fabricio demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo, porém, deste ônus não se desincumbiu. 
Também não se pode acolher a tese defensiva de Fabricio de que o entorpecente seria destinado a uso próprio, em razão da quantidade de entorpcente apreendido. Não se pode olvidar que  Fabricio em nenhum momento informou que o entorpecente  seria destinado a uso próprio. Ao contrário, negou a propriedade o entorpecente. Ainda, a quantidade de entorpecente apreendido e a maneira como estava embalado bem evidenciam que se destinava ao tráfico de drogas. 
Quanto a Willian, ha duvidas de sua autoria delitiva. Apesar de estar junto com Fabricio, ha indicios de que estavam em um churrasco e que ele ia leva-lo embora. Ainda, Fabricio, informalmente admitiu a propriedade da droga e os policiais viram que o entorpecente foi dispensado do lado do passageiro, onde se encontrava Fabricio.
Portanto, havendo dúvidas em relação a Willian, mister, em relação a ele, da aplicação o brocardo in dubio pro reo.
Afasto, pois, as teses defensiva em relação a Fabricio.
Demonstradas autoria e materialidade, de rigor a condenação de Fabricio, observando-se a previsão dos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação de Fabricio, passando-se à dosagem da pena.
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser  consideradas favoráveis ao réu, conforme se verifica na sua folha de antecedentes, apesar de ter sido processado em autos que tramitou pelo Juizado Especial criminal, razão pela qual fixo  a pena base em seu mínimo legal, qual seja,  cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
II – Na segunda fase, não ha atenuante ou agravante a ser considerada, mantendo-se a pena em seu patamar anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento de pena a ser considerada. Entretanto, levando-se em conta de que não ha notícias de que o denunciado integre organização criminosa, entendo viável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 1134/206. Diminuo, portanto, o quantum encontrado anteriormente em 1/2, obtendo-se o quantum de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias multa, no piso legal. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, pagamento de prestação pecuniária no valor de um (01) salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena privativa de liberdade. 
Em caso de descumprimento das penas alternativas, o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.  
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.

ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  O PEDIDO PARA:
1) ABSOLVER WILLIAN DA COSTA RAFAEL, QUALIFICADO NOS AUTOS, DA PRÁTICA O CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 CAPUT DA lEI 1133/2006,COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E, 
2) CONDENAR FABRICIO CRISTIANO DOS SANTOS ARANTES, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE DOIS(02) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE DUZENTOS E CINQUENTA (250) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006.  SUBSTITUÍDA A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, PELO MESMO PRAZO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.
Custas “ex lege”. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido na posse de Fabricio, declaro perdimento do valor em favor da União.
Com relação ao dinheiro apreendido com Willian, em razão da absolvição, transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento em seu favor. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.
Batatais, 04 de julho  de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA