1500584-84.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WILLIAN DOS SANTOS


V I S T O S.


DOUGLAS WILLIAN DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e no artigo 14 da Lei 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia:
1. Em 19 de junho de 2020, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500584-84.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500584-84.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WILLIAN DOS SANTOS


V I S T O S.


DOUGLAS WILLIAN DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e no artigo 14 da Lei 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia:
1. Em 19 de junho de 2020, sexta-feira, por volta das 15h50min, na Rua Armando Ferreira Fernandes, altura do n. 207, Castolira, neste Município e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 20 pinos eppendorf contendo cocaína, de peso líquido de 8,5g, conforme auto de constatação provisório de fls. 23/25 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e
2. Na mesma data e local, portava, transportava e mantinha sob guarda, duas munições de arma de fogo, da marca CBC, calibre .38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 05/06.
Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 24/26.
Às fls. 41/42, no Plantão Judiciário, foi concedida a liberdade provisória ao acusado.
Laudo químico toxicológico às fls. 83/85.
Defesa às fls. 97/110.
A denúncia foi devidamente recebida às. fls. 115.
Laudo das munições às fls. 134/135.
Realizada a audiência de instrução, foi ouvida a testemunha e interrogado o réu (137/138).
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência da ação e manifestou-se quanto à dosimetria da pena. (fls. 137/138).
A Defesa pugnou absolvição e manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 137/138).
É o relatório
D E C I D O.
O policial militar Luiz Carlos informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Castolira quando visualizaram o acusado que, ao perceber a viatura, arremessou uma sacola em uma residência. Disse que, em abordagem pessoal, nada de ilícito foi localizado e, na garagem da residência, que estava com o portão aberto, verificaram que havia 20 eppendorfs de cocaína e 02 munições de calibre 38. Relatou que, com autorização da genitora, realizaram vistoria na residência e nada mais foi encontrado. Não conhecia o acusado. Disse que o acusado não fez declarações.
O acusado, em juízo, negou o cometimento dos crimes, alegando que não arremessou a sacola com as drogas e as munições. Não conhecia os policiais e não tem passagem. Disse que é usuário de maconha. Contou que estava conversando com um rapaz, que jogou a sacola e correu.
Na fase policial, depôs no mesmo sentido.
A ação penal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico e das munições, bem como pela prova oral produzida.
De acordo com o que consta dos autos, os policiais militares relataram que estavam patrulhamento quando avistaram o acusado que, ao visualizar a viatura, arremessou uma sacola em sua residência, que continha vinte pinos de cocaína e duas munições de calibre 38.
O acusado negou o cometimento dos crimes, contudo a negativa está isolada nos autos e visa apenas a se furtar da responsabilidade criminal e da aplicação da pena.
Não há nos autos qualquer motivo para que os policiais falsamente incriminassem o acusado. 
Ressalto que os policiais não conheciam o acusado, assim como Douglas não os conhecia.
Nesse sentido, caberia à defesa produzir prova de que os policiais tivessem qualquer motivo para a prática de falsa acusação. Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Reconhecer a tese defensiva seria reconhecer também a prática de condutas criminosas por parte dos policiais militares, pois teriam mentido em juízo, delitos que seriam reconhecidos sem um mínimo de provas, sem contraditório ou ampla defesa. Se há presunção de inocência em favor dos acusados, também há a mesma presunção em favor dos policiais quando são acusados pelos defensores de condutas criminosas, sem um mínimo de respaldo probatório para sustentar tais acusações.
Por fim, destaco que, quanto às munições, também é caso de condenação, visto que o laudo pericial atestou a potencialidade lesiva.
Ademais, em que pese a manifestação da Defesa pela absolvição com base nos princípios da proporcionalidade e da lesividade, destaco que o acusado está envolvido com o tráfico de entorpecentes, conforme já salientado acima e, reconhecer o princípio da insignificância, ou outros mencionados pela Defesa, no contexto das circunstâncias da apreensão, também de entorpecentes, seria chancelar a impunidade do acusado que, ao contrário, deve ser rigorosamente punido, nos termos da lei.
Desta forma, a condenação é medida que se impõe.
Assim, não existem dúvidas a respeito do cometimento dos crimes pelo acusado, sendo, de rigor, sua condenação.
Passo a dosar as penas.
1. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a qualidade do entorpecente apreendido (cocaína). Destaco, ainda, que durante a defesa o réu buscou imputar conduta criminosa aos policiais militares, o que equivale à denunciação caluniosa, com pena prevista entre 02 e 08 anos de reclusão. Tal delito incidental demonstra personalidade negativa e má conduta social capaz de justificar majoração da pena-base. Assim, fixo a pena-base em 06 anos reclusão e 600 dias-multa.
Sem atenuantes, agravantes ou causas de aumento.
Verifico presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que preenchidos os requisitos objetivos para a obtenção do benefício. Quanto ao montante da diminuição, diante do silêncio da lei, serão adotadas as circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, de forma preponderante, além das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, como forma de cumprir o princípio da individualização da pena, decorrente da isonomia, tratando-se de forma igual os iguais, e desigual os desiguais, na medida exata das desigualdades. Nesse sentido, destaco trecho de V. Acórdão do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 109193/MG, relatado pelo Ministro Teori Zavascki, julgado em 19/12/2013: "Quanto à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, destacou-se que ambas as Turmas entenderiam que essa minorante estaria condicionada ao preenchimento, de forma cumulativa, dos requisitos de primariedade, de bons antecedentes e de que o agente não se dedicasse a atividades criminosas nem integrasse organização criminosa. Aduziu-se que esses critérios negativos seriam, portanto, excludentes da possibilidade de redução da pena, porque, se não estiverem todos presentes, inviabilizam a incidência do dispositivo. Ponderou-se que esses critérios revelariam a dificuldade de saber quais balizas deveria o julgador levar em conta para definir o quantum de diminuição, mormente em face da largueza da faixa admissível: de um sexto a dois terços. Considerou-se que, ante a ausência de critérios preestabelecidos para a escolha do quantum de diminuição na terceira fase da dosimetria, uma vez que a lei não colocaria à disposição do julgador nenhum dado que pudesse servir de parâmetro, não se vislumbraria contrária ao direito a possibilidade de o julgador socorrer-se de uma ou mais circunstâncias descritas no art. 42 da Lei de Drogas." Com a finalidade de afastar a alegação de bis in idem, conforme recente decisão também do Supremo Tribunal Federal sobre o tema (HC 112776/MS), apenas aquelas circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas ou do artigo 59 do Código Penal não utilizadas na primeira fase de dosimetria da pena podem ser valoradas para obtenção do quanto de diminuição. Na primeira fase foi utilizada a quantidade da droga, podendo agora ser analisada a quantidade (20 pinos de cocaína). Assim, reduzo a reprimenda em 1/6, resultando a pena em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 20 pinos de cocaína. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
2. Porte de munições:
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, pois, como mencionado na dosimetria anterior, imputou conduta criminosa aos policiais militares. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Sem atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, considerando a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DOUGLAS WILLIAN DOS SANTOS, em concurso material, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, por incurso no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 11 dias-multa.
Concedo o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a destruição das munições.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, no caso dos autos, serão destinados ao pagamento das multas e, depois, ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 11 de fevereiro de 2022


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA