1500366-91.2023.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2038673/2023 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 30245812 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2038673 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, BT7148-1/2023 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500366-91.2023.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2038673/2023 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 30245812 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2038673 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, BT7148-1/2023 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FRANCELINO DA SILVA e outro
Data da Audiência:
16/03/2023




Em 16 de março de 2023 às 15h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, os acusados e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presentes os réus Rafael Francelino da Silva e Arivaldo Santana Santos Junior. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Alan Roberto Sanchez Choque. Presentes as testemunhas Jonas de Souza e Gabriel Martins Marin. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo os acusados inocentes, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça aos réus. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foi inquirida a vítima, ocasião em que foi realizado o procedimento de reconhecimento no qual o réu Arivaldo estava identificado com o número 2 e o réu Rafael estava identificado com o número 3 (gravação audiovisual). Após, foi inquirada a testemunha Jonas, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Gabriel, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerida nova conversa com os acusados antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu Rafael e após foi interrogado o réu Arivaldo. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. RAFAEL FRANCELINO DA SILVA, qualificado a fls. 15 e 18, e ARIVALDO SANTANA SANTOS JUNIOR, qualificado a fls. 35 e 39, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2023, por volta das 22h:00min, na Avenida Barão de Mauá, próximo à Praça da Bíblia, centro, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, o telefone celular Samsung A52 S, avaliado em R$ 2.000,00; alimentos diversos; uma carteira contendo cartões de crédito e débito, e quantia de aproximadamente R$ 50,00; um relógio Redmi Watch 02 lite; um chuveiro elétrico; e um guarda-chuva, pertencentes a Alan Roberto Sanchez Choque (fls. 87/88). Foi convertida a prisão em flagrante do réu Rafael em preventiva, e decretada a prisão preventiva do réu Arivaldo (fls. 67/69). A denúncia foi oferecida (fls. 86) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 89/94). O réu foi citado (réu Arivaldo - fls. 111 - e réu Rafael - fls. 112), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Alan Roberto Sanchez Choque (gravação audiovisual) e a testemunha Jonas de Souza (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Rafael Francelino da Silva (gravação audiovisual) e Arivaldo Santana Santos Junior (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Gabriel Martins Marin (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Jonas de Souza (fls. 2) e Gabriel Martins Marin (fls. 3 e 22), a vítima Alan Roberto Sanchez Choque (fls. 4) e os réus Rafael Francelino da Silva (fls. 5 e 83) e Arivaldo Santana Santos Junior (fls. 23). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação, em debates orais, propugnou somente pela condenação do réu Rafael e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa dos réus Rafael e Arivaldo, em debates orais, requereu a nulidade da prova, quanto ao réu Arivaldo, por invasão de domicílio. No mérito, requereu a improcedência da ação, quanto ao réu Arivaldo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, em relação ao réu Rafael, o regime diverso do fechado e o direito de recorrerem em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11). Laudo de exame de corpo de delito (réu Rafael - fls. 13/14 - e réu Arivaldo - fls. 33/34). Auto de exibição e apreensão (fls. 31). Folha de antecedentes (réu Rafael - fls. 49/57 - e reú Arivaldo - fls. 62/66) e certidão (réu Rafael - fls. 44/46 - e reú Arivaldo - fls. 59/61). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Afasto a tese de invasão de domicílio, suscitada pela defesa técnica, porque, neste caso, o flagrante foi presumido, conforme se extrai do artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal, já que o réu Rafael foi preso há cerca de meia hora do roubo, há uns 300 metros de onde ele ocorreu, com o celular da vítima (fls. 11), o que já legitimaria as testemunhas policiais a ingressarem na casa, no qual ele também morava, já que outro roubador havia fugido com parte das coisas subtraídas. Outrossim, os policiais viram um dos roubadores, que estava junto com o réu Rafael, com a sacola roubada, fugir, e ao chegar na frente da casa do réu Rafael, depararam-se com o réu Arivaldo, que tinha as mesmas características e roupas do roubador que eles viram fugir, ou seja, havia fundadas razões para eles procederem a busca domiciliar naquele momento, cerca de 5 horas após o crime de roubo, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e 240, § 1º, alíneas a e b, do Código de Processo Penal. Inclusive, não há dúvidas, quanto ao flagrante do réu Arivaldo, tanto que foi reconhecido pela autoridade policial (fls. 36/37) e chancelada pelo juiz que realizou a audiência de custódia (fls. 67/69), aliás, como já reconhecido por mim, também compactuo com o flagrante presumido dele. No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), auto de exibição e apreensão (fls. 31) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Alan Roberto Sanchez Choque disse que: a) fui vítima de roubo no dia 07 de fevereiro de 2023; b)  eu vi dois roubadores; c) eu não vi arma de fogo; d) eles subtraíram o meu celular, o meu relógio, alimentos e chuveiros, itens diversos de compras de casa; e) eu estava caminhando na via pública, por volta das 09h:40min, quando dois indivíduos vieram por trás e disseram passa tudo, não faz nada, e olhe para trás; f) passou uma viatura e eu informei a eles sobre o mais moreno, magro, da minha altura e de barba, o outro estava de camiseta verde, mas não sei se tinha detalhes; g) o local estava com baixa luminosidade; h) eles me chamaram depois de uma meia hora, porque uma pessoa foi detida com o meu celular; i) eu vi um deles na viatura, mas estava escuro; j) na Delegacia eu não cheguei a ver; k) posteriormente, foi mostrada uma foto de um segundo indivíduo, o Erivaldo onde foram encontrados os meus documentos; l) foi mostrada somente uma foto, mas eu não tive tanta certeza, porque eu vi pouca; m) eu não reconheci o segundo indivíduo, nem a pessoa, nem as roupas; n) dentre os que mais pareceram foram os n os 1 e 2, mais o número 1, foi o que simulou a arma e falou passa tudo e foi o que foi localizado com o celular; o) pelas caracterísicas o nº 2, seria o do segundo roubador, porque não havia ninguém de pele clara naquele dia (gravação audiovisual e fls. 4).A testemunha Jonas de Souza, judicialmente, disse que: a) eu me recordo do atendimento da ocorrência; b) nós estávamos em patrulhamento e a vítima Alan disse que dois indivíduos o ameaçaram e subtraíram seus bens e documentos; c) saímos em diligências e na Avenida Antonia Rosa Fioravante, vimos os indivíduos com as características dos roubadores, calça escura e outro com blusa; d) o de blusa escura fugiu com a sacola na mão fugiu da abordagem; e) abordamos o Rafael, ele estava com o celular da vítima e confessou o crime; f) tínhamos o endereço do réu Rafael, diligenciamos até, por volta das três horas da manhã, e vimos o réu Arivaldo que estava com roupas parecidas com as do indivíduo que havia fugido; g) conversamos com ele, ele disse que morava na casa e permitiu a nossa entrada; h) dentro da casa havia uma sacola com alimentos e dois documentos nominados da vítima, um cartão de estudante e um cartão de ônibus; i) ele disse que não sabia de onde vieram os objetos; j) o policial Gabriel tem as mesmas informações que eu, ele me auxiliava; m) mesmo depois de encontrar os documentos, ele continuou a negar; n) entre a comunicação dos fatos pela vítima e o encontro do Rafael foi de cinco minutos, há uns 300 metros de onde a vítima estava (gravação audiovisual e fls. 2). O réu Rafael Francelino da Silva, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu estava no local mencionado, parei o rapaz, simulei estar armado com a mão por baixo da blusa, e subtrai o celular e outros bens; b) o meu comparsa que não é o Ariovaldo ficou com os outros bens; c) não vem ao caso quem é o outro comparsa; d) eu pratiquei o crime, porque havia acabado de ser mandado embora, estava sem dinheiro e estava passando necessidade; e) estou arrependido (gravação audiovisual e fls. 5 e 83). Por fim, o réu Arivaldo Santana Santos Junior, ao ser interrogado, judicialmente, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) eu morava com o Rafael; c) os policiais já apareceram dentro de casa, quando eu fui ver, não sabia o  horário exato; d) eles estavam lá dentro, eu disse que conhecia o Rafael; e) eles acharam os documentos dentro de casa e perguntaram se eu conhecia a pessoa; f) eu cheguei na casa do Rafael por volta das 11h:30min a meia-noite; g) eu brigava com a minha mãe e fui morar com o Rafael, ele me chamou para ir lá (gravação audiovisual e fls. 23). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11) e auto de exibição e apreensão (fls. 31), como também pela declaração da vítima Alan Roberto Sanchez (gravação audiovisual e fls. 2), pelos depoimentos das testemunhas Jonas de Souza (gravação audiovisual e fls. 2 e 21) e Gabriel Martins Marin (fls. 3 e 22), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, pela confissão do réus Rafael Francelino da Silva (gravação audiovisual e fls. 5 e 83) e pela autodefesa do réu Arivaldo Santana Santos Júnior (gravação audiovisual e fls. 23), foi comprovado que a vítima caminhava pela via pública, quando foi abordada pelos réus, por trás. O réu Rafael simulou estar armado com a mão embaixo da camiseta e eles disseram para a vítima "passa" e 'não olha para trás", e subtraíram o celular, o relógio, a sacola com alimentos, o chuveiro e os documentos dela, e se evadiram sentido à Avenida Antônia Rosa Fioravante. A vítima informou os fatos às testemunhas, que são policiais militares, que patrulhavam nas proximidades. Em seguida, estas testemunhas saíram em diligências e viram dois indivíduos com as características que a vítima havia passado a eles, e conseguiram deter o ré réu Rafael, que estava na posse do aparelho celular da vítima (fls. 11), objeto reconhecido por ela. Junto com o réu Rafael havia outro indivíduo com uma sacola e ele conseguiu fugir. Depois de formalizado o flagrante do réu Rafael, as testemunhas, que passaram a ter o endereço dele, foram diligenciar por lá e viram o réu Arivaldo, em frente da casa do réu Rafael, e ele tinha as mesmas características do roubador que havia fugido com a sacola subtraída da vítima. Então, eles conversaram com o réu Arivaldo, que permitiu que eles entrassem na casa, e, ainda que não houvesse tl permissão, eles poderiam entrar, porque havia flagrante presumido e fundadas razões para procederem à busca domiciliar, conforme já fundamentado no rechaçamento da preliminar de invasão de domicílio, suscitado pela defesa técnica. No interior da casa, eles encontraram uma sacola com alimentos e as carteiras de estudante e de ônibus em nome da vítima. A autodefesa do réu Arivaldo restou isolada nos autos, porque ele afirmou categoricamente que movava na casa com o réu Rafael, que não poderia ter ido deixar estas coisas lá, porque foi preso anteriormente, como também não foi indicada outra pessoa que residisse lá, ou seja, somente poderia ter sido o réu Arivaldo que levou as coisas subtraídas para a casa deles. Por fim, friso que o reconhecimento é um meio de prova, mas não o único, inclusive a vítima foi sincera que o local estava com baixa luminosidade (gravação audiovisual), fato é que os réus estavam em flagrante presumido com as coisas subtraídas da vítima. Por fim, ressalto que o sistema acusatório não influencia a convicção no julgamento do processo, por se tratar de análise probatória, na qual o juiz somente está exercendo o seu mister de julgar, conforme as provas produzidas, não se vinculando a nenhum posicionamento das partes, seja à acusação, seja à defesa, desde que fundamente a sua decisão, segundo preceituam os artigos 93, inciso IX, da Constituição Federal, e 385 do Código de Processo Penal. Em síntese, ao julgar, o juiz não está acusando, nem defendendo, somente está exercendo a sua função de julgar, que necessariamente pode não ser a mesma convicção externada pelas partes, caso contrário, se o Ministério Público requeresse a absolvição, sequer o juiz poderia julgar, somente teria que chancelar a posição acusatória. Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, os réus Rafael e Arivaldo, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos réus Rafael Francelino da Silva e Arivaldo Santana Santos Junior, pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Alan Roberto Sanchez Choque. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao réu Rafael: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 45 e 56), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa (fls. 44/46 e 49/57). Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e três atenuantes, pois o réu é reincidente específico por três crimes de roubo (fls. 44/45 e 55/56) e confessou o crime (gravação audiovisual), motivo pela qual compenso uma agravante com a atenuante de confissão e aumento a pena em 1/3, em razão das outras duas reincidências, sendo 1/3 para cada agravante (1/6 + 1/6 = 1/3), passando para 6 anos, 2 meses, 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição de pan a serem apreciadas, no entanto aumento a sua pena em 1/3, totalizando 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, e 18 dias-multa, pois ele praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Rafael Francelino da Silva. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é superior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e na segunda fase de aplicação da pena (fls. 44/46 e 49/57). b) Em relação ao réu Arivaldo: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 59/61 e 62/66). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas, no entanto existe um agravante, pois o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 59/60 e 63/64), motivo pelo qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição a serem apreciadas, contudo aumento a sua pena em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Arivaldo Santana Santos Junior. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele, o réu é reincidente, conforme já fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 59/61 e 62/66). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 17 e 38). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu RAFAEL FRANCELINO DA SILVA (R.G. nº 43.798.857-0-SSP/SP - filho de Adoride Francelina da Silva - fls. 15 e 18/19) e ARIVALDO SANTANA SANTOS JUNIOR (R.G. nº 37.594.399-7-SSP/SP - filho de Arivaldo Santana Santos e Iraildes Almeida Reis Santos - fls. 35 e 39), pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Alan Roberto Sanchez Choque, a 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 18 dias-multa (réu Rafael), e a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa (réu Arivaldo), sendo em ambos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Os réus arcaram com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/03, mas o isento em virtude de estarem sendo representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, eles aguardaram todo o trâmite processual presos (fls. 67/69). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lancem-se os nomes dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelos réus foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição das guias provisórias. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelos réus. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição das guias provisórias. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Igor Fabiano Agostinho, Matrícula 374.012, Escrevente, digitei.