1500041-23.2020.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... de 2000poi processado por crime de tráfico. O interrogado não queria vir, mas acabou sendo convencido pelo pai e veio para proteger a mãe. Vieram juntos o interrogado, o irmão José Vitório, a mãe e a cuidadora Adriele."
Dessume-se do conjunto probatório que, de fato, as lesões suportadas pela vítima não decorreram de conduto dolosa nem culposa do réu, que tão-somente segurou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-000

1500041-23.2020.8.26.0120 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-23.2020.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO RICARDO GARCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
FRANCISCO RICARDO GARCIA, qualificado nos autos (p. 01), foi denunciado como incurso nos termos do art. 129, § 9º, do Código Penal, porque no dia 11 de dezembro de 2019, por volta das 21:20h, local descrito na denúncia, prevalecendo-se das relações familiares e domésticas, ofendeu a integridade física de José Francisco Garcia, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, quando o réu teria agarrado a vítima pelos braços, o derrubando no chão e empurrando-o contra o carro, causando-lhe ferimentos (p. 18-19).
A denúncia foi recebida (p. 21), o réu foi citado (p. 69)  e apresentou resposta escrita (p. 136-139), sendo ratificado o recebimento da denúncia (p. 144).
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, homologando-se a desistência de 01 testemunha de acusação e inquiridas 02 testemunhas da defesa, interrogando-se o réu ao final e as partes se manifestaram em debates orais, tendo o d. Promotor de Justiça e o d. Defensor pugnado pela absolvição por insuficiência de provas e atipicidade da conduta.
É o relatório.
Decido.
O pedido acusatório é improcedente.
A materialidade restou comprovada pelo laudo de lesão corporal (p. 07).
A autoria também é certa, contudo, não obstante a ocorrência dos fatos, a conduta do réu é atípica, ausente o dolo quanto à idoneidade e seriedade da lesão.
É o que restou evidenciado a partir do conjunto probatório.
Vejamos:
A vítima, ouvida em juízo, confirmou a versão apresentada na fase policial, dizendo que: "Estavam na escola onde o réu, seu filho, se formou, e os fatos ocorreram dentro da escola.  Era formatura de José Vitório Garcia e o declarante estava com sua esposa e o filho José Vitório. O réu chegou por traz segurando o réu exigindo a chave do carro e o declarante recusou porque já teve problemas com ele antes. O réu lhe jogou no chão, enfiou a mão no bolso do declarante e pegou as chaves. O réu pegou o carro e disse que se quisessem poderiam entrar no carro que ele os levaria embora ou então iria sair sozinho com o carro. O réu também foi ao local com o declarante e estavam todos juntos no formatura, inclusive o réu com o filho dele. Não se lembra do nome do filho do réu, mas se encontram com ele na festa e ele não estava no carro, mas ficou junto com o réu durante a festa. Não aconteceu nada para que o réu agisse dessa forma, sendo que ele simplesmente avançou no declarante, o segurando pelos braços e o derrubando, jogando o no chão porque o interrogado não queria das as chaves do carro para o réu. Não sabe porque o réu queria as chaves. Então entram todos no carro e o réu foi dirigindo até a casa dele, onde ele desceu do carro e o declarante seguiu na condução do veículo até a própria casa. Adriele e João Vitor não estavam presentes. Estavam apenas o declarante, sua esposa, o filho José Vitório e o réu Francisco Ricardo. Indagado se o réu já o agrediu antes, disse apenas que o réu ia na casa do interrogado para pedir dinheiro só para gastar em droga. Já pediu medidas para que o réu não se aproximasse do declarante, isso antes dos fatos desse processo. Já teve muitos problemas com réu por causa de drogas. Adriele era cuidadora de Elsa, esposa do declarante, mas ela não veio com o declarante para a festa e nem estava na festa. No dia estava chovendo e o declarante parou o carro dentro da escola. Estacionou o carro e foi a pé até o salão da formatura, cerca de 02 ou 03 quarteirões de distância. Quando chegaram não estava chovendo. Choveu depois. Sua esposa Elsa e há 67 anos moram no mesmo endereço. Atualmente a esposa está ficando em um SPA em Paraguaçu porque ela depende de cuidadores e há 05 meses o declarante está sozinho em casa porque ela não pode ficar lá em razão do comportamento dos réus, sendo que da última vez seu filho José Vitório chegou em casa arrebentando a porta e depois disso levou a esposa para esse SPA."
A testemunha de defesa, Adriele da Conceição Vitor, ouvida em juízo, disse que: “Sabe que no dia estava chovendo e o réu queria vir dirigindo e o pai dele não queria dar a chave. Então o réu pegou a chave, mas não agrediu a vítima não, não bateu nele não. Foi a vítima quem acabou entregando a chave para o réu. A declarante estava próximo e presenciou tudo e o réu não agrediu a vítima. O réu apenas pediu as chaves porque estava chovendo muito e a vítima é muito idoso para dirigir na chuva e por isso pediu a chave e a vítima acabou dando. A declarante era cuidadora da mãe do réu, esposa da vítima e veio atrás no veículo com ela, a Sra. Elza, enquanto que o réu veio dirigindo e a vítima no banco de carona. O réu ficou na casa dele o a vítima deixou a depoente em casa e foi embora dirigindo. José Vitório também estava no carro, vieram e voltaram juntos, no banco de traz. Foram andando na chuva do local onde pararam o carro até o local da festa. Viu o réu segurando no braço da vítima e pedindo a chave. A vítima estava com a chave na mão, mas a vítima acabou dando a chave, mas não sabe se o réu pegou na marra. A vítima é pessoa teimosa em razão da idade e o réu queria as chaves do carro para pegar a mãe no salão porque a mãe é muito debilitada, o veículo estava longe e chovia. Não viu o réu caindo. No dia seguinte, quando foi trabalhar, a vítima disse que iria dar parte contra o réu porque ele tinha machucado e viu uma manchinha no braço do réu. Foi a vítima quem foi buscar o réu na casa dele insistindo que ele também fosse à festa. A vítima foi dirigindo para a festa porque estava de dia. Mas na volta estava chovendo e à noite. Viu toda a cena e o réu não derrubou a vítima. Não viu nenhum momento a vítima caída no chão. A depoente estava com eles o tempo todo.”
A testemunha de defesa, João Ricardo Luiz Garcia, filho do réu, ouvido como informante, disse que: "Encontrou com os envolvidos no local. A vítima estacionou o carro 200 metros antes do local coberto e fez a avó do depoente andar todo o trajeto na chuva. Na hora de ir embora o réu já antecipou dizendo que iria voltar dirigindo e que a vítima não permitiria por ser idoso cabeça dura. O réu queria pegar o carro para buscar a avó do depoente. Como a vítima não entregou as chaves, o réu o segurou abraçando a força e a vítima lhe entregou as chaves, mas não houve agressão. A vítima não caiu no chão, não foi derrubado. Quando o réu agarrou a vítima para pegar as chaves, a vítima encolheu as pernas, mas o réu o sustentou, e a vítima disse que iria entregar as chaves e entregou."
Interrogado, o réu negou os fatos, dizendo que: "não houve agressão nenhuma com seu pai. Saíram de Assis para Cândido Mota debaixo de chuva. A vítima dirigindo muito devagar. O pai é muito rude. Chegando nesta cidade o réu parou muito longe e o interrogado pediu que parasse mais perto para que a mãe do interrogado descesse, mas ele foi rude novamente e não atendeu. Desceram e o interrogado ajudou a levar a mãe até o local, debaixo de chuva, com auxílio de seu filho. Na hora de voltar pediu ao pai as chaves para buscar o carro a fim de pegar a mãe. O réu não quis deixar e o interrogado o segurou por trás, o erguendo do chão, e a vítima entregou as chaves. Então retornaram para Assis com o interrogado conduzindo o carro. O tempo todo agiu com a intenção de proteger sua mãe. O pai tem a pele muito sensível e acredita que possa ter marcado quando o segurou. O pai não aceita o interrogado, que o interrogado tenha cuidados com a mãe, que está internada em um asilo e sem contato com os filhos. O pai fala pra todo mundo que o interrogado usa drogas, mas há 08 anos o interrogado não faz uso, é motorista profissional e faz exames periódicos para renovar a habilitação. No ano de 2000poi processado por crime de tráfico. O interrogado não queria vir, mas acabou sendo convencido pelo pai e veio para proteger a mãe. Vieram juntos o interrogado, o irmão José Vitório, a mãe e a cuidadora Adriele."
Dessume-se do conjunto probatório que, de fato, as lesões suportadas pela vítima não decorreram de conduto dolosa nem culposa do réu, que tão-somente segurou a vítima, seu genitor, pelos braços, contudo assim o fazendo com o exclusivo propósito de obter das vítima as chaves do veículo para retornar coma família em segurança para casa, com o que a vítima acabou cedendo.
O fato é que a vítima é pessoa idosa e o fato do réu segurar em seus braços acabou deixando pequena marca decorrente da pressão natural das mãos do réu, não se verificando, contudo, que tenha o réu se utilizado de força excessiva ou desproporcional, mas apenas segurou a vítima pelos braços como um pai segura uma criança em situação de necessidade para evitar algum perigo, sem que houvesse sequer previsibilidade que daquele gesto pudesse resultar qualquer lesão.
E de fato, a conduta da vítima, que se verifica pelo conjunto probatória, não era mesmo idônea para provocar lesão, ainda que involuntária, concluindo-se que as pequenas marcas que possam ter decorrido da pressão de um dos dedos do réu contra os braços da vítima não resultam do emprego de violência ou força excessiva, mas sim da própria sensibilidade da pele da vítima, pessoa já idosa, e que acabou cedendo diante da atitude mais firme do réu.
Evidente, portanto, que não agiu o réu com consciência e vontade de causar ferimentos na vítima, além do que o conjunto probatório demonstra que os fatos não ocorreram na forma como narrado na inicial, sendo que as testemunhas confirmam a versão sustentada pelo réu no sentido de que sua conduta se restringiu em segurar no braço da vítima, contudo não a derrubando no chão.
Por fim, também não há que se falar em conduta culposa, nos termos do art. 18, II, do Código Penal, não se verificando que o réu tenha causado aquela mínima lesão por imprudência, negligência ou imperícia, além de não se verificar previsibilidade de tal resultado.
A propósito, conforme se depreende do texto legal e lição doutrinária corrente, que dispensa citação, são elementos do crime culposo a conduta humana voluntária, violação de um dever de cuidado objetivo, resultado naturalístico, nexo causal e previsibilidade.
No caso, estão ausentes os elementos do crime culposo relativos à violação de um dever de cuidado objetivo e previsibilidade.
Quanto à violação de um dever de cuidado objetivo, ocorre quando o agente atua em desacordo com o que é esperado pela lei e pela sociedade, o que se dá pelas conhecidas modalidades de culpa, quais sejam, a imprudência, a negligência e a imperícia.
Contudo, não se verifica que da conduta do réu houve a violação de um dever de cuidado e em desacordo com o esperado pela lei e pela sociedade, verificando-se que o réu simplesmente agiu de forma enérgica com a vítima, empregando os meios necessários e suficientes para vencer a residência da vítima, que insistia em tomar a direção do veículo em situação de risco potencial.
Por fim, a microlesão suportada pela vítima, que pode ter decorrido da pressão de alguns dos dedos do réu contra os braços da vítima, além de não ter sido desejada pelo réu também não era previsível, na medida em que a conduta do réu não foi idônea para causar qualquer lesão, de modo que não é possível excluir a hipótese de que o evento decorre da pele sensível da vítima.
Portanto, tem-se que a conduta do réu é atípica, ausente o elemento subjetivo do tipo, seja o dolo ou a culpa, uma vez que o réu agiu sem querer o resultado que de resto era imprevisível.
No mais, ainda que assim não fosse, o conjunto probatório também confirma que agiu o réu em estado de necessidade, para proteger situação de risco de seus pais, sendo a vítima genitor do réu, estando a vítima, por sua vez, acompanhado da esposa, que é genitora do réu, sendo ela pessoa idosa, com dificuldades de locomoção, de modo que a conduta do réu se justificou para evitar que sua genitora se deslocasse por maior distância debaixo de chuva até alcançar o veículo.
Nesse sentido foi o depoimento das testemunhas, inclusive a testemunha Adriele, cuidadora da genitora do réu, confirmando a dinâmica dos fatos, esclarecendo que o réu agiu por cuidado, considerando a idade avançada do pai, que por sua vez se mostrava resistente em atender aos conselhos do réu, seu filho, para buscar o veículo a fim de evitar exposição da Sra. Elsa, mãe do réu, às intempéries do tempo e ao desgaste de um percurso a pé, além das condições da rodovia, com tempo chuvoso e à noite, contraindicando que a vítima retornasse dirigindo o veículo.
O fato é que não se verifica maior reprovabilidade no comportamento do réu, tratando-se de simples incidente familiar e que não merece o rigor da tutela penal do Estado, de aplicação subsidiária, impondo-se a absolvição do acusado diante da atipicidade da conduta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e ABSOLVO o réu FRANCISCO RICARDO GARCIA, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
Transitado em julgado e nada requerido, arquive-se, com as cautelas de praxe.
Publicado em audiência, saindo os presentes intimados. Cumpra-se.
Candido Mota, 03 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA