1500357-08.2022.8.26.0236
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Júlio César Franceschet
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... de drogas. Ademais, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Assim, aplico-lhe, também, a pena de advertência. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno o acusado WELLINGTON VICTOR SOARES PEREIRA como incurso no art. 33, §3º, da Lei 11.343/2006, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, nº 519, Centro - CEP 14940-000, Fone: (16) 3341-6366, Ibitinga-SP - E-mail: ibitingajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500357-08.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
WELLINGTON VICTOR SOARES PEREIRA
Data da audiência:
25/04/2022 às 14:00h

Aos 25 de Abril de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Criminal da Comarca de Ibitinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Silvio Brandini Barbagalo, Promotor de Justiça; o acusado Wellington Victor Soares Pereira; o advogado, ora defensor, nomeado nos autos, Dr. Luís Gustavo Ocon de Oliveira – OAB. 171579/SP; e as testemunhas de acusação Fernando Miguel Lázaro e José Adalberto Ferreira Júnior. Ausente a testemunha de acusação Pedro Henrique Machado. Não foi arrolada testemunha de defesa. Fica consignado que, com exceção ao réu que compareceu presencialmente, os demais participaram da audiência pela ferramenta de imagem e áudio, através do programa Microsoft Teams, acessado pelo sistema OneDrive. Aberta a audiência, o(a) nobre advogado(a) apresentou a defesa prévia, nos seguintes termos: "MM. Juiz, o(a) acusado(a) é inocente em relação à prática do delito que lhe é imputado na denúncia, o que restará provado durante a instrução processual. Termos este que pede deferimento." Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a denúncia de folhas 31/32 contra Wellington Victor Soares Pereira, como incurso(a) no Artigo 136, § 3º, do Código Penal, porque, em tese, o fato é típico e há indícios de autoria por parte do agente." Seguidamente, com fulcro no artigo 65, § 3º, da Lei 9099/95, passou o MM. Juiz, a inquirir as testemunhas de acusação Fernando Miguel Lázaro e José Adalberto Ferreira Júnior. O Digno Representante do Ministério Público desistiu da inquirição da testemunha de acusação Pedro Henrique Machado, o que foi homologado. Na sequência, procedeu-se ao interrogatório do acusado, tudo feito em apartado e com as formalidades legais, cujos depoimentos foram gravados em áudio e vídeo em “CD”, o qual segue. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado neste termo. Salienta-se que, considerando que os depoimentos das testemunhas foram colhidos por meio de registro audiovisual, estas foram dispensadas de lançarem suas assinaturas no presente termo, vez que desnecessárias para a comprovação de suas presenças ou do teor dos seus depoimentos e declarações. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e determinado o início dos debates orais, iniciando-se pela acusação, o qual foi gravado digitalmente. Na sequência, dada a palavra ao ilustre defensor, manifestando-se nos termos seguintes: "MM. Juiz. O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, §3º da Lei 11.343/2006, porque supostamente no dia 07 de março de 2022, à noite, na Rua Gabriel Vicenzo Delicato, nº 338, nesta cidade e comarca, WELLINGTON VICTOR SOARES PEREIRA (vulgo “Periquito”), qualificado a fls. 06, teria oferecido 3,9g de Tetrahidrocannabinol (THC), em três invólucros, eventualmente e sem objetivo de lucro, a PEDRO HENRIQUE MACHADO, pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem a substância. O denunciado, ouvido à fl. 06, teria confessado a prática delitiva, motivando assim a apresentação da Denúncia contra si. Não obstante ao que foi apresentado pelo Ministério Público em suas alegações finais, a absolvição do acusado é medida que se impõe. Com o devido respeito, aparentemente, a suposta confissão do acusado foi direcionada para que descaracterizasse o delito previsto no artigo 28 da mesma Lei 11.343/2006, bastando a leitura de todas as declarações em sede policial que são idênticas. Conforme confirmado pela testemunha PEDRO, o uso do entorpecente sequer aconteceu. Tanto Wellington quanto Pedro relataram que são usuários de droga há tempos, já tendo passado por casas de reabilitação. Desta forma, resta evidente que o delito supostamente praticado é o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, devendo ser reconhecido por Vossa Excelência, sendo aplicadas ao Denunciado as penas cabíveis para este delito, uma vez restar evidente que o Denunciado é usuário de drogas. Verifica-se que para uma condenação não bastam meros indícios, devendo o convencimento se amparar em provas seguras, para além das provas indiretas. Por todo o acima exposto, ante a absoluta fraqueza probatória dos autos e ainda pela insignificância, considerando a quantidade de entorpecente encontrada, requer a desclassificação do delito para que se considere aquele previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Todavia, caso assim não entenda Vossa Excelência, o que aqui se considera apenas por argumento, que então, a favor do Denunciado seja reconhecida a sua confissão como elemento de benesse quando da fixação de sua pena." Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra WELLINGTON VICTOR SOARES PEREIRA (vulgo “Periquito”), devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no art. 33, § 3º, da Lei 11.343/2006. Narra a inicial acusatória que no dia 07 de março de 2022, durante a noite, na Rua Gabriel Vicenzo Delicato, 338, nesta cidade, o acusado ofereceu 3,9g de Tetrahidrocannabinol (THC), em três invólucros, eventualmente e sem objetivo de lucro, a Pedro Henrique Machado, pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem. A denúncia foi ofertada a f. 31/32, acompanhada de boletim de ocorrência (f. 01/02), auto de exibição/apreensão (f. 05), exame químico-toxicológico (f. 10/12), e certidões de antecedentes criminais (f. 13/15). Não foram oferecidas as medidas despenalizadoras previstas na Lei 9.099/95, tampouco acordo de não persecução penal, ante a reincidência do acusado (f. 30). Designada audiência de instrução e julgamento, o Defensor apresentou defesa preliminar, que foi rejeitada, tendo sido recebida a denúncia. Durante a instrução, foram realizadas as inquirições das testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado.  Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa manifestaram-se conforme acima alinhavado. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação penal pública incondicionada que objetiva apurar a responsabilidade penal do réu WELLINGTON VICTOR SOARES PEREIRA pelo delito que lhe foi imputado na denúncia. Finda a instrução processual, a materialidade está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (f. 01/02), pelo laudo toxicológico definitivo (f. 10/12), bem como pela prova oral judicializada. A autoria é inequívoca. Em juízo, o acusado confessou a autoria delitiva. Disse que é usuário de drogas e que, no dia dos fatos, chamou Pedro para usarem juntos o entorpecente. Disse que, na sequência, os policiais chegaram ao local e foi abordado. A confissão do acusado encontra apoio na prova testemunhal coligida aos autos. Com efeito, sob o crivo do contraditório judicial, as testemunhas Fernando Miguel Lázaro e José Adalberto Ferreira Júnior, policiais militares, disseram que na data dos fatos receberam denúncia anônima de que três indivíduos faziam uso de entorpecente em via pública. Informaram que no local havia somente o acusado e Pedro, que foram abordados. Relataram que o réu prontamente comunicou que possuía três porções de droga e realizou a entrega do entorpecente. Noticiariam ainda que Pedro afirmou no momento da abordagem que pretendiam fazer uso conjunto da substância. Em juízo, apresentaram versão semelhante. Ainda, na fase policial, a testemunha Pedro Henrique Machado narrou que na data do ocorrido encontrou o acusado, que lhe convidou para fazer uso conjunto de entorpecente. Disse que foram abordados pela Polícia antes que consumissem a droga. Como se vê, as declarações confirmam a autoria delitiva e demonstram que, na data dos fatos, o acusado ofereceu droga para pessoa de seu relacionamento para juntos consumirem. Ressalto que não existe dispositivo legal que vede a qualquer agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A esse respeito: Revista dos Tribunais, volume 411, página 266. Assim, restou fartamente demonstrado que o denunciado, sem objetivo de lucro e de forma eventual, ofereceu droga a terceiro para consumo conjunto, estando consubstanciado o dolo previsto no tipo penal do art. 33, § 3º, da Lei 11.343/06. Registro, por oportuno, que, ainda que Pedro Henrique Machado, pessoa para quem o acusado ofereceu a substância entorpecente, não tenha feito uso da droga, o delito restou consumado, porquanto o tipo penal pune a conduta daquele que oferece a droga, sendo o uso conjunto mero exaurimento. Portanto, tratando-se de crime formal, de rigor sua punição na forma consumada. É a lição da doutrina, para a qual “o crime estará consumado com o oferecimento ou fornecimento, sem a necessidade do uso em conjunto da droga, mas desde que fosse o propósito do agente” (Lei de Drogas Comentada, César Dario Mariano da Silva, 2016, p. 101). Neste cenário, de rigor a procedência da ação penal, mostrando-se inviável a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/2006. Passo à dosimetria da pena. Atento aos elementos norteadores previstos no artigo 59, e, notadamente, os contidos no art. 42, da Lei 11.343/2006, a serem considerados com preponderância, observo que a quantidade da substância não é exacerbada. A despeito disto, o agente possui duas condenações transitadas em julgado. Assim, utilizo uma para efeitos de reincidência e a outra para caraterização de antecedentes criminais, evitando-se a ocorrência de bis in idem. Fixo, portanto, a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 07 (sete) meses de detenção e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Na segunda fase estão presentes as atenuantes da confissão espontânea, nos termos da Súmula 545 do STJ, bem como a agravante da reincidência. Compenso as circunstâncias agravantes e atenuantes, mantendo-se a reprimenda em 07 (sete) meses de detenção e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Ausentes outras circunstâncias modificadoras. Em virtude da análise desfavorável das circunstâncias judicias e da reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto como o inicial ao cumprimento da pena. Cumpre ressaltar que a escolha do regime de cumprimento da pena não está adstrita ao “quantum” desta e sim aos demais aspectos previstos nos parágrafos segundo e terceiro, do artigo 33 do Código Penal. O valor de cada dia-multa corresponderá a um trigésimo (1/30) do valor do salário mínimo vigente no dia do fato, que deverá ser atualizado, quando da execução, desde aquela data, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, tendo-se em conta, especialmente, a situação econômica da agente. Ainda, verifico que o preceito secundário do tipo penal contido no art. 33, § 3º, determina a aplicação cumulativa das penas previstas no art. 28. Assim, tenho que a pena de advertência mostra-se adequada na espécie. Isso porque a prestação de serviços à comunidade, em que pese a previsão legal, para o delito de uso compartilhado de entorpecente não se revela adequada em razão das nefastas consequências decorrentes do consumo de drogas. Ademais, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Assim, aplico-lhe, também, a pena de advertência. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno o acusado WELLINGTON VICTOR SOARES PEREIRA como incurso no art. 33, §3º, da Lei 11.343/2006, às penas de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, e advertência. Incabível qualquer benefício, inclusive a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o réu não atende aos requisitos de natureza subjetiva (art. 44, II e III, do CP). Igualmente, revela-se descabida a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I e II do Código Penal). Permito eventual apelo em liberdade por este processo, já que ausentes os pressupostos da custódia preventiva. Com o trânsito em julgado, realize-se as comunicações de praxe e expeça-se certidão de honorários em favor do r. Defensor Dativo. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Autos digitais; as partes presentes leram o termo de audiência e estão cientes de que este será assinado digitalmente somente pelo MM. Juiz que presidiu a audiência, sendo facultado o fornecimento de cópia do termo à parte interessada. Ao final Ministério Público, o Advogado Defesa e o réu manifestaram desejo de NÃO RECORRER dessa sentença. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor do réu, nomeado de acordo com o convênio DPE/OAB. Após, expeça-se os ofícios de praxe e mandado de prisão para o cumprimento da sentença quanto à condenação no tocante ao cumprimento da pena em relação ao regime semiaberto. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Para constar, eu, José Fausto Martinelli, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:

D.D. Promotor:

Adv.:

Réu: