1500609-67.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2094002/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500609-67.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-67.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2094002/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 10969483 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1373/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1374/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2094002 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1373/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1374/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2094002 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1373/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1374/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDES DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, LUCAS FERNANDES DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narrou o Parquet na exordial acusatória, em síntese, que, no dia 14 de abril de 2020, por volta das 20:15 horas, na Rua José Miele, n.º 30, Jardim Trianon, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o réu, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 47,9g (quarenta e sete gramas e noventa decigramas) de Cannabis sativa L (maconha), acondicionadas em 16 (dezesseis) invólucros plásticos; 13,9 g (treze gramas e noventa decigramas) de cocaína, acondicionadas em 24 invólucros plásticos e 3,56 g (três gramas e cinquenta e seis decigramas) de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 14 (quatorze) invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 68/69).
O réu foi notificado (fls. 129/133), constituiu defensor que apresentou defesa preliminar às fls. 118/128.
A denúncia foi recebida aos 16 de dezembro de 2020 (fls. 134/135). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletins de ocorrência de fls. 03/09; laudo de constatação da droga fls. 13/15; auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; fotografias de fls. 18/19; laudo definitivo de fls. 107/109, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inqusitiva, a testemunha e Guarda Municipal Flávio Xavier de Azevedo declarou "que nesta data exercia suas funções públicas no policiamento ostensivo motorizado dos logradouros e bens da municipalidade, na companhia de seu colega de farda Nathan, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Lucas Fernandes da Silva, caminhando em uma viela, sendo que ao notar a presença da guarnição ele se demonstrou inquieto, o que lhes chamou a atenção e motivou que fossem até ele para verificar se estaria ocorrendo algo de ilícito ou se Lucas estaria necessitando de algum tipo de apoio ou socorro. Ao se aproximarem perguntaram a Lucas se estava tudo bem, tendo ele respondido que sim. Então perguntaram o que ele estava fazendo ali, e Lucas respondeu que estava apenas caminhando. Na sequência perguntaram se ele portava algo ilícito. Inicialmente Lucas disse que não, mas ao ser novamente indagado admitiu que estava ali vendendo drogas, passando a retirar espontaneamente de seus bolsos e a entregar para a equipe diversas embalagens, em um total de 16 (dezesseis) porções de substância aparentando ser maconha, 24 (vinte e quatro) porções (papelotes) de substância aparentando ser cocaína, 14 (quatorze) porções (pedras) de “crack”, bem como a quantia de R$51,00 (cinquenta e um reais) em dinheiro picado, sendo: 2 notas de dez Reais; 5 notas de cinco Reais; 2 notas de dois Reais; 1 moeda de um Real e; 2 moedas de cinquenta centavos. Desta feita, entendendo que estavam diante de evidente estado flagrancial, conduziram-no junto com os entorpecentes e a quantia em dinheiro à sede desta distrital para que fossem tomadas as medidas de polícia judiciaria." (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
Em solo policial, a testemunha e Guarda Municipal Nathan Campos de Araújo, declarou "que realizava o policiamento ostensivo motorizado dos logradouros e bens da municipalidade juntamente com o seu colega de farda Flavio e que, ao passarem por uma viela, local dos fatos, avistaram um indivíduo caminhando, sendo que tal indivíduo, posteriormente identificado como Lucas Fernandes da Silva, ficou inquieto quando percebeu a presença da guarnição. Diante disso foram verificar se estaria ocorrendo algo de ilícito ou até mesmo se ele estaria necessitando de apoio da guarda. Foi perguntado a Lucas se ele estava bem e o que estava fazendo ali, tendo ele respondido que estava tudo bem e que estava apenas andando à pé. Em virtude disso perguntaram se ele portava algo de ilícito. Ele disse que não, porém ao ser indagado novamente resolveu dizer que estava ali praticando a venda de drogas e passou a tirar diversas embalagens de substâncias aparentando se tratar de "maconha", "cocaína" e "crack", além da quantia de R$ 51,00 em dinheiro miúdo. Lucas também disse que nunca havia praticado a mercancia de drogas e que seria o primeiro dia dele nesta prática. Diante disso, conduziram-no, juntamente com as substâncias e a quantia em dinheiro, a esta Distrital, para adoção das providências cabíveis." (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado foi interrogado e manifestou-se no seguinte sentido: "QUE não tem advogado, e deseja que sua prisão não seja informada a sua genitora Sra. CLECIA APARECIDA FERNANDES DO NASCIMENTO. QUE está ciente que a Autoridade Policial responsável por sua prisão é a delegada de polícia CAISA CORRADI MOREIRA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram os guardas municipais, FLAVIO XAVIER DE AZEVEDO e NATHAN CAMPOS DE ARAUJO. QUE está ciente da imputação que lhe é feita, qual seja: TRÁFICO DE DROGAS. Aduz que as drogas apresentadas nesta Delegacia estavam consigo, que estava no local dos fatos praticando a traficância, que foi surpreendido pelos guardas civis, os quais lhe perguntaram o que estava fazendo ali. Que em princípio tentou se esquivar, dizendo que estava apenas caminhando, mas ao ser novamente inquirido resolveu admitir logo que estava vendendo drogas e entregou espontaneamente ao agentes as porções que trazia em seus bolsos, bem como a quantia em dinheiro, fruto da venda dos entorpecentes, não tendo sido submetido a revista pessoal pelos agentes e não tendo sofrido qualquer ato de abuso por parte deles. Ao ser questionado se já havia praticado fato semelhante, respondeu que não e que hoje era o seu primeiro dia na venda de drogas, tendo pegado as substâncias com uma pessoa que conhece apenas de vista, não sabendo indicar seus dados qualificativos." (fls. 20).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas tal como descrito na denúncia. Era seu primeiro dia. Depois disso não praticou outros crimes. Trabalha como segurança num posto de gasolina. Foi sua primeira e única passagem. Está arrependido. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos, o que, inclusive, foi confessado pelo próprio réu.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha, cocaína e crack), demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes de fls. 143); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva da ré); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar) ; natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/4).  
Assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/3, considerando 1/6 para cada atenuante, fixando a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, deixando de reduzir aquém do mínimo legal firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal e Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena.
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, considerando que o acusado é primário, tem bons antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena.
Torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares.
Tendo em vista a substituição, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu LUCAS FERNANDES DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme fundamentado acima, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada ao réu nessa sentença a ser cumprida em meio aberto, bem como que o réu permaneceu solto durante toda a instrução processual, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA