1500321-92.2021.8.26.0076
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... RT 426/439). 

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1500321-92.2021.8.26.0076 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500321-92.2021.8.26.0076
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS ANASTACIO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

JOÃO CARLOS ANASTÁCIO, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 306, caput, c.c. § 1º, incisos I e II, da Lei n.º 9.503/1997, porque, no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 19:00 horas, na Rodovia Vicinal Rosa Panerari Loli, km 06, na cidade de Gabriel Monteiro,  nesta Comarca de Bilac-SP, teria conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, com concentração superior a 0,6 miligrama de álcool por litro de sangue. 

Consta da denúncia que, nas circunstâncias fáticas supracitadas, embriagado, o denunciado conduziu o automóvel Gol/VW, cor branca, placas CFO-5C84, pela via pública. Na ocasião, após invadir a contramão de direção, colidiu com o caminhão M. Benz, cor vermelha, placas EYP-0242, que era conduzido por Antônio Carlos Crepaldi Gazola.

O laudo do local dos fatos, juntado aos autos, indicou que o averiguado “por motivos que escapam a interpretação pericial, desenvolveu trajetória obliqua transversal à via, entrando completamente na pista de tráfego de sentido contrário, vindo a colidir a região frontal e seu setor angular dianteiro direito contra o setor angular dianteiro direito do veículo Caminhão EYP-0242, que trafegava pela mesma via, porém no sentido oposto”.

Diante do acidente, a Polícia Militar foi acionada e compareceu no local, oportunidade em que o denunciado afirmou estar embriagado. Diante disto e por apresentar sinais visíveis de embriaguez, foi convidado a realizar o teste etilométrico, mas se recusou.

A ambulância foi solicitada e encaminhou o denunciado ao Hospital desta cidade de Bilac.

No local, o denunciado autorizou a retirada de sangue para realização de exame de dosagem alcoólica, oportunidade em que se comprovou que o increpado apresentava 3,6 g/L (três gramas e seis decigramas) de álcool etílico por litro de sangue, infringindo, assim, o disposto no art. 306, caput e §1º, incisos I e II, da Lei nº. 9.503/971.

O Dr. Promotor de Justiça ofereceu denúncia e apresentou ao denunciado proposta de acordo de não persecução penal (fls. 76/78), com qual concordou o denunciado (fls. 91/92).

Em razão de ter deixado de efetuar o pagamento de uma das parcelas da multa, o réu foi intimado a efetuar o devido pagamento, mas se manteve inerte (fls. 130).

O Dr. Promotor de Justiça pediu, então, a rescisão do acordo e ofereceu denúncia (fls. 134/137).

Recebida a denúncia em 1º de agosto de 2022 (fls. 138/139), o acusado foi citado e apresentou defesa escrita (fls. 163/165).

Não havendo motivos que justificassem a absolvição sumária, o feito foi saneado (fl. 166).

Nesta audiência de instrução, inquiriu-se uma testemunha da acusação, restando prejudicado o interrogatório do acusado, diante da decretação de sua revelia. 

Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, protestou pela absolvição do réu, diante da fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, requer apenação branda em razão da primariedade e confissão.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de condução de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência de fls. 03/07; o laudo do Instituto de Criminalística de fls. 15/27; o laudo do IML de fls. 28/30; o relatório da Autoridade Policial de fls. 56/57; o depoimento de testemunhas; e a confissão do acusado. 

O acusado, na Delegacia de Polícia, disse que: “...não se recorda de detalhes do ocorrido, apenas se lembra que, na noite dos fatos, ingeriu 05 latinhas de cervejas na sua casa e resolveu visitar sua genitora, que reside em Piacatu. Recorda-se de estar na rodovia com seu veículo VW Gol, sozinho, mas não se recorda de mais nada. Quando acordou, estava no hospital. Afirma que tem ansiedade e convulsão e não pode ingerir bebida alcoólica em virtude da medicação. Afirma que estava muito preocupado no dia dos fatos, porque estava desempregado, com aluguel e a pensão dos filhos atrasada, por isso resolveu beber”.

A confissão do acusado encontrou respaldo nas demais provas carreadas aos autos. 

O Policial Militar Charles de Souza Martins, ouvido apenas na Delegacia de Polícia, esclareceu que: “...no dia dos fatos, estava em serviço juntamente com o PM Juliano, quando foram informados a respeito de um acidente ocorrido na Rodovia vicinal Rosa Panerari Loli, município de Gabriel Monteiro. No local, depararam-se com o acusado, que conduzia o veículo VW Gol, consciente e com ferimentos pelo corpo, que foi conduzido ao hospital local. Em conversa com o motorista do caminhão M. Benz, a testemunha Antônio Carlos, foram informados que vinha no sentido Gabriel Monteiro-Bilac quando avistou o veículo do acusado estacionado no acostamento, sentido Bilac-Gabriel Monteiro. Segundo Antônio Carlos, em dado momento, o acusado ingressou na pista e entrou na frente do caminhão, ocasionando a colisão frontal. Antônio Carlos informou que não teve tempo de frear ou desviar do veículo do réu, que sofreu ferimentos generalizados. Afirma o depoente que o réu aparentava estar embriagado, com odor etílico, olhos avermelhados e voz pastosa. Ao ser indagado, o réu confessou ter ingerido bebida alcoólica. O réu se recusou a realizar o teste do bafômetro, mas autorizou a retirada de sangue para realização de exame de dosagem alcoólica”

Não se pode enfraquecer o valor probante do testemunho do policial, visto que nos autos não há nenhuma prova que desmereça a credibilidade desse depoimento. 

Assim tem entendido os nossos Tribunais: 

“O testemunho de policiais merece fé até prova em contrário, assim como de qualquer pessoa idônea”. (TJSC - AC - Rel. Miranda Ramos - RT 426/439). 

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 da Lei n.º 6.368/76, pouco importando não tenha ele sido flagrado no ato da mercancia proibida ou ser pequena a quantidade de droga. Não se demonstrando qualquer eiva nas declarações de policiais, como má-fé ou interesse escuso, seus depoimentos têm valor probante como o de qualquer outra testemunha.” (TJSC – ACr 98.014315-2 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 22.12.1998).

A testemunha Antônio Carlos Crepaldi Gazola contou que: “...no dia dos fatos, o depoente dirigia o caminhão M. Benz, de propriedade da empresa Ventucci, carregado de bebidas, pela rodovia Rosa Panerari Loli, sentido Gabriel Monteiro-SP, sozinho. Em dado momento, viu o automóvel VW Gol, branco, estacionado no acostamento direito, sentido Bilac-Gabriel Monteiro. No momento em que se aproximava do veículo com o caminhão, o acusado repentinamente ingressou na rodovia, sentido Bilac-Gabriel Monteiro, invadindo a mão de tráfego do depoente, que estava sentido Gabriel Monteiro-Bilac. O depoente tentou desviar o caminhão, frear, mas, como o veículo invadiu a pista rapidamente, em sentido contrário, apesar dos esforços, o depoente não conseguiu evitar o acidente, sendo que a frente do veículo VW Gol colidiu frontalmente com o caminhão dirigido pelo depoente. O acusado disse ao depoente que tentou se matar. O réu disse aos policiais que havia ingerido bebida alcoólica e que não realizaria o teste do bafômetro. O depoente não sofreu ferimentos. O depoente autorizou a realização o teste etilométrico, tendo com resultado 0,0 mg de álcool por litro de ar alveolar”. 

A embriaguez do réu era visível e foi percebida pelo miliciano, vez que estava com “odor etílico, olhos avermelhados e voz pastosa”.

Além disso, o acusado autorizou a coleta de sangue para realização de exame de dosagem alcoólica (fls. 28/30), que “DETECTOU a presença de álcool etílico na concentração de 3,6 g/l (três gramas e seis decigramas por litro)”. 

Não há nos autos qualquer elemento de prova a evidenciar que as testemunhas tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado. 

O tipo penal em questão exige concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 decigramas, o que se verificou pelo exame toxicológico de fls. 28/30. 

Repita-se: tal exame sanguíneo revelou concentração de 3,6 g/l, concentração essa muito superior àquela que seria suficiente para caracterização do ilícito penal. 

Embriaguez é o estado de intoxicação aguda e passageira provocada pelo álcool (ou outras substâncias de semelhantes efeitos), que reduz ou priva a capacidade de entendimento. 

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o denunciado conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 

Desnecessária a exposição concreta de pessoas a risco, já que o crime é de mera conduta. Entretanto, inegável que o réu gerou perigo de dano ao dirigir embriagado pela via pública, colocando em risco o patrimônio e a integridade física dos demais usuários.

A tipicidade da conduta reside na exata correspondência com o delito definido no artigo 306, caput, c.c. § 1º, incisos I e II, da Lei n.º 9.503/1997. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

É bom lembrar que a embriaguez voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal (art. 28, II, do CP), até porque, no caso sub examine, constitui elemento objetivo do tipo penal. 

Passo a aplicar a pena.

O réu é primário. Por conseguinte, as demais circunstâncias elencadas no artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. Fixo a pena-base em seis (06) meses de detenção, suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período, e dez (10) dias-multa, no valor menor.

Deixo de reduzir a pena em razão da confissão, vez que fixada em seu patamar mínimo. 

Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e parágrafo segundo, do Código Penal (de acordo com a nova redação dada pela lei 9.714/98), já que o réu não é primário, substituo a pena privativa de liberdade do crime do artigo 306, “caput”, do CTB, por 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade,  nos termos do art. 46, “caput” e parágrafos, do mesmo diploma legal. Tal substituição se mostra socialmente adequada.

Torno definitiva a pena em 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade, 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), além da proibição de obtenção de permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor durante 06 (seis) meses. 

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto. 

Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JOÃO CARLSO ANASTÁCIO ao cumprimento das penas de 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade, pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), além da proibição de obtenção de permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor durante 06 (seis) meses, pela prática do delito definido no artigo 306, caput, c.c. § 1º, incisos I e II, da Lei n.º 9.503/1997. 

Deixo de fixar indenização mínima por ausência de parâmetros para tanto. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Transitada esta em julgado, cumpra-se o disposto no parágrafo primeiro do art. 293 do CTB. 

Publicada esta em audiência, saem os presentes de tudo intimados. 

Registre-se e comunique-se. 
Bilac, 11 de outubro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA