1500568-45.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... informalmente que estava no tráfico, tinha sido contratado há 3 dias e que estava passando necessidades. Disse que não tinha gás em casa e por isso estava lá. Ele usava roupas bem humildes, diferente do que costumam encontrar no local. não se recorda de tê-lo abordado antes. Não o viu mais após os fatos. 

O réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Disse que estava traficando há 3 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500568-45.2021.8.26.0441 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
24/03/2022 às 14:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO DA SILVA COSTA



Vistos. 


BRENO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 2º, caput, da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 17:15, na Viela da Paz, 10, Caraguava, nesta cidade e comarca de Peruíbe, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 9 (nove) trouxinhas de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Recebida a denúncia (fls. 95/97), o acusado foi regularmente citado (fls. 156) e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 81/86).

Durante a instrução, tomaram-se o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. 

Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição por falta de provas; subsidiariamente, a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa / por confissão / compensada reincidência por confissão, com máxima redução pelo privilégio, em regime brando, tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta. 

Eis a prova produzida: 


O policial civil ANDERSON CARLOS LOMENZO BUONO relatou em Juízo que lembra da ocorrência. Diligenciaram no bairro Caraguava com viatura descaracterizada. Na biqueira da viela da paz, onde há um córrego e algumas vielas, local de difícil acesso, visualizaram o réu Breno entregando algo a outro indivíduo. A biqueira estava desativada, porque tinham acabado com ela. Fizeram a abordagem. O réu jogou algo no chão. No bolso dele foi encontrada uma quantia em dinheiro. No córrego, foram encontradas porções de maconha. Ele confessou informalmente que estava no tráfico, tinha sido contratado há 3 dias e que estava passando necessidades. Disse que não tinha gás em casa e por isso estava lá. Ele usava roupas bem humildes, diferente do que costumam encontrar no local. não se recorda de tê-lo abordado antes. Não o viu mais após os fatos. 

O réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Disse que estava traficando há 3 dias porque passava por necessidades. Ganhava R$ 15,00 por "malinha", ou seja, pelo kit de porções de maconha. Seu turno era das 8h às 20h. Está arrependendido e nunca mais se envolveu com o crime. 

A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  

A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem. 

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 

Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quando tinha consigo as drogas, com a finalidade de traficância. 

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 09, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 13 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 103/105, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 

A quantidade (10,6 gramas ou quilogramas), o modo de disposição das drogas (pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.

A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão 500 (quinhentos) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima em nada concorreu para o delito. A quantidade e a variedade da droga também não recomendam incremento, pois foi encontrada com o réu a quantidade 10,6 gramas de maconha. 

A despeito da menoridade relativa e da confissão, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 

A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 30/31, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  

A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 

Considerando, ainda, a primariedade e a menoridade relativa, bem ainda circunstâncias que envolveram o fato, inclusive fato incontroverso de que o acusado exerce trabalho lícito, bem como não estava diante de volume expressivo de entorpecentes, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu BRENO DA SILVA COSTA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.  

 Ausentes causas para a prisão processual e dada a solução de mérito adotada, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade. 

Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 

Transitada em julgado nesta data:  

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 

b) proceda-se à transferência do dinheiro apreendidoao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  

c) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  

d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  

e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei. 

Publicada em audiência.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

  
Peruíbe,24 de março de 2022.


     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto