1500470-08.2019.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRA MENDES SPALDING
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... robustas da autoria do desacato e furto, bem como do dolo. 
Os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo 
minúcias do furto do aparelho celular e posterior desacato dos policiais que 
atuavam no momento, em uníssono, e da elucidação exitosa da autoria.
Neste diapasão, não obstante os argumentos da Defesa, há provas fartas e o 
decreto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu-SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500470-08.2019.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500470-08.2019.8.26.0578
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2369381/2019 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 9209156 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 
3047/19/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2369381 - DEL.POL.IPAUSSU, 3047/19/505 - 
DEL.POL.IPAUSSU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAIANE CRISTINA DA SILVA DONINE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALESSANDRA MENDES SPALDING

Vistos.

DAIANE CRISTINA DA SILVA DONINE, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática
do crime descrito no artigo artigo 155, caput, e art. 331, na forma do art. 69 
(concurso material), todos do Código Penal, porquanto, conforme consta na denúncia:
"1- Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 25 de dezembro de 
2019, por volta das 21h, na Avenida Rui Barbosa, nº 451, centro, cidade e comarca 
de Ipaussu, DAIANE CRISTINA DA SILVA DONINE, qualificado às fls. 05, subtraiu, para
si, 01 telefone celular Alcatel, avaliados em R$ 300,00 (fls. 43), pertencentes a 
Irmandade da Santa Casa de Ipaussu.

2- Consta ainda, que, na mesma data, mas na Avenida Rui Barbosa, nº 735, centro, 
cidade e comarca de Ipaussu, a denunciada desacatou funcionários públicos no 
exercício de suas funções.
Segundo se apurou, na data dos fatos, DAIANE estava sendo atendida por uma 
funcionária na recepção da Santa Casa de Ipaussu, momento em que subtraiu o 
telefone celular da instituição, que estava sobre o balcão, e empreendeu fuga do 
local.
A Polícia Militar foi acionada, e em patrulhamento pelas proximidades da Santa 
Casa, lograram êxito em encontrar a indiciada em posse do aparelho furtado.
Ao ser questionada acerca do celular pelos militares, DAIANE ficou nervosa e 
afirmou ser de sua propriedade, passando a desacatar os policiais, chamando-os de 
“vermes, vagabundos e corruptos”.
Auto de reconhecimento às fls. 11/12.
Auto de avaliação às fls. 43."

A denúncia foi recebida em 08 de Janeiro de 2020 (fls. 53).
Encartaram-se a folha de antecedentes (fls. 59/60) e certidões (fls. 61/62). 
A ré, devidamente citada (fls. 79), apresentou resposta escrita (fls. 83/87).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítima e uma testemunha de acusação.
A ré não foi encontrada para intimação no endereço fornecido e teve sua revelia 
decretada em audiência.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação uma vez que a 
materialidade ficou demonstrada. A fixação da pena deve ser determinada em seu 
mínimo legal. Possível se mostra a substituição da pena privativa, por restritiva 
de direitos. 
Por sua vez, a Defesa pleiteou  pela improcedência. Ao delito de furto, o pedido 
deve ser julgado improcedente em razão da atipicidade da conduta representada pelo 
principio da insignificância. O valor da rés furtiva era de trezentos reais, menos 
de um terço do valor do salário mínimo à época dos fatos. Além disso, a acusada é 
tecnicamente primária e a rés furtiva foi devolvida a Santa Casa, não havendo 
prejuízo. Não ficou demonstrado que a acusada cometeu o delito de desacato. Pede 
pela absolvição em relação aos delitos. 

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é PROCEDENTE.
Ocorre que a prova produzida em juízo, corroborando os elementos de convicção 
vindos fase inquisitiva, bem demonstrou como tudo aconteceu e, principalmente, 
confirmou a responsabilidade criminal da ré pelos crimes de furto e desacato.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e 
apreensão (fls. 12/13), auto de reconhecimento (fls. 14), bem como pela prova oral 
produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre a acusada.
Os seguros depoimentos dos agentes da lei, vítimas do delito de desacato, bem como 
da testemunha ouvida, demonstraram, com precisão, como se deu a prática delitiva.
Pedro Augusto Paulin Biancão, policial militar, disse que foram acionados via Copom
pela Santa Casa, informando que uma pessoa muito alterada havia subtraído um 
celular e evadido sentido Vila Nova. Diante das informações e características, 
começaram o patrulhamento. Na mesma Avenida Rui Barbosa, aproximadamente na altura 
do número 750, visualizaram uma pessoa com as características. Estava muito 
alterada, falando alto em um celular. Foi dada ordem de parada e realizada 
abordagem policial a qual ela não obedeceu. Por conta do nervosismo e de estar 
totalmente alterada – não sabe se pelo uso de ilícitos ou álcool – começou a xingar
a equipe policial. Foi necessário o uso de força para conte-la e algemar para 
preservar a integridade. Encaminharam-na até a Santa Casa, onde uma funcionária a 
reconheceu como autora do delito e reconheceu o celular de sua posse. Foram 

xingados de “bando de filhos da puta”, “cuzão”, “arrombados”, “lazarento”. Não 
conhecia a ré antes, pois não é de Ipaussu, mas de Santa Cruz, e foi passar o natal
no Camping em Ipaussu. Não sabe o que aconteceu ou o que ela usou, mas estava muito
alterada e foi passar por atendimento na Santa Casa. 
Marcus Vinicius Martins de Oliveira, policial militar, relatou que foram acionados 
pelo Copom, para atender um furto. Uma mulher havia subtraído um aparelho celular 
na Santa Casa de Ipaussu. No local, fizeram contato com Daniele – funcionária da 
recepção da Santa Casa – que narrou às características da mulher que tinha cabelos 
pretos, trajava blusa e shorts. Iniciaram o patrulhamento e localizaram uma mulher 
de mesmas características na mesma via na Avenida Rui Barbosa. Ao iniciar a 
abordagem, foram ofendidos e foi localizado com a ré um aparelho celular. 
Contiveram-na, pois estava alterada e houve necessidade do uso de algemas.  
Deslocaram-se até Santa Casa, onde foram reconhecidos autora e o aparelho. 
A testemunha Daniele Aparecida Santim, disse que estava trabalhando à noite, e a ré
chegou de Samu para ser atendida. Ela estava muito nervosa, começou a quebrar as 
coisas, foi lá na frente, começou a xingar todos. Ela queria usar o aparelho 
celular para ligar para um familiar. Com medo de dar o telefone, se negaram. Uma 
enfermeira veio conversar com a ré e dizer que era só passar o número que ela 
entraria em contato. A ré ficou muito agitada e a enfermeira questionou se ela 
emprestasse, se seria devolvido e ela confirmou. Na hora que a enfermeira 
entregaria o telefone, ela tomou da mão dela e saiu andando. Chamaram a policia. 
Não viu a abordagem, pois a acharam na rua, mas em questão de minutos a encontraram
com o celular. A ré falava muitos palavrões para os policiais e todos. Ela tinha 
bebido bastante no Camping de Ipaussu, e foi para a Santa Casa muito agressiva. 
Vê-se, pois, que a prova produzida em juízo torna indiscutível a procedência da 
ação, já que a acusada subtraiu, para si, coisa alheia móvel e desacatou 
funcionários públicos no exercício de suas funções.
Assim, subsistiram evidências robustas da autoria do desacato e furto, bem como do 
dolo. 
Os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo 
minúcias do furto do aparelho celular e posterior desacato dos policiais que 
atuavam no momento, em uníssono, e da elucidação exitosa da autoria.
Neste diapasão, não obstante os argumentos da Defesa, há provas fartas e o decreto 
condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito ou impressões 
equivocadas sobre o que estava ocorrendo no local. No caso concreto, todos os 
elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, 
sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. 
Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos
colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, 
porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada 
exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido,
é a jurisprudência:

“Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com 
base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em 
conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. 
Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação n.º0004336-
51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 
29/03/2012).

De outra banda, nenhum dado concreto abalou o valor dos subsídios de convicção 
coligidos ao longo da instrução e não se fez prova cabal de nenhum álibi, 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal.
Quanto ao delito de furto, não prospera a alegação da Defesa de que a conduta 
praticada pela acusada seria materialmente atípica, em razão da incidência do 
Princípio da Insignificância.
Na esteira do entendimento consolidado pelos Eg. Tribunais Superiores, para a 
configuração da excludente, é necessário o preenchimento cumulativo dos seguintes 
requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma 

periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do 
comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada”. (Precedentes: 
HC 104403/SP, rel.Min. Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 1/2/2011; HC 104117/MT, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 26/10/2010; HC 96757/RS, rel. Min. Dias 
Toffoli, 1ªTurma, DJ de 4/12/2009; RHC 96813/RJ, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, 
DJ de 24/4/2009).
Com efeito, de acordo com a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a lesão
jurídica resultante do crime de furto não pode ser considerada insignificante 
quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário mínimo vigente à 
época dos fatos. Nesta senda, o bem subtraído foi avaliado em R$ 300,00 (fls. 46), 
sendo este superior à 10% do salário mínimo vigente no ano de 2021,o qual perfazia 
R$ 998,00.
De outro lado, reconheço a forma privilegiada prevista no §2º, do artigo 155, do 
Código Penal. A acusada é primária (fls. 26/27) e o valor dos bens é inferior ao 
valor de um salário mínimo mensal vigente no país à época do fato.
Nesta esteira “Segundo entendimento reiterado desta Corte, o reconhecimento do 
privilégio legal é um direito subjetivo do réu, cujo deferimento exige a conjugação
de dois requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequeno valor 
da coisa furtada, que deve ter como parâmetro o valor do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos. Certificada a primariedade do ora recorrido e avaliada a res 
furtiva em R$ 110,00 (referentes a dois casacos), montante este bem inferior ao 
salário-mínimo vigente na data do crime (R$ 510,00), é de rigor o reconhecimento do
furto na forma do art. 155, § 2º, do Código Penal. O fato de o recorrido ser tido 
“por populares como furtador“ não impede a aplicação do mencionado benefício, sob 
pena de ofensa ao art.5º, LVII, da CF (STJ, AgRg no REsp 148.6001/RJ, Rel. Min. 
Rogério Schietti Cruz, 6ª T.,DJe 13/05/2015).

Por fim, quanto ao delito de desacato, restou comprovado que a acusada desrespeitou
e humilhou os agentes policiais por meio de palavras grosseiras e ofensivas, na 
tentativa de desprestigia-los por serem servidores militares.
Assim, entendo serem os depoimentos de policiais militares aptos a embasarem a 
condenação, vistos serem os mesmos funcionários públicos, no exercício de função 
pública, o que reveste seus atos de presunção de veracidade que somente poderá ser 
afastada mediante prova em contrário, que não foi juntada pela Defesa, além de 
serem coerentes com o depoimento da testemunha ouvida.
Portanto, de rigor a condenação da ré nos exatos termos da denúncia, restando, 
enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da 
ilicitude ou que o isentem de sanção.
I) Quanto ao delito de furto:
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, na primeira 
fase, cumpre reconhecer que a acusada agiu com dolo normal para a espécie, 
merecedora da pena-base fixada no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-
multa.
Inexistem agravantes ou atenuantes, pois a acusada é primária (fls. 26/27).
Por fim, aplico a benesse do artigo 155, §2° e substituo a pena de reclusão pela de
detenção, conforme justificado acima.

II) Quanto ao delito de desacato:
Na primeira fase, da análise das circunstâncias judiciais, tenho que a acusada faz 
jus à fixação da pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção.
Da mesma forma, inexistentes agravantes e atenuantes.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, considerando o concurso material 
configurado, somo as penas, resultando em 01 ano e 06 meses de detenção e 10 dias-
multa.
Considerando o montante de pena fixado, as condições judiciais favoráveis e a 
primariedade da acusada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
No presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva
de direitos, haja vista que a ré preenche os requisitos previstos nos incisos do 

artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 
(quatro) anos, o crime ao qual condenada não foi cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa, a acusada não é reincidente em crime doloso e as circunstância 
judiciais são a ela favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente
para reprovação e prevenção do delito. 
Restando a pena definitiva em patamar inferior a 1 (um) ano, substituo a pena 
corporal por prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em 
atividade compatível com a aptidão pessoal da Ré, pelo mesmo período da pena, à 
razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da
execução do título judicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, em consequência, condeno  DAIANE 
CRISTINA DA SILVA DONINE à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, no 
regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário 
mínimo, (substituída por prestação de serviços à comunidade nos moldes acima 
expostos), por infração ao artigo 155, caput, e art. 331, na forma do art. 69 
(concurso material), todos do Código Penal.
A sentenciada poderá apelar em liberdade, porquanto a pena aplicada diverge da 
privativa de liberdade e ausentes os requisitos ensejadores da aplicação da 
cautelar extrema. 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, salvo eventual benefício da 
justiça gratuita (artigo 804, CPP) .
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, 
arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se a guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da 
Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais 
registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, data da assinatura.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

