1500086-85.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de São Paulo:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – 
Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos 
policiais– Validade – Precedentes – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, 
José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1500086-85.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência   - 2000797/2019 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1850449 - DEL.POL.JOSE 
BONIFACIO, 1306/18/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000797 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 
1306/18/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000797 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1306/18/321
- DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000797 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1306/18/321 - 
DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000797 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1306/18/321 - 
DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000797 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1306/18/321 - 
DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000797 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1306/18/321 - 
DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Fernando Cunha
Vítima:
VALDECI URBANO DA SILVA

Aos 28 de março de 2022, às XXXX horas, na sala virtual de audiências e utilizando-
se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora 
Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José 
Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência 
com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do 
Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) BRUNO 
FERNANDO CUNHA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado DR(A). MARCELA MALTAROLO - 
OAB/SP 381.049/SP.. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi 

oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) 
Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP.Em
seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) VALDECI URBANO DA SILVA, nos moldes do 
artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme 
solicitado pela(s) vítima(s). Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) 
THAIZA HELENA ROSAN FORTUNATO, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo 
Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) testemunha(s).Em 
seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da 
pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos 
processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo 
e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal 
de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema 
audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo 
desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo
Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca 
de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos 
apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª.
Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) 
acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela 
MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr.
Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em 
seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo 
sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a 
seguinte sentença publicada em audiência:

Vistos. 

BRUNO FERNANDO CUNHA, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas 
sanções do artigo 155, §1º e §4°, incisos II e IV, na forma do artigo 71, ambos do 
Código Penal, porque, entre os dias 15/05/2018 e 26/08/2018, em um barracão 
localizado na Rua 13 de Maio, nº 44, cujo local é um Centro Comercial, neste 
município e comarca de José Bonifácio, BRUNO FERNANDO CUNHA, qualificado à fls. 99,
durante o repouso noturno, agindo de forma continuada e em concurso de agentes com 
indivíduo não identificado, evidenciado pela unidade de desígnios e divisão de 
tarefas, subtraíram, para benefício comum, mediante escalada, 100 (cem) caixas de 
laranjas, avaliadas em R$ 1800,00 (um mil e oitocentos reais), pertencentes a 
Valdeci Urbano, conforme Auto de Avaliação Indireta de fls. 84 e Laudo Pericial de 
fls. 56/64.
Segundo se apurou, por diversas vezes, entre os dias 15/05/2018 e 26/08/2018, 
agindo da mesma forma, durante o repouso noturno, o denunciado, previamente 
ajustado com indivíduo não identificado, escalou o portão de entrada do local e de 
lá subtraiu os objetos acima descritos, evadindo-se em seguida.
O denunciado foi reconhecido posteriormente por policiais civis, após análise das 
imagens das câmeras de segurança do local.
Auto de Avaliação Indireta às fls. 84. Laudo Pericial da configuração da escalada 
às fls. 56/64.
A denúncia foi recebida em 17 de abril de 2020 (fls. 118/119). 
O acusado foi citado (fl. 130), e apresentou resposta à acusação (fls. 135/136).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a 
vítima, testemunha e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia.
 A defesa pediu a absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. Os acusados estão representados por Defensor e foram observados os 
princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla 
defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.

A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), portaria
(fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial (fls. 08/11; 
56/64), termo de declarações (fls. 12; 73), auto de avaliação (fl. 84), relatório 
final (fls. 93/94; 110/111), auto de qualificação (fls. 97/102), bem como pela 
prova oral produzida.
A autoria também é inconteste.
Valdeci Urbano da Silva (vítima) disse que, nas datas mencionadas, ocorreram vários
furtos. Possui câmeras de segurança. Deu para ver que, todos os dias, o rapaz 
pulava o portão, pegava sacos e caixas de laranja, e levaram. Fizeram o vídeo e 
levaram ao investigador. Os furtos ocorriam todos os dias. Chegou a ver a pessoa 
sobre o muro. Os furtos eram durante o dia e de noite. Via as imagens da câmera de 
segurança. Normalmente, a pessoa estava sozinha. Em algumas oportunidades, ele 
estava com outra pessoa. Os fatos ocorriam entre 8 e9h da noite. No local, há um 
portão de tela, de 2m. Ele entrava pulando o portão. Foram subtraídas 100 caixas de
laranja. Uma caixa de laranja seria no valor de 30 reais. Não conhecia o réu. Os 
furtos eram diários. Era sempre a mesma pessoa. Na maioria das vezes, ele estava 
sozinho. Em algumas vezes, eles estavam em dois. A câmera disparava o alarme. Era 
necessário fazer o esforço físico para escalar. Os fatos ocorriam no período 
noturno. No domingo, na parte da manhã, ocorriam na parte da tarde. Fez as imagens 
e a polícia identificou o autor. As imagens eram nítidas. Era possível com precisão
o rosto do autor. Não chegou a ver a característica que chamasse a atenção. Era 
sempre a mesma pessoa que entrava. Não recuperou nenhum dos bens.  
Thaiza Helena Rosan Fortunato (testemunha de acusação) disse que, inicialmente, a 
vítima fez a comunicação do furto. Iniciaram as investigações. Na época, o colega 
da depoente Marchesi reconheceu o réu nas imagens, pois eles eram mais antigos no 
local. Não se recorda a versão de Bruno. Fizeram a entrevista de Bruno. Pelo que se
lembra, ele não quis falar sobre os fatos. Inicialmente, Bruno confessou 
informalmente. Porém, ele não quis confessar formalmente. Ele é conhecido nos meios
policiais. Assistiu as imagens da câmera. A vítima apresentou as imagens. Havia 
outra pessoa auxiliando nos furtos. Na época, até a elaboração do relatório, não 
tinham chegado ao coautor. As imagens eram de um dia. Mas a vítima disse que já 
acontecia há algum tempo. Nas imagens, um deles entrava por escalada. Pelas 
imagens, os fatos ocorreram no período noturno. Nessas imagens, havia outro rapaz. 
O policial reconheceu o réu prontamente. O réu era conhecido pela prática de 
furtos.  No dia da elaboração, a vítima disse que os fatos aconteceram várias 
vezes. É possível que ele tenha mencionado o período dos furtos indicados no 
boletim de ocorrência.  
Bruno Fernando Cunha (réu) disse que tem 37 anos. Está preso há 07 meses. Antes da 
prisão, trabalhava em frigorífico em José Bonifácio. É amasiado. Tem filhos, de 06 
meses, 05 anos e 14 anos. Disse que, no dia, teve recaída de drogas. Saiu para rua 
para usar drogas. Ao voltar para residência, passando pela empresa de Valdecir, viu
o alambrado. Pulou o alambrado. Estava sozinho, alcoolizado e em uso de drogas. 
Tentava passar a caixa de laranja pelo portão, mas não estava conseguindo ter 
êxito. Estava usando drogas durante todo o dia. Estava passando um senhor e pediu 
ajuda. Falou que a caixa era dele. Ele deixou a caixa do lado e o depoente saiu. 
Não conseguiu trocar em drogas. Não praticou furtos em outras datas, no mesmo 
local. Só fez o furto uma vez. O dia em que estava no local era por volta de 9h da 
noite. Só esteve no local uma vez, mas ele não chegou no local. Só tinham imagens. 
Os policiais mostraram a imagem ao depoente, que confirmou que era ele. Não 
encontrou o proprietário no dia. Não subtraiu 100 caixas de laranja, só uma caixa. 
Não estava nem conseguindo pegar uma caixa. Arrependeu-se do ato. Teve uma recaída 
de drogas. Tem endereço fixo e trabalho registrado.     
Encerrada a instrução processual, as provas produzidas nos autos são firmes e 
suficientes para fundamentar uma sentença penal condenatória em desfavor do 
acusado.
Na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 12)
Em juízo, o acusado confessou parcialmente os fatos. Declarou que ingressou em um 
estabelecimento em apenas uma oportunidade. Disse que o fez mediante escalada, 

subtraindo apenas uma caixa de laranjas. Acrescentou que foi ajudado por terceira 
pessoa, que não tinha conhecimento que se tratava de furto. 
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, ainda que parcial, 
releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer 
elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por 
isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível 
com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada 
por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. 14 ed. 
rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).

Todavia, apesar da negativa do réu quanto à prática dos demais furtos, as provas 
são suficientes para comprovar as subtrações, nos exatos termos narrados na 
denúncia.
Com efeito, a vítima confirmou os furtos, declarando que o réu furtava em seu 
barracão, pulando o portal de entrada e o muro. Acrescentou que isso correu durante
um período, quase todos os dias, e que entregou as imagens de câmera de segurança 
para análise da polícia. Asseverou que era a mesma pessoa que sempre ingressava no 
estabelecimento, algumas vezes com a ajuda de um terceiro. Todos os objetos foram 
avaliados em conjunto, no valor R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), conforme 
auto de fl. 84.
Além disso, a investigadora de polícia informou que a vítima levou as imagens de 
câmera ao local. Na Delegacia, o réu foi reconhecido, porque já era conhecido nos 
meios policiais. 
Importante destacar estarem em perfeita harmonia as provas orais produzidas, tanto 
na fase policial, como durante a instrução processual. Ainda, os depoimentos da 
policial, durante o inquérito e em juízo, são firmes e coerentes e estão em 
consonância com o conjunto probatório acostado aos autos.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de 
poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos 
concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. 
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da 
segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham
a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de
fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente 
amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia 
probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do 
STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de 
policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de 
anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de 
depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha 
participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se
de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, 
sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a
condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas 
nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre 
convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus,
em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no 
processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 
08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – 
Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos 
policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência 
probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma correta – Pena-base 
fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração 
das penas na terceira fase – Presença de duas causas de aumento - Concurso de 
agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena – Regime inicial 
fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 
1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de
maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão 
defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra
dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, 
atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com 
fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais 
insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses
de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e 
substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em 
parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de 
Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança 
Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 
25/03/2022)

A investigadora afirmou que, informalmente, o réu chegou a confirmar os furtos. 
Não bastasse isso, a continuidade delitiva está confirmada, pois a vítima declarou 
que, constantemente, as laranjas eram furtadas pela mesma pessoa, identificada pela
polícia como o réu, usando do mesmo modus operandi. 
Não resta qualquer dúvida que o crime foi praticado durante o período de repouso 
noturno, atraindo a incidência da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1 º, 
do Código Penal. Nesse sentido, são as confissões do próprio réu e os relatos da 
vítima e da testemunha.
A causa de aumento de pena prevista no § 1° do artigo 155 do CP (repouso noturno) é
aplicável tanto na forma simples (caput), quanto na forma qualificada (§ 4°) do 
delito de furto. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no
§ 1° e as qualificadoras do § 4º. São circunstâncias diversas, que incidem em 
momentos diferentes da aplicação da pena.
Recentemente, o STJ considerou que o § 1º do art. 155 poderia ser aplicado não 
apenas para o caput, mas também as hipóteses do § 4º do art. 155 (EREsp 842.425- 
RS). Isso significa que a posição topográfica do § 1º (vem antes do § 4º) não é 
fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º). 
Esse é o entendimento adotado no seguinte julgado: STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014 (Info 554)
Além disso, a jurisprudência do TJSP também reconhece a incidência da causa de 
aumento de repouso noturno quando o crime é praticado no horário de descanso, seja 
ele efetuado contra residência ou estabelecimento comercial.
Com relação à imputação do inciso II, do §4º, do artigo 155 do Código Penal, está 
comprovada a qualificadora de escalada. O laudo pericial de fls. 08/11, realizado 
no imóvel situado à Rua Treze de Maio, n. 44, José Bonifácio, concluiu que: 
“Vestígios recentes de arrombamento NÃO foram observados nos portões e também NÃO 
foram observados vestígios de escalada ao longo do seu elemento de vedação. 
Entretanto, a porção mais baixa do portão metálico media, aproximadamente, 1,70 
metros de altura e a porção mais baixa do muro de alvenaria media, aproximadamente,

1,95 metros de altura. Ambas as medidas com relação ao solo”.
Da forma semelhante, o laudo pericial de fls. 56/64, concluiu que: “Imagem 1: 
Ilustra dois indivíduos passando em frente ao estabelecimento. Na gravação é 
possível visualizar, somente, que um deles usa chinelos, e, que o outro está 
trajando camiseta e bermuda de cor clara; Imagem 2: Transcorrido um tempo, se 
aproximam do local, dois rapazes: um deles trajando bermuda, camiseta listrada e 
chinelos, e, o outro rapaz trajando bermuda e camiseta de cor clara; Imagens 3 e 4:
Exibem o rapaz de roupa clara escalando o gradil do estabelecimento; Imagens 5 e 6:
Mostram o rapaz ingressando no local. O outro rapaz, de camiseta listrada, o 
aguarda do lado de fora; Imagens 7 e 8: O rapaz pega de dentro do estabelecimento, 
uma caixa, com produtos em seu interior. As imagens ilustram a caixa (vide setas) 
sendo passada, por cima do gradil, para o outro indivíduo que espera do lado de 
fora do local; Imagem 9: Segundos depois, o rapaz traz um saco que pegou de dentro 
do estabelecimento e o passa, por cima do gradil, para o rapaz que está do lado de 
fora (vide seta); Imagem 10: Na sequência, o indivíduo (de roupa clara) pula o 
gradil para sair do estabelecimento; Imagem 11: Por fim, os dois deixam o local. O 
rapaz de blusa listrada - carregando o saco e o rapaz de roupa clara - carregando a
caixa.
Quanto à qualificadora arguida na peça acusatória prevista no inciso IV, §4º, do 
artigo 155 do Código Penal, está claro que o crime foi praticado pelo acusado em 
conjunto com outra pessoa, em concurso de agentes, eis que cabalmente demonstrado o
liame subjetivo e a divisão de tarefas. O concurso de pessoas também está 
confirmado pelas imagens gravadas pelas câmeras de segurança. 
Para fins de cálculo da pena, tratando-se de furto com duas qualificadoras, a 
qualificadora de escalada será considerada para efeito de circunstância judicial 
negativa.
Por fim, não merecem prosperar as teses defensivas.
A embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas, tal qual a emoção ou 
paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. 
Nesta ordem de ideias:

“VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÃO CORPORAL - EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE NÃO 
RECONHECIMENTO - Como é cediço, em nossa legislação penal vigora o princípio da 
actio libera in causa, com previsão expressa no art. 28, II, do Código Penal, que 
não exclui a responsabilidade penal em caso de embriaguez voluntária, seja ela 
dolosa ou culposa. RECURSO NÃO PROVIDO” (Apelação nº 0000291-52.2012.8.26.0366, 
Rel. Des. Willian Campos, j. 08.10.15)

Ainda, não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Os bens subtraídos 
possuem relevante valor econômico (valor R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), 
conforme auto de fl. 84, muito superior ao valor correspondente a 01 (um) salário-
mínimo. Ainda que assim não o fosse, é demasiadamente perigoso o entendimento de 
que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das 
pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a 
possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à
convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à 
harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema
jurídico.
Verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 166/170).
Reconheço, em favor do acusado, a atenuante da confissão espontânea. A confissão 
parcial deve ser considerada, porque foi utilizada por esse Juízo para fundamentar 
a condenação.
Assim, afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e a autoria do 
delito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, o crime foi cometido com duas qualificadoras, valendo a escalada 
como circunstância judicial negativa do crime. O réu é portador de maus 
antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais 
circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena-
base em 1/4 e fixo a pena-base, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos e

06 meses de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes agravantes.
Retorno a pena ao patamar mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão e 10 dias-
multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de 
aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a 
pena definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O réu praticou os delitos nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de 
execução, motivo pelo qual reconheço a continuidade delitiva (artigo 71, do Código 
Penal). Considerando que não ficou comprovado, com absoluta certeza, o número de 
subtrações ocorridas, ônus que incumbia à acusação, aplico o aumento mínimo de 1/6,
totalizando 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa. Ressalto que o 
artigo 72, do CP, não se aplica à continuidade delitiva.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no 
mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 
49, § 1º e 2º, CP.
Para o início do cumprimento da pena, considerando que o réu é portador de maus 
antecedentes fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Não há elementos sobre o tempo de prisão provisória para fins de fixação de regime 
mais brando (artigo 387, §2º, CPP).
Diante da presença de maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa
de liberdade por pena restritiva de direitos, ausentes os requisitos do artigo 44, 
CP
Da mesma forma, mostra-se incabível o “sursis” da pena, ausentes requisitos do 
artigo 77, CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu BRUNO FERNANDO CUNHA, portador do RG n.º 43.551.745, filho de 
Arlindo Cunha e Claudia Regina da Silva Cunha, nascido em 17/05/1985 em José 
Bonifácio/SP, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em
regime inicial SEMIABERTO, e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, como 
incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4°, II e IV, na forma do artigo 71, ambos
do Código Penal. A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em 
julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante 
do artigo 49, § 2°, do mesmo Codex
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas do processo, na forma da Lei 
11.608/03, com as ressalvas da assistência judiciária gratuita (artigo 98, § 3º, 
novo CPC, que revogou a Lei 1060/50, com aplicação subsidiária).
Ante a pena e o regime iniciais fixados, bem como ausentes os requisitos do artigo 
312 e seguintes do CPP, o réu poderá recorrer em liberdade por este processo.
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente 
pedido expresso e exercício do contraditório, conforme jurisprudência do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça.
Após o trânsito em julgado: comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do artigo 15, III, da Constituição Federal; oficie-se o 
Instituto de Identificação Civil; extraia-se a guia de execução definitiva, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação, se for o caso.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em 
recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria 
interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a).
Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. 
Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em 
julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela 
defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de 
apelação, Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de 
contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas 
homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 

358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA.

