1500437-49.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 24/02/2023
... os fatos, admitindo que praticou o furto, alegando, no entanto, que seu irmão não participou do crime. 
Em juízo, interrogado, KAIO decidiu inovar completamente na sua versão, negando os fatos, alegando, em síntese, que não praticou o furto, e foi obrigado, pelos policiais, a confessar o crime durante seu interrogatório extrajudicial.
A vítima narrou, em síntese, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500437-49.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-49.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO HENRIQUE DE OLIVEIRA NOVAES e outro

Prioridade Idoso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros




KAIO HENRIQUE DE OLIVEIRA NOVAES e KLEBER DE OLIVEIRA NOVAES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 155, §4º, inciso IV, na forma do art. 29, c.c., art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 9 de abril de 2021, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 9h30min, na Rua José Inácio, 500, Centro, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, uma bolsa pertencente à vítima Francisca Padilha.
Segundo foi apurado, os réus avistaram a vítima caminhando com sua irmã pela via pública e então decidiram subtrair sua bolsa. Com efeito, KAIO puxou a bolsa de ofendida e ambos saíram correndo juntos.
Imediatamente a vítima começou a gritar que havia sido furtada e, assim, populares foram atrás dos réus, conseguindo detê-los mais adiante. Desta forma, a bolsa da vítima foi recuperada e a ela devolvida.
Ainda segundo consta, é certo que o crime em análise foi praticado na vigência de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20.
Os réus foram soltos mediante fiança às fls. 27 e 28. 
A denúncia foi recebida (fls. 72/74), os réus foram citados por edital (KAIO às fls. 123 e KLEBER às fls. 132), sendo o feito suspenso nos termos do art. 366 do CPP (fls. 134).
Às fls. 137/138, elaboraram-se cálculos prescricionais, os quais foram homologados (fls. 143/144).
Posteriormente, o réu KAIO foi citado pessoalmente (fls. 198), sendo a ele nomeado defensor dativo, que apresentou defesa preliminar às fls. 217/218.
Às fls. 226/230 foi revogada a suspensão quanto ao réu KAIO, mantida a suspensão quanto ao réu KLEBER, tendo, na mesma decisão, sido afastada a defesa prévia apresentada pela defesa do réu KAIO, e determinada a produção antecipada de provas quanto a KLEBER, bem como determinada a nomeação de defensor dativo a ele, que apresentou defesa prévia, (fls. 280/282), que foi afastada (fls. 295).
Durante a instrução quanto a ambos os réus, já que houve produção de prova antecipada de provas quanto a KLEBER, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas comuns, tendo as partes desistido da oitiva da testemunha Reinaldo, o que foi homologado. Na audiência, foi determinado que se aguarde a localização de KLEBER (fls. 322/323).
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu, quanto ao réu KAIO a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 324/329). 
A defesa de KAIO requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, argumentando, em síntese, que não há provas de que o réu cometeu o furto (fls. 332/334).

É o relatório. 
Passo a decidir o processo em relação a KAIO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 03/06) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu KAIO que, interrogado extrajudicialmente, disse que não trabalha, e mora com seus dois irmãos, um deles menor de idade, sendo que é responsável por seus cuidados; está precisando de dinheiro porque sua mãe teve um AVC e abandonou a casa em que moram, tendo se mudado para a casa de outros familiares; estavam se deslocando da rodoviária em direção ao banco Caixa Econômica; na data e no local dos fatos, estava caminhando com seu irmão, quando avistou duas senhoras caminhando à sua frente; de maneira impensada, puxou a bolsa de uma delas e saiu correndo na direção contrária; correu para a Avenida Jerônimo de Camargo, e um homem o perseguiu, tendo sido alcançado por ele e por outros populares; foi detido pelos populares até a chegada da GCM, que o conduziu até a delegacia; seu irmão não participou do crime e nem sequer sabia o que o interrogado ia fazer; não combinou de cometer nenhum crime com seu irmão; apenas andava pela rua e decidiu subtrair a bolsa porque precisava de dinheiro; não falou para seu irmão o que ia fazer; se arrepende do crime (fls. 24). 
O réu KLEBER, interrogado extrajudicialmente, disse que estava indo até o banco com seu irmão, pois ele ia receber um dinheiro; no caminho, estavam andando normalmente pela rua e, de repente, sem avisar ou falar qualquer coisa, seu irmão pegou a bolsa de uma senhora que estava à sua frente e saiu correndo; a senhora começou a gritar e, por isso, saiu correndo também; não tentou pegar a bolsa da outra senhora; não sabia o que seu irmão ia fazer; quando estava atravessando a Avenida Jerônimo de Camargo, um veículo o atingiu, fazendo com que caísse no chão; logo após, diversos populares o cercaram e alguns o agrediram; a GCM chegou e os levou até a delegacia (fls. 94).
Em juízo, interrogado, KAIO negou os fatos. Questionado por que confessou na Delegacia, disse que foi obrigado, pelos policiais, a confessar; seu irmão tinha antecedentes criminais; os policiais disseram que, como era primário, se confessasse e pagasse uma fiança, sairia da Delegacia, o que aconteceu; questionado por que foi pego com a bolsa, correndo, disse que esses fatos não aconteceram; juntamente com seu irmão, foram abordados pelos policiais no centro de Atibaia, e conduzidos para a Delegacia como suspeitos de um furto que tinha acabado de acontecer; questionado como, pelo que consta, a bolsa foi encontrada consigo e com seu irmão, disse que não teve bolsa; questionado se nega, disse que nega; questionado onde está seu irmão KLEBER, disse que está na rua; questionado onde ele está agora, pois não está sendo localizado, sendo que o processo está em andamento, disse que ele está morando em um sítio; trabalhava na área de jardinagem, e tinha renda mensal de R$ 2.800,00; concluiu os estudos; já foi processado por receptação, sendo que respondeu ao processo em liberdade; às reperguntas da defesa de KLEBER, questionado o que tem a dizer do seu irmão, disse que não tem nada a dizer, sendo que nenhum dos dois participou de furto nenhum; questionado pelo quê está preso, disse que por tráfico; questionado se não foi processado só por receptação, mas também por tráfico, sendo que está preso, disse que sim; foi preso por tráfico, e também respondeu por “155” e “180” (fls. 322/323).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Francisca Padilha, ouvida às fls. 322/323, disse que ia subindo a rua do cartório eleitoral, juntamente com sua irmã, quando um ladrão puxou a bolsa e saiu correndo, então sua irmã desceu, gritando, e conseguiu pegar a bolsa; questionada se chegou a ver mais alguém correndo junto com o indivíduo que puxou a bolsa, disse que havia dois indivíduos, mas não viu, pois ficou paralisada no momento dos fatos; os dois indivíduos desceram, sendo que um deles pegou sua bolsa; questionada quanto tempo depois conseguiu recuperar sua bolsa, disse que sua irmã desceu a rua, gritando, e foi até o escadão, então um rapaz, em uma moto, deu a volta e conseguiu recuperar a bolsa em outra rua; questionada quando os ladrões foram presos, ou se foram presos, disse que foi apenas isso que aconteceu; às reperguntas da defesa de KAIO, questionada se chegou a ver o rosto de algum dos ladrões, disse que não conseguiu ver, pois ficou traumatizada, e não viu nada.
A testemunha Neusa Aparecida Padilha Ferreira, irmã da vítima, ouvida às fls. 322/323, disse que estava junto de sua irmã no momento dos fatos; os rapazes chegaram por trás, tiraram a bolsa da vítima, tendo puxado a sua, no entanto, segurou sua bolsa, então os criminosos acabaram levando apenas a bolsa da sua irmã; ato contínuo, saiu correndo e pedindo ajuda, então um rapaz pegou a moto e perseguiu os criminosos, tendo recuperado a bolsa; questionada se os criminosos tentaram puxar as duas bolsas, mas conseguiram apenas uma, disse que sim; questionada se chegou a ver o rosto de algum dos ladrões, disse que não; lembra que eram dois indivíduos, sendo um mais alto; questionada quanto tempo depois recuperou a bolsa, disse que cerca de quinze minutos depois; desceu, correndo, e o rapaz da moto perseguiu os criminosos; questionada se chegou a ver se alguém foi preso, disse que sim; os criminosos desceram, sendo que a Guarda Municipal já estava lá em baixo, com ambos; juntamente com sua irmã, pegaram um Uber e foram até o local, onde estavam os Guardas, bem como os réus, que estavam sentados; após isso, foram para a Delegacia; questionada se chegou a reconhecer os indivíduos como sendo os criminosos, disse que não, pois não chegou a vê-los; a bolsa foi recuperada, e não restou nenhum prejuízo financeiro.
A testemunha Emidio Henrique Barbosa Neto Leme, Guarda Municipal, ouvido às fls. 322/323, disse que estava em patrulhamento pela área central, juntamente com seu parceiro GCM Nonato, quando foram chamados, via rádio, para comparecer na Avenida Jerônimo de Camargo, próximo à rotatória da Avenida São João; ao chegarem no local, depararam-se com um indivíduo em pé, próximo ao alambrado, sendo contido por populares, e outro indivíduo sentado, também sendo contido por populares, sendo que ele estava muito machucado; no local, também estava a GCM Janete, que estava em deslocamento da residência para o trabalho, deparou-se com a situação, parou, e fez o contato com a base; não sabe se populares ligaram, mas sabe que a GCM Janete ligou e pediu apoio de uma viatura; um dos populares jogou o carro contra um dos indivíduos que subtraiu a bolsa, razão pela qual ele estava machucado; a pessoa que jogou o carro contra o furtador não estava mais no local, e ninguém anotou a placa do veículo; os réus confessaram a prática delituosa e pediram ajuda à equipe, dizendo que já tinham sido muito agredidos, mas não sabiam apontar quem os agrediu; foram localizadas duas senhoras, que informaram que estavam andando pelo centro, quando dois indivíduos, que elas reconheceram, tentaram subtrair a bolsa, sendo que um deles conseguiu subtrair a bolsa, sendo que o outro não conseguiu levar a bolsa da outra senhora; a população, ao ver o que aconteceu, interveio.
A testemunha Plinio Stramieri Nonato Oliveira, Guarda Municipal, ouvido às fls. 322/323, disse que, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento, quando foi informado, via CECOM, que dois indivíduos tinham subtraído a bolsa de uma senhora, e foram contidos por populares; diante dos fatos, foram até o local, onde encontraram os réus; questionado se eles ainda estavam com a bolsa, disse que não lembra onde a bolsa estava, sendo que havia vários populares no local, que estavam contendo os réus; questionado o que os réus disseram, disse que KLEBER disse que não tinha feito nada, e KAIO confessou o crime
A testemunha Janete Aparecida Bueno, Guarda Municipal, ouvida às fls. 322/323, disse que estava indo para o trabalho, quando viu algumas pessoas correndo atrás de um rapaz, então perguntou o que estava acontecendo, ao que alguém respondeu que o rapaz tinha furtado uma bolsa; voltou, e viu que o criminoso tinha sido contido por populares; a única coisa que fez foi chamar a viatura da Guarda, e foi trabalhar logo que a viatura chegou; questionada se chegou a ver a bolsa, disse que não. 
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu KAIO, interrogado em solo policial, confessou parcialmente os fatos, admitindo que praticou o furto, alegando, no entanto, que seu irmão não participou do crime. 
Em juízo, interrogado, KAIO decidiu inovar completamente na sua versão, negando os fatos, alegando, em síntese, que não praticou o furto, e foi obrigado, pelos policiais, a confessar o crime durante seu interrogatório extrajudicial.
A vítima narrou, em síntese, que estava caminhando pela rua, juntamente com sua irmã, quando um indivíduo puxou sua bolsa e saiu correndo, então sua irmã correu atrás dele, gritando, e um rapaz, em uma moto, conseguiu recuperar a res furtiva. Disse, também, que havia dois indivíduos, sendo que um deles pegou sua bolsa.
A testemunha Neusa narrou que os criminosos chegaram por trás e subtraíram a bolsa da sua irmã, sendo que um deles também tentou furtar sua bolsa, no entanto, não conseguiu. Disse, também, que saiu correndo e pediu ajuda, então um rapaz perseguiu os criminosos e recuperou a bolsa. Disse, também, que os criminosos foram presos pela Guarda Municipal.
A testemunha Janete narrou que estava a caminho do trabalho, quando viu algumas pessoas correndo atrás de um rapaz, tendo os populares contido o criminoso, ocasião em que acionou a Guarda Municipal.
A testemunha Emidio narrou, em síntese, que ao chegar no local, deparou-se com os réus, que furtaram a bolsa da vítima, e tinham sido contidos por populares. Disse, também, que os réus confessaram a prática criminosa.
Por fim, a testemunha Plinio narrou que os réus subtraíram a bolsa de uma senhora, e foram contidos por populares. Disse, também, que KAIO confessou o furto.
Pois bem.
O réu KAIO, interrogado em solo policial, confessou o crime, no entanto, tentou eximir KLEBER, seu irmão, da responsabilidade pelos fatos. Em juízo, KAIO negou categoricamente os fatos, alegando, em síntese, que foi obrigado a confessar os fatos na Delegacia, alegação que não veio por qualquer meio comprovada.
Aliás, tem-se por hábito mentir em juízo, porque lamentavelmente nosso direito vê tal postura como direito do réu, em detrimento do direito da sociedade de ver os culpados punidos. Também se tem por hábito narrar em juízo que "não falou, não leu, ou apanhou para assinar" o que foi dito no interrogatório policial. 
No entanto, o que lá foi dito tem muito valor, porque é falado no calor dos acontecimentos, quando os réus não tiveram tempo de inventar mentiras, nem foram orientados por advogados. Assim, deve ser levada em consideração a prova como um todo, sob pena de ser esvaziada a função da polícia, de ouvir testemunhas e réus na ocasião dos fatos.
Assim, não é minimamente crível que o réu tenha sido obrigado a confessar o furto, apresentando versão tão detalhada sobre a dinâmica dos fatos na Delegacia, tampouco que esteja sendo acusado de um crime que não cometeu, como quis fazer crer, durante seu interrogatório judicial, até porque as testemunhas ouvidas narraram, sem sombra de dúvidas, que os réus foram presos logo após os fatos, por populares, ainda na posse da res furtiva, situação que KAIO não conseguiu explicar. 
Evidente, portanto, que o réu, juntamente com seu irmão, praticou o crime pelo qual foi denunciado, o que restou amplamente comprovado por todo o restante da prova oral produzida.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal, favoráveis ao réu, que é tecnicamente primário.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão, e 10 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso (por outro processo), portanto, sem renda. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes.
Não é o caso de reconhecimento da agravante do art. 61, II, j, do CP. 
Mudando entendimento anterior, verifico que o estado de calamidade cessou a partir de 01/01/2021. 
Isto porque o Decreto Legislativo nº 06, de 2020, tinha vigência até 31/12/2020. 
E embora o Governo tenha editado inúmeros decretos relativos à pandemia COVID-19, que somente foram revogados em maio de 2022, pelo Decreto 11.077 de 20/05/2022, certo é que não houve prorrogação do estado de calamidade, mas tão somente decretação de estado de emergência, que foi encerrado em abril de 2022, conforme pronunciamento do Ministro Queiroga, em rede nacional, em 17/04/2022. 
Assim, afasto a agravante pleiteada. 
Há a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o réu não tinha completado 21 anos na data dos fatos (fls. 24). No entanto, em observância à Súm. 231, STJ, a pena não pode ser atenuada aquém do mínimo, devendo ser mantida no patamar fixado.
Não há que se falar em confissão, uma vez que o réu negou categoricamente os fatos em seu interrogatório judicial. E embora tenha admitido, em solo policial, que praticou o furto, alegou que KLEBER não participou do crime, logicamente, para isentar seu irmão da responsabilidade pelos fatos, e também para afastar a qualificadora relativa ao concurso de agentes, tratando-se, portanto, de confissão qualificada.
Neste sentido: “CONFISSÃO ESPONTÂNEA - Circunstância atenuante - Inadmissibilidade - Hipótese em que o réu não assinala certos caracteres do fato criminoso - Caracterização de confissão qualificada” (RT 741/558).
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, o regime de cumprimento será o aberto.
Observando o mesmo raciocínio, entendo presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e prestação pecuniária. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno KAIO HENRIQUE DE OLIVEIRA NOVAES como incurso nas penas do art. 155, § 4º, inciso IV, do CP, à pena de 02 anos de reclusão, regime aberto, e 10 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP. 
Com base no art. 44, I e III, e § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos e prestação pecuniária.
A pena restritiva de direitos deve ser a prevista no art. 43, IV, do Código Penal, qual seja, prestação de serviço à comunidade. As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões do réu, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de 01 hora de tarefa por dia de condenação, pelo período de 02 anos.
A pena pecuniária será o pagamento de 01 salário-mínimo, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas, em funcionamento neste Município, que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se o necessário para início do cumprimento da pena.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença à vítima. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Desmembre-se o feito quanto ao réu KLEBER.
P.R.I. e C.
Atibaia, 24 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA