1500312-11.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Ambos os réus confessaram o tráfico de drogas. Murilo era bem conhecido nos meios policiais, inclusive já foi baleado em razão de briga de gangues. Não conhecia Leonardo. A denúncia chegou por intermédio de um popular, poucos minutos antes da ocorrência. Local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, mas na ocasião só visualizou os dois réus. As drogas estavam nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500312-11.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2145672/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25249225 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2145672 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2145672 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO AUGUSTO DE MATOS e outro
Data da Audiência:
27/10/2022
Réu Preso



Aos 27/10/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa dos réus LEONARDO AUGUSTO DE MATOS e MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA. Presentes as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Adriano dos Reis. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de LEONARDO AUGUSTO DE MATOS e MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA, qualificados nos autos, por violação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo sua defensora apresentado defesa prévia nesta oportunidade. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de LEONARDO AUGUSTO DE MATOS e MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA , qualificados nos autos, citando-se os acusados para a presente audiência neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  LEONARDO AUGUSTO DE MATOS e MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que, no dia 29 de maio de 2022, por volta da 00h31min, na Avenida João Cavalini, nº. 700, bairro Benedito Realino Corrêa, nesta cidade e comarca, LEONARDO AUGUSTO DE MATOS e MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA, qualificados às fls. 13 e 15, respectivamente, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo, com a finalidade de entregar e fornecer ao consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalar, 30,65 g de cocaína, acondicionadas em 111 (cento e onze) tubos plásticos transparentes, do tipo eppendorf, 33,53 g de cocaína, acondicionadas em 2 (dois) segmentos plásticos de cor branca, vedados por nó, 3,10 g de cocaína, sob a forma de crack, acondicionados em 3 (três) segmentos plásticos aderentes, e 114,03 g de maconha, dispostas em 1 (um) segmento plástico transparente aderente, tratando-se de drogas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação provisória de fls. 46/49 e exame químico-toxicológico de fls. 105/107), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação de os acusados foram notificados (fls. 185 e 186), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 148/150) e a Defesa apresentou defesa prévia. Inexistindo hipóteses de rejeição da peça acusatória, tampouco causas de absolvição sumária, RECEBIDA A DENÚNCIA, em audiência, sendo os réus citados. Em sede judicial, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 16), boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação provisória (fls. 46/49), laudo de objeto (fls. 102/104), laudo pericial exame toxicológico (fls. 105/107), laudo do local (fls. 111), além das provas orais colhidas. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 02), narrou: “Que obtiveram informações de que Murilo, conhecido dos meios policiais por envolvimento com gangues, se encontrava próximo a região dos “Predinhos” praticando tráfico ilícito de drogas. Que se dirigiram até o endereço dos fatos, e ao chegarem no local Murilo e Leonardo, que se encontravam em atitude suspeita, ao perceberam a aproximação da Polícia empreenderam fuga adentrando na matinha. Que foi efetuada perseguição aos meliantes e, uma vez alcançados, foram abordados pelos Policiais. Que durante a abordagem foi realizada busca pessoal em Murilo e Leonardo. Que foram encontradas grandes quantidades de drogas com ambos os indivíduos, além de dinheiro. Que as drogas consistiam em “Crack”,“Maconha” e diversos pinos de cocaína (conforme descrito e pormenorizado no auto de exibição e apreensão). Deste modo, foi dada voz de prisão aos apontados e conduzidos estes ao plantão policial”. Em juízo, disse que estava em serviço quando obteve informações de tráfico na Av. João Cavalini, em frente a mata, praticado por “Murilinho”, repassando ainda as características. No local os réus estavam parados e correram para o interior da mata. Foi ao encalço de Murilo e o apreendeu, com ele havia uma sacola com as drogas, lâmina e dinheiro. O parceiro de farda abordou Leonardo, que também estava com drogas e dinheiro. Ambos os réus confessaram o tráfico de drogas. Murilo era bem conhecido nos meios policiais, inclusive já foi baleado em razão de briga de gangues. Não conhecia Leonardo. A denúncia chegou por intermédio de um popular, poucos minutos antes da ocorrência. Local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, mas na ocasião só visualizou os dois réus. As drogas estavam nas sacolas encontradas com os réus. A testemunha Adriano dos Reis, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 03), relatou: “Que obtiveram informações de que Murilo, conhecido dos meios policiais por envolvimento com gangues, se encontrava próximo a região dos “Predinhos” praticando tráfico ilícito de drogas. Que se dirigiram até o endereço dos fatos, e ao chegarem no local Murilo e Leonardo, que se encontravam em atitude suspeita, ao perceberam a aproximação da Polícia empreenderam fuga adentrando na matinha. Que foi efetuada perseguição aos meliantes e, uma vez alcançados, foram abordados pelos Policiais. Que durante a abordagem foi realizada busca pessoal em Murilo e Leonardo. Que foram encontradas grandes quantidades de drogas com ambos os indivíduos, além de dinheiro. Que as drogas consistiam em “Crack”,“Maconha” e diversos pinos de cocaína (conforme descrito e pormenorizado no auto de exibição e apreensão). Deste modo, foi dada voz de prisão aos apontados e conduzidos estes ao plantão policial”. Em juízo, disse que estava em serviço e receberam informações de que Murilinho estava realizando o tráfico de drogas no bairro Luis Spina. Foram ao local e viram quando os réus correram no sentido da mata. Foram em acompanhamento e o tenente abordou Murilo. O depoente abordou Leonardo, com uma sacola com drogas e dinheiro. Murilo é muito conhecido. Leonardo também já foi preso anteriormente no mesmo local. O local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas e ambos correram segurando sacolas, o que ensejou a abordagem, além da informação de tráfico por Murilo. O réu  LEONARDO AUGUSTO DE MATOS, ouvido em sede policial (fls. 04), preservou-se de seu direito permanecendo em silêncio. Em juízo, disse que tem vinte e seis anos. Morava com os pais, mas quando saiu da clínica, foi morar na rua. No dia, foi preso com seu cobertor e roupas, estava morando na rua. Não estava junto com o corréu. Não vai assumir o que não é seu. Foi agredido pelos policiais. Foi apreendido anteriormente no mesmo local e liberado em audiência de custódia. O réu   MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA, ouvido em sede policial (fls. 05), preservou-se de seu direito permanecendo em silêncio. Em juízo, disse que tem dezenove anos. Estudou até o nono ano. Mora com a mãe. Não tem profissão. Já foi processado por tráfico de drogas. Estava realizando o tráfico na ocasião. LEONARDO não estava junto, não foram presos juntos. Tinha acabado de começar, estava há um mês na rua e voltou a vender droga para ajudar a família. Ficava no turno da noite, quando não funcionavam escolas ou unidades de saúde. Inicialmente, verifica-se que ambos os policiais militares realizaram a abordagem por fundada suspeita, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal. Segundo seus depoimentos a abordagem dos réus foi antecedida de informação de popular, momentos antes, sendo os réus avistados em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e ambos correram com sacolas nas mãos. Portanto, tal conduta é suficiente para indicar a fundada suspeita, de modo a superar o mero subjetivismo dos policiais militares. No mais, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. De outro lado, não há se falar em aplicação da causa de aumento pela localidade, pois pelo horário da ocorrência, os equipamentos públicos mencionados não se encontravam em funcionamento. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. LEONARDO AUGUSTO DE MATOS: nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base totalizando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33 § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o réu tinha sido apreendido e liberado pela prática do tráfico de drogas, no mesmo local, tornando-se definitiva no patamar acima, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, tratando-se de réu tecnicamente primário. Pela quantidade da pena, não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA: nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da reincidência do réu (condenação definitiva dos autos 1501552-87.2021.8.26.0066 - fls. 55) esta agravante fica compensada com a confissão, tornando-se a pena definitiva no patamar acima observado. Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, ante a reincidência ostentada pelo réu. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no fechado, ante a reincidência do réu, em razão da natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus: a) MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA, RG 60361879, pai RONIVALDO TAVARES DE SOUZA, mãe ANDREIA REGINA BORGES, Nascido em 02/03/2003, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena e; b) LEONARDO AUGUSTO DE MATOS, RG 49882994, pai NELSON DE MATOS JUNIOR, mãe ELIZETI APARECIDA DE MATOS, Nascido em 17/11/1996, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-OS das demais imputações, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Indefere-se o recurso em liberdade a ambos os réus, pois persistentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, nos termos das decisões já proferidas nos autos. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Consta dos autos que às (fls. 76/78) foi determinado a destruição dos entorpecentes, sendo que, nesta oportunidade, determina-se a destruição do remanescente e dos demais objetos apreendidos. Determino a perda do numerário em favor da União (fls. 06/07). Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os sentenciados ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor e pela Defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que a defesa irá recorrer em relação ao réu Leonardo, sendo que neste ato, recebo os apelos ora interpostos. Processem-se, observando-se que ambos deverão apresentar razões e contrarrazões, iniciando-se pelo Ministério Público. Expedidas as guias, remetam-se  imediatamente com vistas os autos ao Ministério Público para apresentação das razões recursais. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA