1500259-18.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... pois, que ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500259-18.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500259-18.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055271/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 23265801 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2055271 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 06h20min, na Travessa do Sol Nascente, n. 340, Vila Dom Bosco, neste município e comarca de Itapeva, o acusado, teria guardado e em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de crack, que pesava cerca de 24,2g, e 46 porções de cocaína, que pesavam cerca de 30,3g, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida (fls. 105/108). O réu foi notificado (fl. 131), apresentou sua defesa (fls. 137/138) e a denúncia foi recebida (fls. 139/141). 
Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas, além de ter sido o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição do acusado.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos autos preliminares de constatação (fls. 18/20 e 21/23), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos definitivos (fls. 87/90 e 91/94), pelo relatório de investigações (fls. 96/101) e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O policial civil Danilo Campolim de Almeida, em juízo, disse que o policial civil Adriano obteve informação de que haveria conexão na utilização de duas casas, na Vila Mariana,  para o tráfico de drogas. Disse que uma casa era usada para venda e a outra, que era a casa do acusado, era usada para armazenamento dos entorpecentes. Afirmou que, com as investigações, tinham apenas o nome da pessoa que vendia os entorpecentes, porém ainda não sabiam o nome do indivíduo que os armazenava. Relatou que foi até a casa em que a droga estava armazenada e encontrou com o acusado, que estava com uma criança na residência. Disse que identificaram o acusado no mandado de busca e, durante a revista, encontraram dinheiro, aproximadamente R$ 900.00, em diversas notas pequenas. Disse que pediram o auxílio do cão farejador à Guarda Municipal; e o cão, após farejar todo o ambiente, a cadela Zara indicou uma garrafa térmica. Disse que o guarda municipal verificou tal garrafa e observou que ela tinha um fundo falso. Relatou que nesse fundo havia aproximadamente 50 (cinquenta) eppendorfs de cocaína. Disse que, após encontrar a droga, o acusado confessou que estava guardando a droga para um terceiro, porém não quis identificá-lo. 
O guarda municipal Marcelo de Ramos Oliveira apresentou depoimento no mesmo sentido. Disse que, no dia dos fatos, a DISE solicitou acompanhamento com apoio canino em uma busca e apreensão. Disse que os policiais da DISE questionaram o acusado se havia algo de ilícito no local e ele prontamente negou. Disse que nas buscas os policiais encontraram apenas dinheiro, aproximadamente R$ 974,00 (novecentos e setenta e quatro reais). Após, o cão farejador iniciou as buscas e indicou uma garrafa térmica, que estava na prateleira do armário da cozinha. Relatou que tinha a garrafa tinha um fundo falso com 46 eppendorfs de cocaína e uma pedra maior que aparentava ser de crack. Relatou que o acusado disse que armazenava droga para um terceiro e recebia determinado valor por isso. 
A testemunha José Eduardo de Oliveira relatou que é usuário de drogas e já comprou entorpecentes com o acusado, na Travessa Sol Nascente. Declarou que entregou seu celular ao acusado como forma de pagamento das porções de crack que comprou. Relatou que comprou drogas com o acusado apenas uma vez, quando teve uma recaída. Afirmou que o acusado tinha o apelido de "Gordo". Por fim, esclareceu que não conhece Dany Mor e não tinha o contato dela em sua lista telefônica do celular.
A testemunha Agnaldo Batista de Oliveira, inicialmente, disse que pegou um dinheiro emprestado com o acusado e deixou seu celular como garantia. Disse também que é usuário de drogas. Após o acusado ser retirado da sala de audiências, Agnaldo relatou que comprou R$80,00 em maconha com o acusado, deixando seu celular como garantia de pagamento. Esclareceu que buscou a droga com o acusado na Travessa 1. Disse que o apelido do acusado era "Gordo" e que foi a primeira vez que comprou maconha com ele. Disse ainda que já viu o acusado vendendo drogas anteriormente na Rua Travessa 01. Por fim, declarou que não reconheceu o acusado por meio de imagem fotográfica na delegacia. 
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que a droga não era sua e que guardava a droga para outra pessoa durante duas semanas. Disse que perdeu o emprego na pandemia e por isso decidiu guardar a droga em sua residência. Negou que realizava a venda de drogas. Disse que em sua residência encontraram dinheiro e cinco celulares, que foram deixados por essa terceira pessoa. Relatou que dois celulares eram de sua propriedade. Relatou também que Dani Mor é sua esposa e que o movimento a que se referia, em uma de suas conversas com ela, era de um estabelecimento chamado "Copão da 20". Esclareceu que sua esposa tinha medo de que ele ficasse com a droga armazenada em sua casa. Por fim, declarou que ganhava R$50,00 por semana para guardar a droga.  
Vê-se, pois, que ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
No caso concreto, na residência do acusado foram localizados R$ 974,00, em notas diversas, que seriam provenientes do tráfico de drogas. Além disso, os policiais também narraram que na cozinha do imóvel foram encontradas quarenta e seis porções de cocaína e uma porção de tamanho médio de crack, quantidade incompatível com o consumo do próprio réu.
A propósito, é inegável que o testemunho dos policias é valido para a prolação do édito condenatório. O simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais não conduz a que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas. 
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
Ainda, embora o acusado negue a venda das drogas apreendidas, o relato das testemunhas ouvidas em juízo, que confirmaram a compra de drogas com o acusado, corroboram as provas coligidas aos autos.
Com efeito, as testemunhas civis apontaram o acusado como vendedor de drogas, contrariando a versão por ele apresentada. Mesmo que assim não fosse, o simples fato de armazenar as drogas para terceiro é suficiente para concluir pela prática do tráfico, porque o próprio réu deixou claro que os entorpecentes encontrados não eram destinados ao seu próprio consumo.
Assim, não há como afastar a responsabilidade penal do réu pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
No mais, a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, deve incidir.
É que restou incontroverso nos autos que o tráfico ocorreu nas imediações de uma escola, conforme relatório de investigações de fls. 71/80. 
Cabe assinalar que, ao contrário do que sustenta a defesa, a  prática  do  delito  de tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimentos de ensino (art. 40, III, da Lei 11.343/06) enseja a aplicação  da  majorante, "sendo despicienda a prova de que o ilícito visava atingir os frequentadores desse local" (AgRg no REsp 1558551/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 19/09/2017).
Todavia, quanto à majorante presente no artigo 40, VI da lei 11343/06, entendo que não houve comprovação do envolvimento da criança, no crime praticado, motivo pelo qual não há que se falar em sua incidência. O menor apontado é filho do acusado e estava com ele no momento da apreensão das drogas, porque ali era a sua residência. Porém, não ficou comprovado nenhum tipo de participação ou envolvimento no tráfico de entorpecentes.
Assim, comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas aplicáveis.
DOSIMETRIA DA PENA 
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não possui anotações passíveis de caracterizar maus antecedentes (cfe. F.A. de fls. 196/198 e cert. de fls. 201/202). 
Por outro lado, o réu foi preso traficando crack e cocaína, drogas cujo efeito viciante é dos mais devastadores, sobretudo numa pequena cidade como Itapeva, que sofre com o aumento vertiginoso da criminalidade, impulsionado pelo vício em substâncias tóxicas de determinados indivíduos, a lhes impelir à prática de diversos outros delitos como suporte ao sustento da adição. Não se pode, pois, deixar de avaliar negativamente a natureza e a variedade das drogas, na esteira do disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.
Assim, elevo a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico ausentes circunstâncias agravantes, mas está presente a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, alínea d, do CP). Assim, torno a sua pena ao patamar mínimo.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição de pena. Todavia, está presente a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06, por ter praticado a conduta típica nas imediações de estabelecimento de ensino. 
Assim, exaspero a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por outro lado, é certo que o acusado é primário, apesar de estar respondendo a um processo criminal, por tráfico de drogas, conforme certidão às fls. 201/202. Entretanto, há evidências de que se dedica a atividades criminosas. Isso porque duas testemunhas civis atestaram que já haviam adquirido drogas do acusado em momento anterior, fato que deve ser somado à ausência de comprovação de emprego lícito. Por isso, deve-se afastar a incidência da minorante, porque o réu não pode ser considerado pequeno traficante ou agente neófito na empreitada criminosa.
Segundo o STJ, "não há ilegalidade no afastamento da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343 /2006, com fundamento na dedicação à atividade criminosa evidenciada na quantidade e na diversidade das drogas apreendidas e por outros meios, tal como o depoimento dos policiais, a respeito da habitualidade delitiva do acusado" (STJ - AgRg no HC: 619008 SP 2020/0270022-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 02/02/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/02/2021).
Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Entendo que a pena imposta ao réu deverá ser cumprida em regime inicial fechado, considerando a avaliação negativa das circunstâncias judicias, a prática do crime nas imediações de estabelecimento de ensino e a variedade das drogas encontradas (art. 33, §§2º e 3º, do CP).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da execução da pena, em razão da quantidade da pena fixada. 
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar unitário mínimo, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, porque assim respondeu ao processo e não sobreveio pedido de decretação de prisão preventiva. 
Custas pelo acusado.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, bem como certidão da sentença para execução da pena de multa e certidão de honorários, se for o caso.
P.I.C.
Itapeva, 08 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA