1500219-75.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500219-75.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
LUCAS GUILHERME TOMAZ
Data da audiência:
22/06/2022, às 13:30h 


Aos  22 de junho de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): LUCAS GUILHERME TOMAZ, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Maurício de Carvalho Araujo,  OAB 413265/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Sd Pm Rogerio Luiz do Nascimento e Heliton Romilson Figueiredo. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Rogerio Luiz do Nascimento e Heliton Romilson Figueiredo.

Em seguida interrogou-se o réu LUCAS GUILHERME TOMAZ.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Lucas Guilherme Tomaz, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 23 de novembro de 2018, por volta de 18h34, na Av. Carlos Berchieri, n. 331, neste município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 01 (um) tijolo do entorpecente Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 102,23g (cento e dois gramas e vinte e três centigramas). 
O réu foi notificado (fl. 58) e apresentou defesa prévia (fls. 65/71).  
A denúncia de fls. 38/40 foi recebida em 03 de dezembro de 2019 (fl. 76). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei te Drogas, bem como substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 06); imagem do entorpecente com seu respectivo peso (fl. 07); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – maconha (fls. 10/11); relatório final (fl. 33). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Rogério Luiz do Nascimento, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento, quando avistaram um motoboy, com um passageiro na garupa. O passageiro apresentou nervosismo, razão por que foi abordado. Com ele encontraram uma quantia em dinheiro (no bolso de sua bermuda) e em sua mochila havia um tijolo de maconha. Ele disse que era usuário e que a droga era para uso. Na mochila também havia vários saquinhos plásticos, em torno de duzentos. 
A testemunha Heliton Romilson Figueiredo, mototaxista, disse que foi buscar o acusado no Parque Primeiro de Maio e era para leva-lo no ponto de ônibus que tem no Lago. Disse que estava conduzindo a moto normalmente, quando foram abordados pela Polícia. Disse que eles revistaram apenas o acusado, que era o passageiro da moto. Disse que se recorda que os Policiais encontraram a droga e os saquinhos na mochila do acusado. 
Em seu interrogatório, o acusado Lucas Guilherme Tomaz disse que trazia a droga consigo, que comprou para consumo próprio.
Ocorre que referida versão restou isolada nos autos. Questionado sobre o motivo pelo qual trazia, além do tijolo de maconha, duzentos saquinhos plásticos (comumente utilizados para divisão da droga em pequenas porções, a fim de ser comercializada), apresentou versão nada crível e inclusive não logrou êxito em apresentar justificativa a contento. Disse que iria utilizar os saquinhos para fracionar a droga, a fim de levá-la para fumar em seu trabalho. No entanto, não soube explicar por que já não levava o próprio cigarro de maconha, pronto para consumo - em vez de levar a droga em um saquinho, para só então, já no seu local de trabalho, confeccionar o cigarro (o que demandaria levar consigo, inclusive, outros petrechos). Como se vê, a versão foge ao que comumente se observa em casos de uso de drogas, em especial da maconha. A par disso, o argumento de que levava a droga para fumar em seu trabalho não merece credibilidade pelo simples fato de que a maconha exala cheiro extremamente forte e característico e, portanto, seria facilmente detectado o uso por seu patrão. 
De outro lado, as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo do entorpecente Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 102,23g (cento e dois gramas e vinte e três centigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram um mototaxista cujo passageiro, ao notar a presença policial, demonstrou comportamento suspeito, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Durante revista pessoal, foi constatado que o passageiro era o ora acusado, não foi encontrado nada de ilícito, porém ao ser questionado sobre o que levava na bolsa o réu confessou que carregava o entorpecente, mas disse que era para uso próprio.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes dentro da bolsa do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza da droga.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (07/01/1996) e primário (fl. 52). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 01 (um) tijolo do entorpecente Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 102,23g (cento e dois gramas e vinte e três centigramas). Assim, considerando que para confecção de um cigarro de maconha são necessários, em média, entre 0,25g (vinte e cinco decigramas) a 1g (um grama), a depender do tamanho e espessura, conclui-se que a quantidade apreendida seria suficiente para a divisão em, no mínimo, cem cigarros, podendo render até cerca de 400 cigarros, razão por que valoro negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de expressiva quantidade de drogas. Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base em 1/6 acima do no mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes da pena, motivo pelo qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Lucas Guilherme Tomaz como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 194 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fl. 60).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 60)
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 



Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.