1500023-17.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉLITO LUIZ DOS SANTOS BERNARDO e KAREN GUARDINI DE JESUS
410.306.268-12




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.




ELITO LUIZ DOS SANTOS BERNARDO e KAREN GUARDINI DE JESUS foram denunciados como incursos no artigo 33, caput,  c.c. artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500023-17.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500023-17.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉLITO LUIZ DOS SANTOS BERNARDO e KAREN GUARDINI DE JESUS
410.306.268-12




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.




ELITO LUIZ DOS SANTOS BERNARDO e KAREN GUARDINI DE JESUS foram denunciados como incursos no artigo 33, caput,  c.c. artigo 40, V,  ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 23h30min, na altura do posto policial situado na Rodovia Fernão Dias, na cidade de Vargem, nesta comarca de Bragança Paulista, ambos transportavam entre os Estados de São Paulo e Minas Gerais, no interior do veículo VW Gol de placas AVO3G09, da cidade de Arujá/SP, para fins de venda, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 19 kg de maconha, fracionados em 27 tijolos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 188 e 190) e apresentaram defesa preliminar (fls. 160/171 e 193/230).
A denúncia foi recebida em 21.02.2022 (fls. 238/241) e os réus foram citados.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa. Em seguida, os réus forma interrogados, pelo sistema audiovisual.
Encerrada a instrução,  o Ministério Público se manifestou por debates orais, e  após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, se manifestou  por memoriais. O patrono do acusado Élito requereu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 333/340). O patrono da acusada Karen teceu comentários acerca da dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento da confissão e aplicação do tráfico privilegiado (fls. 324/331). 
 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 147/152 e 154/159), pelo laudo do aparelho celular (fls. 260/271)  e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a ré Karen informou que as drogas eram de sua propriedade e que contratou o corréu Elito para o serviço de transporte. No entanto, afirmou que Elito não tinha conhecimento do conteúdo da carga que transportava (fls. 10).
Em juízo, a acusada mudou em parte sua versão, mas confessou a prática delitiva. Afirmou que recebeu uma proposta para transportar drogas até à cidade de Pouso Alegre/MG. Aceitou porque estava com dificuldades financeiras. Mencionou que o proponente se chamava Rogerio, pessoa que conheceu na cidade de Arujá/SP. Disse que, para efetuar o serviço, convidou o corréu Elito, pois ele é motorista de aplicativo, tendo ele aceitado. Diante da concordância de  Elito, a interroganda passou o telefone dele para Rogerio, e ambos combinaram os detalhes do transporte. Na data dos fatos, Elito foi buscá-la em sua residência para seguirem viagem até a cidade de Pouso Alegre/MG. As drogas estavam inseridas dentro de caixas, colocadas no banco traseiro do veículo de Elito.  A interroganda seguiu viagem, na companhia de Elito, para "despistar" eventual fiscalização policial no trajeto. A carga exalava odor de maconha. Mencionou que já tinha um sinal de R$ 300,00 de Rogerio sendo que receberia o restante após a entrega das drogas. Por fim, afirmou que aceitou o serviço pois estava com dificuldades financeiras e que sua filha pequena reside na companhia da avó paterna.   
O acusado Elito informou que trabalha como motorista de aplicativo. Na época dos fatos, recebeu um proposta de Karen, para levá-la até à cidade de Pouso Alegre/MG, o que aceitou. Posteriormente, recebeu mensagem de um rapaz que iria pagar a corrida e combinaram a viagem. Relatou que Karen colocou a carga a ser transportada no  banco traseiro de seu veículo. No entanto, durante o trajeto foram abordados pela policia rodoviária federal. Por fim, mencionou que nunca esteve envolvido com o tráfico.  
Contudo, as versões trazidas pelos acusados não têm o condão de isentá-los de responsabilidade.
Os policiais rodoviários federais, Luciano Tilli e Pedro Ivo da Silva prestaram depoimento de forma semelhante, pelo menos em seus aspectos essenciais. Ambos informaram que trabalhavam no posto, na altura de Vargem, quando abordaram o veículo conduzido pelo réu Elito. A acusada estava como passageira. Quando indagado a respeito da viagem, Elito informou que eles eram da cidade de Arujá/SP e se deslocavam para Pouso Alegre/MG, a fim de visitarem parentes. Disseram que havia um forte odor de drogas no interior do carro. Após revistarem o veículo, os depoentes localizaram vinte quilos  de maconha, em forma de tijolos. Os entorpecentes estavam guardados dentro de duas caixas de papelão, situadas no banco traseiro do veículo. Após o encontro das drogas, os acusados admitiram que estavam no tráfico. Segundo o apurado, os indigitados saíram da cidade de Arujá/SP para transportarem as drogas até a cidade Pouso Alegre/MG, sendo que receberiam o valor de R$ 1.300,00.   
A testemunha de defesa Lucas Rodrigues Tesky  informou que conhece o acusado Élito, mas não tem conhecimento de seu envolvimento como tráfico. O depoente acrescentou que é usuário de maconha  e, pouco tempo atrás, encomendou droga  de uma pessoa de nome Igor. Este, por sua vez, informou que a droga poderia ser entregue por Elito. No entanto, Elito recusou a proposta, pois afirmou que não fazia mais este tipo de serviço.   
As testemunhas de defesa Stephani Peixoto da Silva Machado e Dalila Silva informaram conhecer Elito como motorista de aplicativo, sendo que desconhecem o seu envolvimento com drogas.  A testemunha Dalila acrescentou ter conhecimento das mensagens trocadas entree Igor e Elito a respeito da demanda de drogas para comercialização, mas que restou infrutífera.  
Consoante se extrai dos depoimentos acima, há prova segura acerca da responsabilidade criminal dos acusados, em que pese a negativa com relação ao envolvimento do réu Élito.
Como visto, ambos os policiais confirmaram o encontro de droga no veículo em que estavam os acusados, no interior de caixas colocadas no banco traseiro, sendo que as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos policiais em incriminar, de forma injusta, os acusados, não havendo motivos para deles duvidar ou para excluir seus depoimentos.
 E tais testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos policias em incriminar de forma injusta os acusados, que sequer conheciam. Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos. A respeito do assunto, cito o entendimento jurisprudencial que diz: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. "O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, deve-se sopesar as versões conflitantes dos réus, tanto na fase policial quanto em juízo. Ora, os acusados, que sequer tinham qualquer vínculo íntimo ou familiar, confessaram aos policiais que transportavam as drogas até à cidade de Pouso Alegre/MG  e que receberiam o valor de R$1300,00 pela entrega.
E neste ponto, cai por terra a versão do acusado Elito, no sentido de que não tinha conhecimento do que estava transportando. Isto porque, conforme os depoimentos dos policiais e as versões dos próprios acusados, a droga estava inserida em caixas colocadas no banco traseiro do veículo, sendo que dela exalava o forte odor característico. 
Da mesma forma, não se ignora a assertiva da acusada Karen, no sentido de que Elito também participou diretamente do acordo para o transporte de entorpecente e que ele, inclusive, obteve a carga do próprio fornecedor.   
Mas não é só. Dos relatos das testemunhas de defesa ouvidas em juízo também se extrai a atividade costumeira do acusado como transportador de drogas, conforme se observa através dos depoimentos das testemunhas de defesa Lucas e Dalila, os quais admitiram que tem conhecimento a respeito de propostas similares outrora recebidas pelo acusado. 
As provas ainda vão além. O laudo pericial do aparelho celular de Elito revela a existência de fotografia de entorpecente, além de mensagens a respeito da comercialização espúria: 
"E aquele verde? Tá tendo p vender? Vê aí e dá um salve. Se for pegar dá um salve e passa o pix" (interlocutor)
"Parça vou sair de casa  agora vô atrás dele tendeu" (acusado) (fls. 264/265)
"Quer qualidade e tá com dó de paga" (interlocutor)
"Slc ajuda mais aí fode nois ne" "Desenrola aí" "Tá no precinho em" "Vcs não vai achar esse preço do verde em lugar nem um" (acusado) (fls. 267).
Desse modo evidente a prática delitiva pelo acusado Elito, em conluio com a acusada Karen. Mesmo porque não se pode ignorar que Karen, segundo sua própria versão, recebeu a proposta  inicial para o transporte de drogas, e então procurou o acusado Elito para realizar a viagem com ela.
Ou seja, pelos elementos coligidos aos autos, depreende-se que Elito já era costumeiramente procurado para efetuar transporte e entrega de entorpecentes, o que demonstra a prática delitiva reiterada.   
Feitas tais considerações e considerando-se: a) a abordagem policial com resultado positivo; b) o encontro das drogas no interior do veículo de Elito; c) o nervosismo de ambos os acusados e a confissão informal aos policiais; d) a forma de acondicionamento da droga; entendo serem robustas as provas de traficância cometida pelos réus.
Anoto não ser necessária a comprovação de mercancia no momento do flagrante policial, uma vez que o fato de transportar incorre na descrição verbal do artigo 33, caput, da lei de tóxicos, sendo suficiente para a condenação.
Ressalto ainda que o crime de tráfico de entorpecentes é de múltipla ação e a incidência em apenas um dos seus verbo-núcleos já caracteriza o delito. Assim, o fato dos acusados terem em depósito substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar é suficiente para caracterizar a traficância.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Impossível, assim, a pretendida absolvição postulada pelo Defesa do corréu Elito.
Configurada, ainda, a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso V , da lei nº 11.343/06, uma vez que o delito foi cometido entre os Estados de São Paulo e Minas Gerais. Aliás, os acusados mencionaram aos policiais que viajavam com destino à cidade de  Pouso Alegre/MG, sendo que as drogas tinham por origem o Estado de São Paulo, pois tinham saído da cidade de Arujá/SP, sendo surpreendidos no pedágio de Vargem, cidade fronteira entre esses Estados da Federação .
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.  
 Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da lei de toxicos, partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa (tráfico), não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. Mesmo porque os réus são primários e não possuem maus antecedentes (cf. fls. 58/62).
Deixo consignado que a quantidade da droga será considerada na terceira fase de aplicação de pena, com vistas a impedir o bis in idem.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante de confissão, com relação à ré Karen, porém que não tem o condão de diminuir a pena nesta fase, de acordo com a Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, mantendo-se a pena base. Não existem agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, presentes a causa de aumento do artigo 40, V , da lei de toxicos, de forma que elevo a pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, fixada no mínimo legal, para cada réu.
Ainda nesta fase, deixo de reconhecer o trafico privilegiado, pois não preenchidos os seus requisitos. Em que pese a primariedade dos réus, deve ser ressaltada, além da prática delitiva em concurso de agentes, a grande quantidade das drogas apreendidas (19 kg de maconha, fracionados em 27 tijolos). 
É certo que tal circunstância revela que não se trata de meros aventureiros do tráfico, mas sim de pessoas que se dedicam ao comércio espúrio, disponíveis para a realização de transportes de drogas, em grandes volumes, encontrando nessa espécie de labor ilegal uma oportunidade financeira. Mesmo porque, pouco crível que a eles fosse confiado o transporte de exorbitante quantidade de drogas, caso não detivessem a confiança dos demais traficantes. 
Cito, ainda, o entendimento jurisprudencial que diz: “Habeas Corpus. Penal. Crime de Trafico Ilícito de Entorpecentes. Inaplicabilidade causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06. Ausência dos requisitos legais. Exame de prova. Inviabilidade. Precedentes desta Corte. Ordem denegada. 1) Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, na medida em que, conforme consignado no acórdão impugnado, de forma devidamente fundamentada, o paciente não preenche os requisitos legais. 2) O volume de drogas apreendido, em regra, não enseja a impossibilidade de aplicação da referida minorante. Entretando, na hipótese de apreensão de grande quantidade de entorpecente (no caso, 990g de crack), não há como se inferir que o produto seja apenas para consumo próprio, revelando que se trata de pessoa dedicada à atividade criminosa ou integrante de organização criminosa. 3) Não é possível na estreita via do HC, rever conclusão de que o acusado se dedica à atividade criminosa. 4). Ordem denegada. (HC 171.633/SP- Rel. Min. Laurita Vaz, 5ªT, 04.11.10)
Ademais, não se pode ignorar o teor do laudo pericial do aparelho celular do acusado Élito, além da prova testemunhal (depoimento de Lucas e Dalila),  e que demonstram o seu envolvimento com o tráfico de forma contínua e duradoura.  
Considerando-se as circunstâncias específicas do caso em discussão, especialmente o deslocamento entre Estados da Federação, para o comercio espúrio, a quantidade de drogas, a natureza do entorpecente e, por fim, a gravidade concreta da conduta atribuída aos acusados, que colocaria em risco a saúde de inúmeras pessoas, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação das condutas dos réus e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Os acusados responderam ao processo presos e assim deverão permanecer, caso queiram recorrer desta sentença. 
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ELITO LUIZ DOS SANTOS BERNARDO e KAREN GUARDINI DE JESUS, qualificados nos autos, ao cumprimento, cada um, de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, todos por infração ao artigo 33, caput,  c.c. artigo 40, V,  ambos da Lei 11.343/06 , em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.
Oportunamente, o nome dos acusados deverá ser lançado no rol dos culpados. Comunique-se, ainda, a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro o perdimento do veículo, dinheiro e aparelhos celulares apreendidos nos autos, em favor da FUNAD. Expeça-se o necessário. 
Com relação aos cartões bancários, proceda-se nos termos do artigo 123 do CPP.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 06 de junho de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA