1500107-26.2022.8.26.0025
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500107-26.2022.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-26.2022.8.26.0025
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3019190/2022 - DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MAURICIO PETERSON MOREIRA DE SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do crime pela prática do crime de porte ilícito de entorpecente, tipificado no art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06 (Lei de Tóxicos),
Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. A acusada foi representada por seu defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla defesa.
Não havendo questões preliminares a serem apreciadas, passo a análise do mérito.
Noticia o boletim de ocorrência às fls. 5/6, os Policiais Militares Alessandro Alves Bruceiz juntamente com Luiz Miguel Batista Correa, que estavam de serviço quando receberam denuncia de trafico de entorpecentes no local dos fatos, já com as características do individuo que estava praticando a venda de drogas; que se deslocaram até o local indicado e lá avistaram o individuo com as mesmas características dadas na denuncia; que realizaram aproximação e em revista pessoal foi encontrado 01 cigarro de maconha na mão esquerda do autor; que questionado sobre a droga, o que respondeu que era para consumo próprio, pois é usuário de drogas. que após informarem a esposa do autor sobre o porque dele estar sendo detido, rumaram para esta delegacia registrar ocorrência. que questionado se haveria mais drogas na casa, o autor disse que não e não autorizou a entrada em sua casa.
Pelo réu em sede de inquérito policial foi dito que estava em via publica quando em dado momento foi abordado por policiais militares que realizaram revista pessoal e encontraram consigo 01 cigarro de maconha, que era para uso pessoal uma vez que é usuário de drogas.
Conforme LAUDO PERICIAL de fls. 32/35 trazia consigo 1 porção de “Maconha”, tecnicamente denominada “Cannabis Sativa L”, com peso bruto de 0.51g, substâncias entorpecentes estas que determinam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Instaurada audiência de instrução e julgamento, assegurado ao reú consulta prévia com o defensor nomeado às fls.49. passou-se a oitiva das testemunhas Luiz Miguel Batista Correa e Alessandro Alves Bruceiz que tanto em sede de inquérito policial, quanto em juízo, além de coesas, são claras e objetivas quanto à responsabilidade criminal do acusado.
Durante o interrogatório, o réu o qual confessou o crime, dizendo que tinha um cigarro de maconha, que se destinava a uso pessoal.
Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu era proprietário dos entorpecentes apreendidos, fato, inclusive, por ele admitido. 
Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei 11.343/06, in verbis: 
Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.
Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima: "1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo. (...) 2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas; 3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida. 4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040). 
No caso em apreço, a quantidade de drogas não é expressiva para indicar a destinação comercial. 
Ademais, quando apreendidos os entorpecentes, não foram localizados petrechos ou objetos comumente utilizados na prática do tráfico. 
O simples fato de o acusado ostentar antecedentes criminais não basta para afirmar que, ao tempo dos fatos, estava envolvido com o tráfico. 
Os policiais ouvidos em juízo foram claros ao afirmar que, na data dos fatos, não possuíam denúncias de que os acusados estivessem traficando, tendo a abordagem a eles ocorrido por motivo diverso. 
Assim, o conjunto probatório demonstra a subsunção ao art. 28 da Lei da Lei de Drogas. 
No tocante à sanção, considerando a confissão espontânea do réu e suas condições pessoais, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06 à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Certificado o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398). Custas na forma da lei.
P.I.C.
Angatuba, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA