1500640-49.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500640-49.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500640-49.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2133366/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 25010965 - DEL.POL.TREMEMBE, 2133366 - DEL.POL.TREMEMBE, 149/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, BQ2056-1/2022 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCIO CORREA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
JOSE MARCIO CORREA, qualificado nos autos à fl. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, visto que, no dia 16/05/2022, na rua Monsenhor Amador Bueno, nº 116, Solar da Mantiqueira, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 63 (sessenta e três) pedras de crack, com peso líquido de 10,46 gramas.
Notificado, o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 72/74).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 83/84), foram ouvidas testemunhas da acusação e da defesa, bem como interrogado o réu (fls. 124/125).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação e teceu comentários sobre a dosimetria da pena e o regime inicial de cumprimento.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pela aplicação da pena em seu mínimo legal, visto ser o réu primário, bem como pugnou pelo e regime inicial de cumprimento de pena aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito do réu de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), autos de exibição e apreensão (fl. 13), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 65/67), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão, vejamos:
A testemunha Edvaldo Santos Júnior, policial militar ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento próximo ao cemitério, quando avistaram o réu, o qual empreendeu fuga, sendo abordado logo em seguida. Relatou que, com o denunciado foram localizadas 7 (sete) pedras de crack, no interior de sua boca e que o mesmo confessou estar realizando a venda de drogas para sustentar seu vício, pois é usuário. Ainda, relatou que, quando indagado sobre a denúncia feita contra ele, o réu confessou e informou que escondia os entorpecentes no primeiro cômodo de sua residência; dirigiram-se para referido local, onde o réu indicou o local onde estavam as demais drogas. Informou que foi encontrado com o réu o importe de R$ 50,00 (cinquenta reais).
A testemunha Paulo Roberto Borges do Nascimento, policial militar ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local próximo a residência do réu e avistaram o mesmo, que estava de bicicleta na esquina e, ao ver a viatura, empreendeu fuga, porém, foi abordado poucos metros a frente. Relatou que, com o réu, foram encontradas 7 (sete) pedras de crack dentro de sua boca e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Narrou que o réu confessou a traficância praticada para custear seu próprio vício, sendo que, ainda, encaminhou os policiais para dentro de sua residência, local onde foram encontradas mais 50  (cinquenta) pedras de crack. 
A testemunha Cíntia Takeuchi, ouvida em juízo, disse que é companheira do réu e que quando o conheceu ele estava internado em uma clínica para dependentes químicos. Relatou que decidiram morar juntos e encontraram uma residência em Tremembé. Disse que o réu voltou a usar drogas depois que saiu da clínica. Informou que o réu trabalhava consertando eletrodomésticos, porém, por conta da dependência química gastava todo o dinheiro na compra de drogas. Disse que o réu não parou de trabalhar para usar drogas, entretanto, o dinheiro que ele ganhava era gasto todo no uso de drogas porque o réu estava usando entorpecente de forma descontrolada.
A testemunha Lucas F. Bassini Pereira, ouvida em juízo, disse que o réu ficou internado na Base Missionária Reviver, sendo que deu entrada em 18/09/2020 e desligou-se em 05/04/2021. Informou que, ao dar entrada para internação na clínica, o réu disse ser usuário de crack.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Jose Marcio Correa confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, no momento da abordagem feita pelos policiais, estava com 7 (sete) pedras de crack em sua boca e que em sua residência haviam mais 50  (cinquenta) e seis pedras de crack. Informou que é usuário de drogas, sendo que os entorpecentes que estavam em sua posse eram para consumo próprio e para venda, porque, com o passar do tempo, começou a tirar o dinheiro de sua família para comprar drogas. Assim, decidiu vender para manter o vício. Afirmou que foi internado na clínica para dependentes químicos, sendo que, após certo tempo, sentiu-se pronto para desligar-se, entretanto, recaiu novamente.
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos policiais militares é uníssono e coeso no sentido de que as notícias anônimas recebidas pelo disque denúncia os informaram a respeito da prática ilícita do réu no referido local.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
Ademais, a versão policial foi corroborada ela confissão do réu em juízo, o qual assumiu a propriedade da droga apreendida, bem como a prática da traficância para manter seu vício. 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n. º241.145-3-Guarujá-6ª Câmara Criminal-Relator: Debatin Cardoso-06.08.98-V.U.).
De rigor, portanto, a condenação do acusado, pelo crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico, no que tange às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, inexistente qualquer causa prejudicial ao réu. Ainda, em observância ao disposto no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base do acusado. 
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com o réu, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o artigo 226, caput, da Lei Maior.
Além disso, deve ser considerada a quantidade da droga para aumentar a pena-base. Isso porque 63 (sessenta e três) pedras de crack com peso líquido de 10,46 gramas, em uma comunidade em que a população é pequena e em que a atividade é predominantemente agrícola ou comercial é uma quantidade enorme de drogas.   
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5, para cada uma das circunstâncias judiciais descritas, para fixar a pena-base em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, autorizando a minoração da pena em 1/6 (um sexto), restando a pena intermediária fixada em 6(anos) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, afasto a aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, visto que o réu se dedica à atividade criminosa. O próprio acusado confessa que está se dedicando ao tráfico de drogas para sustentar seu vício.  Desse modo, mantenho a pena definitiva em 6(anos) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos moldes do artigo 33, §3º do Código Penal. 
Reconheço a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOSE MARCIO CORREA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do crime previsto do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o Ministério Público, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
P. I.C.
Tremembe, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA