1500206-77.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR OLIVEIRA RODRIGUES






Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HIGOR OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500206-77.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500206-77.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR OLIVEIRA RODRIGUES






Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HIGOR OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 24 de março de 2022, por volta das 19h20, em um campo localizado nas proximidades da Rua Bom Pastor, nº 90, Vila Sumaré, neste município e comarca de Presidente Venceslau, HIGOR OLIVEIRA RODRIGUES guardava 105 (cento e cinco) porções do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 390g (trezentos e noventa gramas), para fins de mercancia, conforme o boletim de ocorrência de fls. 08/10, o auto de exibição e apreensão de fl. 12, as fotografias de fls. 14/15, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 49/54 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/98.
Narra a denúncia que, na data do fato o denunciado guardava 105 (cento e cinco) porções do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 390g (trezentos e noventa gramas), com o objetivo de fomentar o tráfico ilícito nesta urbe. Uma das porções se encontrava dentro do short que o denunciado trajava na ocasião, ao passo que as demais eram guardadas no interior de uma sacola plástica que, por sua vez, estava dentro de uma mochila mantida por HIGOR em meio à vegetação situada no campo localizado nas proximidades da Rua Bom Pastor, nº 90, nesta cidade.
Todavia, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina pelas vias públicas locais deliberaram por abordar o denunciado no momento em que o encontraram saindo do matagal. Durante a busca pessoal, foi localizada a porção de droga que se encontrava nas vestes de HIGOR. Posteriormente, em diligencia no campo próximo, os milicianos lograram êxito na descoberta e apreensão das demais porções de “maconha”.
O boletim de ocorrência de fls. 08/10, o auto de exibição e apreensão de fl. 12, as fotografias de fls. 14/15, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 49/54 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/98 comprovam formalmente a materialidade delitiva.
O acusado foi preso em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada de fls. 80/85, esta foi convertida em prisão preventiva.  A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 126/128). Citação/notificação efetivada às fls. 118. Defesa preliminar às fls. 122/125.
Em audiência de instrução realizada virtualmente, foi inquirida uma testemunha arrolada pelas partes, bem como interrogado o acusado. Houve desistência da oitiva da testemunha Robson Ricardo Souza de Oliveira, devidamente homologada. Encerrada a fase instrutória e superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, sustentou a ausência de prova de autoria, bem como postulou pela desclassificação do crime para o tipo descrito no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente.
O boletim de ocorrência de fls. 08/10, o auto de exibição e apreensão de fl. 12, as fotografias de fls. 14/15, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 49/54 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/98 comprovam formalmente a materialidade delitiva. A autoria, por sua vez, é cristalina e recai sobre a figura do acusado.
Por ocasião de seu interrogatório no auto de prisão em flagrante, o réu disse que as drogas encontradas eram de sua propriedade. Já em juízo, o réu disse que, no dia dos fatos, estava voltando de Presidente Epitácio, pois estava retornando de uma internação, sendo que, ao chegar em Venceslau, conversou com um colega, de nome "William", que vendeu as porções de maconha ao acusado pela quantia de R$ 70,00, porém, pagou somente R$ 50,00, pois era todo o dinheiro que tinha. Revelou que, logo após comprar as drogas, foi abordado pelos policiais e, imediatamente confessou ter 50g de maconha no bolso de seu shorts. Contou ainda que, falou ao policial Carlos sobre "William" e tentou ajuda-lo a localiza-lo. Relatou que é usuário de maconha e é viciado na substância. Além disso, o acusado não assume a propriedade das drogas encontradas na mochila, somente assume a propriedade daquelas encontradas em seu bolso. Contou também que, comprou as drogas por meio de seu celular, o qual, somente não foi encontrado pelos policiais, pois estava na casa de Gabriela. Relatou que "William" é irmão de "Gabi", pessoa diversa de Gabriela. O acusado disse que ficou internado, pois precisava de insulina, e somente veio para Presidente Venceslau, porque a casa de sua mãe pegou fogo, não tendo como ficar com ela, já nesta urbe, ficaria na casa de parentes.
Os policiais militares Robson Ricardo Souza de Oliveira e Carlos Eduardo Soares de Oliveira, na Delegacia de Polícia, revelaram estar em patrulhamento de rotina quando, por volta das 19h20m, passou com viatura pela Rua Ararigboia, perto do Campo da Mariana, nesta cidade, e avistou um indivíduo de camiseta azul curvado no mato próximo a lateral do campo. Alguém acionou os holofotes da quadra de areia que se situa ao lado do campo fazendo com que o indivíduo se assustasse e saísse apressado do meio do mato. Deram a volta com a viatura até a Rua Bom Pastor, n° 90, na saída do campo, e abordaram o indivíduo que foi posteriormente identificado como sendo HIGOR OLIVEIRA RODRIGUES. Realizaram busca pessoal no conduzido e ele informou aos policiais que possuía uma porção de maconha guardada dentro short. A porção encontrada com o conduzido se assemelhava a um tablete pequeno de maconha. Deslocaram-se até o mato onde aquele estava encurvado, ao lado do campo. Lá encontraram uma mochila preta contendo uma outra sacola plástica com 83 (oitenta e três) porções menores e 25 (vinte cinco) porções maiores de substância análoga a maconha. O conduzido explicou que as porções menores de maconha eram vendidas por 10 reais e as maiores por 30 reais. Também havia uma garrafa pet que o conduzido disse ser lança perfume. Questionado sobre de quem pertenciam os entorpecentes, afirmou que as porções encontradas na sacola não eram dele, mas explicou que estava no local para comprar a maconha com a pessoa de “William”. O autor, porém, estava sozinho quando o avistou pela primeira vez no mato. Salienta que a substância encontrada com ele e as porções encontradas na bolsa estavam embaladas com o mesmo plástico branco. Diante do cenário, deram voz de prisão ao conduzido e o encaminhou até o Plantão de Polícia Judiciária.
Em juízo, Carlos Eduardo Soares de Oliveira, relatou que estava em patrulhamento com seu parceiro Robson, quando este avistou Higor agachado em um arbusto. Após verem tal cena, deliberaram por abordar o acusado, oportunidade em que Higor confessou ter uma grande porção de maconha em sua bermuda. Resolveram então, realizar busca no local em que o acusado estava agachado, momento em que encontraram uma mochila preta contendo uma enorme quantidade de porções de maconha. Contou ainda que, o acusado revelou ter comprado as drogas de uma terceira pessoa, chamada "William". Indagado pela defesa, disse que o mato onde Higor se encontrava era típico aos demais campos de futebol, aparado no centro e alto nas laterais. Disse também desconhecer sobre internação do acusado na cidade de Presidente Epitácio, e também que, não havia nenhum isqueiro com o réu, nem nas imediações de sua abordagem.
Pois bem.
Destaco, inicialmente, que no processo para apuração de tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência”. (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP  AC  Rel. Carlos Bueno  RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes quanto ao encontro de uma porção de entorpecente na posse do réu, bem como quanto ao fato de terem visualizado o acusado agachado no local em que foram encontradas as demais porções de maconha. Outrossim, é importante salientar que a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que teria adquirido drogas de um sujeito chamado "Willian" ficou isolada nos autos. Aliás, esse terceiro sequer foi avistado nas imediações do locus delicti. Ademais, o acusado não demonstrou ter negociado, pelo telefone celular, a aquisição de droga com o suposto "Willian". Para tanto, bastaria ter coligido as mensagens ou dados de ligações aos autos, mas não o fez. Aliás, o suposto aparelho celular nem mesmo estava na posse do réu no momento da abordagem. Em interrogatório, questionado sobre tais fatos, o réu limitou-se a dizer que o celular estava na casa de uma tal de Gabriela, sem maiores informações.
Por conseguinte, não há como conferir credibilidade à versão apresentada pelo réu, mormente diante do fidedigno relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida.
Há, portanto, elementos bastantes que comprovam que o réu guardava entorpecentes, para fins de tráfico. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência da pretensão descrita na denúncia.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é portador de maus antecedentes – 1500091-45.2019.8.26.0553 – é o que se extrai da certidão de fl. 70); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (trata-se de elevada quantia de “maconha” – 105 (cento e cinco) porções, o que deve ser considerado na fixação da pena-base). Assim, em razão dos maus antecedentes criminais e da quantidade de entorpecentes apreendidos, fixo a pena base acima do patamar legal, majorando-a na razão de 1/3, perfazendo-se em 06 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico presente a agravante da reincidência (Processo nº 0000030-70.2016.8.26.0585 – fl. 69), razão pela qual majoro a pena em 1/6, perfazendo-se em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 777 dias-multa. Ausentes demais circunstâncias capazes de alterar a reprimenda, torno esta definitiva.
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, haja vista a reincidência e os maus antecedentes do acusado.
Considerando o disposto nos artigos 33 e 59 do CP, no artigo 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal e ao montante da sanção aplicada ao acusado reincidente, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR o réu HIGOR OLIVEIRA RODRIGUES ao cumprimento de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 777 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual. A presente sentença condenatória torna mais veemente o fumus boni juris para manutenção da prisão cautelar do acusado. Quanto ao periculum in mora, resta patente a necessidade da custódia para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339).
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se a prisão preventiva decretada.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.

Presidente Venceslau, 07 de junho de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.