1500364-21.2018.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃODO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500364-21.2018.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-21.2018.8.26.0630
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR CARNEIRO DIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, etc.
JULIO CESAR CARNEIRO DIAS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, em tese, no dia 23 de setembro de 2018, cerca de 1 hora, na Rua Ucilo Matioli, nº 40, Jardim Santa Rosa, em Nova Odessa, subtraiu para si, mediante arrombamento, 01 [um] tablet e R$ 20,00 [vinte reais] em moeda, pertencentes ao estabelecimento comercial Laggio Massas Express, representado por Guilherme Reía. 
Citado, o acusado apresentou defesa prévia.
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o réu, ao final, foi interrogado.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
As partes apresentaram memoriais, substitutos dos debates orais.
Vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Aceito a conclusão.
O feito encontra-se regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão [fls. 13/14] e na prova pericial de fls.74/75 e 82/92.
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o inculpado.
Na fase inquisitorial, o denunciado negou o delito. Alegou que estava trabalhando com reciclagem quando os Policiais Militares lhe abordaram, acusando-o da prática de furto na empresa Laggio Massas Express. Relatou que foi preso diversas vezes pelo crime de furto e é usuário de drogas. Em juízo, novamete negou os fatos. Segundo alegou, disse que estava trabalhando em Sumaré/SP, no bairro Picerno, próximo a Nova Odessa/SP. Narrou que o tio da sua esposa trabalha com reciclagem e o convidou para ajuda-lo em um trabalho próximo a rodoviária. Saiu de sua residência por volta das 7h da manhã com o carrinho de reciclagem. Declarou que os agentes do estado aproximaram-se em uma viatura e os indagaram. Relatou que respondeu aos armígeros que estavam aguardando o dono de uma residência entregar o material para reciclagem. Informou que os policiais lhes perguntaram "você tem alguma passagem?", o qual respondeu que tinha passagem por furto em sua cidade São João da Boa Vista/SP. Que ouviu os Policiais conversarem e falando "é ele mesmo, já tem passagem". Declarou que os policiais militares o prenderam, com a tese de que havia furtado R$20,00 [vinte reais] e um tablet. Informou que não conhece os policiais e tampouco o estabelecimento dos fatos.
Entretanto, a negativa do inculpado nao resiste quando confrontada com o restante do conjunto probatório, que desterra, inclusive, a versão defensiva de ausência de provas para o édito condenatório. Senão vejamos.
A vítima Laggio Massas Express, representado por Guilherme Reía, na fase administrativa, aduziu que por volta da 1h, o alarme da empresa disparou. Disse que se dirigiu até o local, e observou que havia sido furtado 01[um] tablet e a quantia de R$20,00 [vinte reais] em moedas. Que a janela da parte frontal do estabelecimento estava arrombada. Esclareceu que a empresa possui CFTV, acionou a PMESP e apresentou a guarnição as filmagens das câmeras de segurança. Os armígeros identificaram o acusado, conforme o apresentado nas imagens das câmeras. Aduziu que os bens furtados não foram encontrados. Em pretório, aduziu que o acusado danificou a tranca de uma janela e adentrou no estabelecimento. Afirmou que o imputado pegou uma cerveja e, em seguida, pulou a janela do caixa para pegar o tablet. Declarou que foi acionado pela central de monitoramento das câmeras de segurança. Que no trajeto até o restaurante, os policiais encontraram o acusado. Asseriu que, no local, os armígeros indagaram o acusado acerca do tablet, o qual informou que havia jogado fora, pois estava quebrado. 
Confirmando a versão vitimaria, as testemunhas Carlos Donizete Alves e Wilson Rossani Meneghini, nas duas fases da ausculta, declararam que foram acionados via COPOM por volta das 4h36min para atenderem uma ocorrência de furto, no estabelecimento comercial Laggio Massas Express. Alegaram que se dirigiram para o local, onde observaram que a janela da frente estava arrombada. Aduziram que entraram em contato com a vítima, a qual, em seguida, chegou ao palco dos acontecimentos. Informaram que o ofendido apresentou as imagens das câmeras de segurança. Pelas imagens, segiu narrando, foi possível identificar o acusado, haja vista ser conhecido nos meios policiais. Asseriram que iniciaram o patrulhamento, encontrando o acusado na praça da rodoviária. Realizaram a abordagem e o indagaram, quando ele confessou que havia praticado o furto de um tablet e de uma quantia em dinheiro. Declararam que não encontraram os bens furtados, e que o acusado os informou que havia jogado o tablet na linha do trem. Alegaram que se dirigiram até a linha do trem, mas não lograram êxito em encontrar a res furtivae.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de serem agentes de segurança pública não retiram a credibilidade das informações trazidas pelas testemunhas. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se fazem cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. “Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃODO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DESUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lein. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO.
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte).
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feita pelo eg. Tribunal aquo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental.
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006.
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: 
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova colhidos nos autos são por demais contundentes quanto à autoria e materialidade dos fatos, restando claro que o imputado perpetrou o delito descritona inicial acusatória.
Observa-se da prova pericial que a rapina se dera por meio de arrombamento de um tapume existente no palco dos acontecimentos. Também se verifica da prova técnica que câmeras de segurança flagraram o rapinador em ação. Do auto de apreensão e exibição, averigua-se que em poder do inculpado estava uma ferramenta compatível com o arrombamento realizado, bem como que ele trajava vestes idênticas as que aparecem sendo usadas pelo rapinador nas imagens de segurança do local. Além disso, segundo relato das testemunhas que detiveram o inculpado, este confessou extrajudicialmente o furto, apontando que abandonara parate da res furtivae.
E, enquanto a acusação desincumbiu-se do ônus da prova que lhe competia, as teses de defesa pessoal do incriminado não vieram lastreadas em qualquer prova jungida ao processo. Não trouxe álibi aos autos e não comprovou por qualquer outro meio que estava no local por ele indicado. Aliás, facilmente o imputado teria se desincumbido do ônus da prova que lhe competia mediante a produção de prova oral. Não o fez.
Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta que o imputado cometeu os delitos descritos na inicial acusatória.
Em relação ao rompimento de obstáculo para subtração da coisa, tais circunstâncias ficaram bem evidenciadas pela prova pericial de folhas 74/78. Ainda, os relatos vitimários e das testemunhas apontam que houve arrombamento de uma das janelas da unidade comercial onde ocorrera a rapina, confirmando as conclusões do expert.
Presente a adjetivadora do inciso I do § 4º do artigo 155 do CP, portanto.
O réu é multireincidente. Uma das condenações será usada para fins da agravante do artigo 61, I, do CP e as demais na vetorial antecedentes, na primeira fase da dosimetria das penas.
O fato de se tratar de furto adjetivado e a vida anteacta do imputado impedem o reconhecimento de furto privilegiado ou aplicação do princípio da insignificância.
Ante todo o exposto, a condenação do increpado é medida impositiva.
Passo a dosar as penas.
1ª fase - circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta não excede o ordinário.
O acusado registra antecedentes [processos nº 0010450-98.2010.8.26.0568, 0008768-74.2011.8.26.0568, 0002109-49.2011.8.26.0568, 0001672-08.2011.8.26.568 e 000996-60.2011.8.26.0568 – fls. 129/134]. 
A conduta social do autor do fato não foi desabonada.
Não vieram aos autos elementos a cerca da personalidade do incriminado, presumindo-se que seja normal. 
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito não desbordaram da previsão típica.
As consequências do crime foram mínimas.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 3 [três] anos de reclusão e 98 [noventa e oito] dias-multa.
2ª e 3ª fase - circunstâncias legais
O imputado é reincidente [processo nº 0008768-74.2011.8.26.0568, fls. 128]  razão pela qual, elevo a corporal em 6 [seis] meses de reclusão e 16 [dezesseis], restando definitivadas as penas em 3 [três] anos e 6 [seis] meses de reclusão e 114 [cento e quatorze] dias-multa vez que não há outras circunstancias a considerar.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista as condições econômicas do réu, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33, do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, tendo em vista as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena e por ser o regime mais adequado ao quantitativo punitivo aplicado. Além disso, o imputado ostenta várias condenações definitivas por outros delitos, o que também justifica o regime inicial descumprimento de pena.
Em virtude da vida pregressa do imputado, inviável a aplicação das benesses do artigo 44 ou do artigo 77 do CP.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar JÚLIO CÉSAR CARNEIRO DIAS à pena de reclusão, pelo prazo de 3 [três] anos e 6 [seis] meses, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 114 [cento e quatorze] dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal c/c artigos 61, I do mesmo Diploma Material Repressivo.
Custas ex lege.
Tendo em vista que o inculpado respondeu ao processo em liberdade, não havendo elementos novos que indiquem a necessidade de sua segregação, concedo ao sentenciado o direito de aguardar ao trânsito em ulgado da decisão em liberdade.
Comunique-se o ofendido da prolação da sentença [artigo 201, §1º e §2º, do CPP].
Oportunamente, se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
P.R.I.

Nova Odessa, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA