1500344-52.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DENIR DA SILVA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


WELLINGTON DENIR DA SILVA e JOSÉ LUCAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500344-52.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500344-52.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DENIR DA SILVA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


WELLINGTON DENIR DA SILVA e JOSÉ LUCAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 26 de março de 2021, por volta das 15h37, na Avenida Minas Gerais, nº 100, Vila Paula Romeu, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, traziam consigo, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 31 porções de cocaína, com peso líquido de 4,04 gramas, 13 porções de cocaína, com peso líquido de 1,53 gramas e 01 porção de maconha, com peso líquido de 1,41, sem autorização em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu Wellington Denir da Silva foi notificado (fls. 135), o corréu José Lucas dos Santos constituiu advogado (fls. 132), demonstrando inequívoco conhecimento acerca da tramitação dos autos, e ambos apresentaram defesas preliminares (fls. 126/131).
A denúncia foi recebida (fls. 144/145).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 209/212).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 209/212).
A Defesa dos acusados requereu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas (fls. 215/218).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram os acusados em atitude suspeita.
Decidiram realizar abordagem e, em busca pessoal, os policiais localizaram na veste íntima do acusado Wellington um invólucro plástico que acondicionava 31 (trinta e um) pinos de cocaína. Já com o acusado José Lucas, também em sua veste íntima, foi encontrado um invólucro que continha 13 (treze) pinos de cocaína e 01 (uma) porção de maconha.
A comprovação da traficância decorreu, dentre outros indícios, da alta quantidade, variedade, da forma de acondicionamento das drogas apreendidas e das circunstâncias da prisão.
Por fim, vale ressaltar que o crime foi cometido durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 26/28), auto de exibição e apreensão (fls. 29), laudo de constatação provisória (fls. 31/36), fotografia (fls. 37), laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/111) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado Wellington Denir da Silva declarou que estava com a droga, mas não seria para venda. Disse que comprou na Vila Loyelo e pagou cerca de R$ 150,00 ou R$ 200,00. Declarou que comprou duas buchas de quinze. Disse que não estava com José Lucas, tendo-o encontrado próximo ao semáforo da Av. Minas Gerais e ofereceu carona, pois estavam indo para o mesmo local. Aduziu que sabia que José Lucas também estava portando drogas. Informou que os pinos seriam consumidos numa festa. Disse que à época dos fatos consumia cerca de quinze pinos de cocaína diariamente e comprava drogas com pagamento a prazo, o que provocou seu endividamento. Informou que trabalhava e recebia mensalmente R$ 1.200,00 (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 209/212).
O acusado José Lucas dos Santos confirmou a propriedade da droga, mas justificou que serviria ao consumo pessoal. Disse que comprou com um indivíduo desconhecido treze pinos de cocaína, pelo preço de R$ 100,00, e pretendia usá-las na festa. Declarou que já estava portando a porção de maconha. Disse que pegou carona com Wellington próximo à Rua da Boiada, em frente ao bar, antes de chegarem na Av. Minas Gerais, e estavam a caminho do mesmo local. Sabia que Wellington também possuía drogas. Esclareceu que a festa para onde se dirigia era promovida por um rapaz apelidado de “irmão”. Disse que não conversou com Wellington sobre a festa (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 209/212).
O policial militar Valdenir Ribeiro Diniz relatou que os acusados apresentaram nervosismo ao notarem a viatura e, quando solicitado parada, eles empreenderam fuga. Disse que na revista pessoal encontrou com os acusados diversos pinos de cocaína. Relatou que, em princípio, eles informaram que a droga seria para o consumo pessoal, contudo, após insistir na conversa, eles confirmaram a destinação mercantil (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 209/212).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Luiz Guilherme Crispim de Oliveira, acrescentando que, com o acusado Wellington, foram apreendidos 31 eppendorf de cocaína e com o acusado José foram localizados 13 eppendorf de cocaína e uma porção de maconha. Relatou que os acusados confessaram tê-las adquirido na Lagoa Dourada e pretendiam consumir uma parte e comercializar a outra (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 209/212).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que com os acusados foram apreendidas as porções de cocaína e maconha, todavia, suas escusas de que serviriam ao consumo pessoal não convence, senão vejamos. 
Os policiais militares esclareceram a forma como se deu a abordagem, exaltando-se, inclusive, a conduta suspeita dos acusados no ato da fiscalização, a quantidade, a natureza e a forma como as substâncias entorpecentes estavam acondicionadas.
Frisa-se que os depoimentos prestados pelos agentes policiais, além de uníssonos e coesos, gozam de presunção de veracidade, não havendo nos autos qualquer elemento capaz de desacreditá-los ou fazer crer que estariam incriminando os réus falsamente.
Importante consignar que, embora os acusados tenham negado a traficância, sabiam, reciprocamente, que transportavam porções individuais de drogas. 
Aliás, as embalagens apreendidas são idênticas, conforme se verifica na fotografia às fls. 37.
Outro fato que merece destaque e que enfraquece a tese de porte de drogas para o consumo pessoal, é a quantidade de porções que foram apreendidas, eis que os acusados disseram que consumiriam todas em um único momento, o que certamente os levariam ao óbito por overdose. 
Além disso, não trouxeram nenhum elemento a confirmar que a suposta festa para onde estavam indo consumir as drogas, eis que não apresentaram nenhum elemento, ainda que ínfimo, apto a confirmar o álibi, ônus que lhes competiam.
Insta dizer que nenhum dos réus possuía ocupação lícita e não comprovaram qualquer fonte de renda que justificasse a aquisição das substâncias apreendidas ou que mantivesse o consumo diário por eles informado. 
Por todos esses motivos é que o pleito defensivo, visando a absolvição ou a desclassificação, é inalcançável.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas, seja pela quantidade, variedade e forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas e sendo transportadas.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, não há nada a ser considerado, razão pela qual as sanções básicas individuais são fixadas nos patamares mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, embora presente a atenuante de menoridade relativa com relação ao acusado Wellington Denir da Silva (fls. 12), as penas já foram fixadas nos patamares mínimos legais, não comportando alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública, visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime. 
Na terceira fase, tem-se que os réus não poderão ser beneficiados com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a ausência de ocupação lícita e a quantidade de drogas apreendidas, fatores que revelam a dedicação de ambos a atividade criminosa, dado que não possuem nenhuma fonte lícita de renda que justifique a posse das substâncias entorpecentes e a manutenção do consumo diário que eles informaram fazer.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelos réus.
 Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor aos réus maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Os réus permaneceram soltos e não há neste momento a indicação de motivos que justifique a decretação da custódia cautelar, razão pela qual poderão recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR WELLINGTON DENIR DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 63.176.461/SP, filho de Joaquim Donizete da Silva e de Márcia Cristina da Silva Nascimento, e JOSÉ LUCAS DOS SANTOS portador da cédula de identidade R.G. nº 49.862.613/SP, filho de José Narcízo dos Santos e de Maria do Carmo Santos, como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas individuais de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
 Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 03 de junho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA