1500176-02.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... não deixa dúvidas que tinha fim de tráfico. Ocorre que, em que pese as denúncias iniciais darem conta de que o tráfico seria exercido por “Negão” e “Rafaela”, parece-me, ao final da instrução processual, que o acusado WELLINGTON realmente apenas guardava o entorpecente e o dinheiro para terceira pessoa como relatou, nada tendo sido encontrado pelos policiais que indique que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500176-02.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2035329/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 22874135 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2035329 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ROLIM ALVES e outro
Vítima:
A SAUDE PUBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 15 dias do mês de junho do ano de 2022, às 14h00min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. LUIS FERNANDO FANTONI, o réu WELLINGTON ROLIM ALVES, seu advogado, DR. ALOIS KAESEMODEL JUNIOR, a ré THALIA RAFAELA LOPES DE OLIVEIRA, seu advogado DR. ALAN FLORA DO AMARAL FLORA, bem como as testemunhas DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA e MARCELO DE RAMOS OLIVEIRA. Aberta a audiência, realizada pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas, em seguida, os réus foram interrogados. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: "Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, por ele foi dito, em suma, que requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Pela defesa do réu WELLINGTON ROLIM ALVES foi dito, em suma, que requer seja reconhecida a confissão espontânea e seja a ação julgada improcedente em relação ao artigo 35 da Lei de Drogas. Pela defesa de THALIA RAFAELA LOPES DE OLIVEIRA foi dito, em suma, que requer a sua absolvição por insuficiência probatória. A seguir, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WELLINGTON ROLIM ALVES, qualificado à fl. 06, e THALIA RAFAELA LOPES DE OLIVEIRA, qualificada à fl. 08, foram denunciados perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III c.c artigo 35, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal,  porque, segundo consta,  em datas incertas, anteriores, porém, ao dia 07 de fevereiro de 2022, na Rua Sebastião Lázaro de Mello, nº 277, Vila Dom Bosco, neste município e comarca, com consciência e vontade, se associaram para o fim de praticar reiteradamente o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta ainda que, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Sebastião Lázaro de Mello, nº 277, Vila Dom Bosco, neste município e comarca, WELLINGTON ROLIM ALVES, qualificado à fl. 06, e THALIA RAFAELA LOPES DE OLIVEIRA, qualificada à fl. 08, com consciência e vontade, guardavam, para fins de consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino, 21 porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 589,13 g (quinhentos e oitenta e nove gramas e treze centigramas); 466 porções de cocaína, com peso líquido  aproximado de 74,67 g (setenta e quatro e sessenta e sete centigramas); 18 porções de “crack”, com peso líquido aproximado de 883,59 g (oitocentos e oitenta e três gramas e cinquenta e nove centigramas); 3.205 porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 4937,3 g (quatro mil, novecentos e trinta e sete gramas e trinta centigramas); e 2 porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 1,15 g (um grama e quinze centigramas), (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudos de constatação de fls. 28/38 e laudos químico-toxicológicos de fls. 144/155), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram presos em flagrante e conforme decisão de fls. 87/89, à ré THALIA RAFAELA LOPES DE OLIVEIRA foi concedida liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares, e ao réu WELLINGTON ROLIM ALVES foi decretada a prisão preventiva. Os réus foram notificados às fls. 182 e 193 e apresentaram defesa prévia às fls. 204/207 e 212/216. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida às fls. 217/218. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, as defesas dos réus pugnaram pela absolvição e, subsidiariamente, pela aplicação da pena e regime inicial de cumprimento menos gravosos, com o reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram parcialmente comprovados os fatos delituosos descritos na denúncia. A materialidade o encontro dos entorpecentes é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição/apreensão (fls. 28/38), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 28/38 e 144/155), relatório de investigação (fls. 157) e relatório final da autoridade policial (fls. 160/165), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, mas apenas com relação ao corréu WELLINGTON. Vejamos. Em juízo foram ouvidas duas testemunhas. A testemunha DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, policial civil, narrou que recebeu informações de que um casal estaria comercializando e vendendo drogas em uma residência. Seriam o “negão” e a Rafael. O local era bem conhecido da DISE com muitas prisões e apreensões de droga. Fizemos diligências preliminares e constatamos uma movimentação suspeita no imóvel, e por isso foi representado por busca. No dia dos fatos, quando passamos na frente da residência o acusado abriu o portão para buscar uma entrega e fizemos a abordagem. Eu entrei em um dos quartos e encontrei uma mochila com as porções pequenas de maconha, mais e 3 mil, prontas para venda. O cão e faro indicou alguns locais e o guarda municipal foi recolhendo a droga. Nós ficamos a distância enquanto o cao faz as buscas, mas vi que foi encontrada droga embaixo da cama. O dinheiro, se não me engano, estava no armário a cozinha. Foi encontrada muita droga, cocaína, crack e maconha, dinheiro e duas balanças de precisão. Ambos se limitarem a relatar que guardavam a droga e o dinheiro para terceira pessoa, sem relatar quem. Eu não conhecia os dois. Também foi encontrada uma máquina de contar dinheiro, que estava sobre o sofá da sala. Por movimentação suspeita eu quis dizer que via muitas pessoas entrarem e sair rapidamente do imóvel. Em 40 minutos eu vi 3 ou 4 pessoas fazerem isso. A casa era pequena e não havia criança quando cumprimos o mandado. Havia uma sala pequena, um quarto ocupado pelo casal, onde a maior parte de droga foi encontrada, uma cozinha e outro quarto pequeno. Eu não conversei com a acusada. Eu não os vi entregarem droga para pessoas. As pessoas adentravam no imóvel. Eu sei que no primeiro quarto tinha uma cama de casal, não me recordo de como era o segundo quarto. Na verdade, eu não recordo de ter conversado com ela durante a ocorrência. Quando falei que “eles falaram que guardavam” foi porque assim os policiais que cuidaram deles durante o flagrante me passaram isso. Assim que eu entrei na casa eu senti cheiro e maconha. A testemunha MARCELO DE RAMOS OLIVEIRA, guarda civil municipal, declarou que foram solicitados a prestarem apoio ao cumprimento do mandado. Os policiais civis entraram primeiro na casa e logo o Danilo saiu com uma mochila contendo maconha, duas balanças, e alguns potinhos com maconha. No quarto o casal o cão indicou a existência de droga embaixo da cama. Era muita cocaína e crack. Na cozinha o cão indicou haver entorpecente no armário, e encontramos 21 porções médias de maconha e também o dinheiro dentro de uma sacola. A droga estava dentro de utensílios, prato, panela. Na sala da casa havia uma máquina de contar dinheiro, em cima do sofá. Disse “quarto de casal” porque tinha cama de casal e guarda-roupas grande. O outro quarto era de criança. Por fim, os réus foram ouvidos em duas oportunidades.  O réu WELLINGTON ROLIM ALVES, na fase inquisitorial, interrogado pela autoridade, declarou “que em relação as drogas e ao dinheiro encontrado em sua casa, afirma que estava guardando a droga e o dinheiro há aproximadamente 30 (trinta) dias a pedido de uma pessoa a qual não pode dizer o nome dela,  pois teme pela sua vida; que para guardar o dinheiro e a droga receberia a quantia R$2.000,00 (dois mil Reais); que a droga estava num quarto onde o interrogando dorme sozinho; que sua esposa Thalia Rafaela dorme em outro quarto com sua filha; que sua esposa não tinha conhecimento da existência da droga nem do dinheiro que estavam guardados na casa; que sua esposa não efetua a limpeza e nem entra no quarto, pois estão brigados.” (fls. 06/07).  Interrogado em juízo, declarou que havia chegado o serviço e quando foi buscar a marmita foi abordado. De pronto eu falei que havia droga e dinheiro. Exceto a maconha encontrada na cozinha, todo o entorpecente estava dentro de uma mochila guardada no meu quarto. A/// máquina de contar dinheiro e as balanças também. Eu deixava o meu quarto trancado quando saía a de casa. O dinheiro e parte da maconha estavam em cima do armário da cozinha. Coloquei ali pela manhã porque o dono vinha buscar naquele dia a noite. Eu sempre deixava tudo no meu quarto. A THALIA não sabia nada a respeito da droga e não tinha qualquer participação. No meu quarto não tinha guarda-roupas. Recebia dois mil reais por mês e guardava a drogas há dois meses para essa pessoa. Eu fui condenado por furto. Eu trabalho como lavador de autos e recebo um salário-mínimo. A ré THALIA RAFAELA LOPES DE OLIVEIRA foi ouvida em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, interrogada pela autoridade, declarou “que convive com a pessoa de Wellington há oito (8) anos; que não tem conhecimento da existência da droga e nem do dinheiro na casa; que Wellington trabalha no lavador de carros e com esse salário sustenta a casa; que a droga e o dinheiro foram apreendidos no quarto onde Wellington dorme; que a interroganda dorme no outro quarto com a filha e não tem acesso ao quarto de Wellington nem para fazer limpeza; que estão brigados e pouco convivência tem com o marido; que trabalha como faxineira e que é a única responsável pela sua filha Lorena Gabriely de seis (6) anos de idade, não tendo ninguém que possa cuidar da infante, caso permaneça presa.” (fls. 08/09). Interrogada em juízo, disse que não sabia da existência da droga na residência. Estava brigada com o companheiro há mais de dois meses e por isso estava dormindo no quarto da filha. O marido mantinha o quarto trancado e eu não tinha acesso ao local nem para limpeza. Eu trabalho como faxineira autônoma. Como estávamos brigados eu não parava muito na casa. Eu comia na minha mãe todos os dias, ou no local da faxina. Depois que começamos a brigar muito eu não cuidava mais da casa. Pois bem, encerrada a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em juízo, estou convencido da prática criminosa pelo acusado WELLINGTON. Com efeito, a localização da droga é certa e a quantidade não deixa dúvidas que tinha fim de tráfico. Ocorre que, em que pese as denúncias iniciais darem conta de que o tráfico seria exercido por “Negão” e “Rafaela”, parece-me, ao final da instrução processual, que o acusado WELLINGTON realmente apenas guardava o entorpecente e o dinheiro para terceira pessoa como relatou, nada tendo sido encontrado pelos policiais que indique que ali eram fracionados e vendidos os entorpecentes. Trata-se de uma casa pequena, em que também reside uma criança, não parecendo que ali funcionasse uma “linha de produção” necessária para fracionar, pesar e embalar a relevante quantidade de entorpecente encontrada. O dinheiro, embalado em “plástico filme” em forma de “tijolos” também não parece ser um dinheiro para uso no dia a dia do tráfico ou para pagamento das despesas da casa e seus moradores. A sua forma de acondicionamento indica justamente tratar-se de um dinheiro estocado e guardado para um terceiro. Cito, ainda, que o efetivo dono do entorpecente pratica o tráfico em larga escala no Município de Itapeva, não sendo esperado que se tratasse de um total desconhecido dos policiais da delegacia especializada, assim como o réu. Fixada a premissa de que a droga e o dinheiro eram apenas guardados pelo réu, mesmo sendo evidente o conhecimento deste fato por sua companheira, a acusada, isso não faz dela responsável penal pelo fato. A afirmação e que THALIA desconhecia a existência a droga em sua casa não me convence. Havia droga no armário da cozinha, a contadora de cédulas estava no sofá da sala, e a casa era pequena, havendo cheiro de maconha pelo ar. Porém, não há provas de que ele, além de tolerar, colaborava com a prática ilícita e seu companheiro, não podendo serem afastadas, por falta de provas em sentido contrário, as alegações de ambos de que ela não colaborava na prática criminosa. Destarte, havendo fundadas dúvidas sobre a participação da corré no tráfico, devem elas serem consideradas em seu favor, levando à sua absolvição pelos crimes que lhe são imputados, absolvição que se estende ao corréu quanto ao crime de associação criminosa. Especificamente sobre a causa de aumento de pena, sedimentou-se no E. STJ que é desnecessário que o tráfico ocorra durante o horário de aulas, ou mesmo que se destine aos frequentadores do estabelecimento de ensino. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO. INCIDÊNCIA. COMETIMENTO DO CRIME NAS IMEDIAÇÕES DE ESCOLA. COMPROVAÇÃO. REQUISITO SUFICIENTE PARA MAJORAÇÃO DA PENA. INAFASTÁVEL A INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que o tráfico se dava naquelas entidades ou que a mercancia se destinava a seus frequentadores, bastando apenas que o crime seja cometido em suas imediações, conforme comprovado pelo laudo pericial. Precedentes. (AgRg no HC 488.403/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 8/4/2019). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1838350/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020). Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu WELLINGTON, nos termos do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06. Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais juntadas às fls. 68/70 e 74/78 o réu é tecnicamente primário, isso porque, embora já tenha sido condenado definitivamente, conforme se depreende de fls. 69/70, sua pena foi extinta por cumprimento em 15/10/2015, sendo atingida pelo período depurador, ademais, não ostenta maus antecedentes. Não há elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais. Não obstante, por se tratar de tráfico evolvendo as substâncias cocaína e crack, de grande poder viciante e efeitos devastadores, além da relevantíssima quantidade e droga apreendida, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 – “natureza” e 'quantidade” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal, ficando ela majorada em ¼. No tocante à segunda fase de dosimetria, não incidem agravantes. Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena base em 1/6. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu guardava drogas nas imediações da Escola José Vasques Ferrari, conforme fls. 157 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, dada a relevantíssima quantidade de entorpecente encontrada, havendo robustas evidências que o acusado tinha e pretendia manter o tráfico como o seu meio e vida. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 693 (seiscentos e noventa e três) dias-multa. Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, considerando a quantidade de pena imposta.  Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de (i) condenar o réu WELLINGTON ROLIM ALVES, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de em 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 693 (seiscentos e noventa e três) dias-, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, (ii) absolver o réu WELLINGTON ROLIM ALVES da imputação a prática do crime tipificado no artigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamente no artigo 387, inciso VII, do Código de Processo Penal; e para (iii) absolver a acusada THALIA RAFAELA LOPES DE OLIVEIRA, qualificada à fl. 08, foram denunciados perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III c.c artigo 35, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, com fundamento no artigo 387, inciso VII, do Código de Processo Penal. O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que condenatória recorrível. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). Providencie-se o necessário para a colocação das rés no regime adequado. Expeça-se guia de execução provisória, caso a defesa do réu interponha recurso. Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Intime-se as partes do presente. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Nada mais. Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.