1500338-54.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... em que 10 indivíduos foram presos por tráfico de drogas. Matheus havia saído do sistema penitenciário e já estaria se envolvendo no tráfico novamente. Embora houvesse informações de que Wesley fazia um trabalho social com crianças, tinham notícias do envolvimento dele no tráfico de entorpecentes. 
Em correspondência de entendimento, o investigador de polícia DAVID ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500338-54.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500338-54.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067327/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 16679811 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 559/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 559/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2067327 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS DA MOTTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado



VISTOS. 
MATHEUS SANTOS DA MOTTA, ANDRÉ LUIZ INÁCIO JÚNIOR e WESLEY SATURNO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, no dia 09 de março de 2021, nesta cidade e comarca de Caçapava, todos com consciência e vontade, em ocasião de calamidade pública, traziam consigo e vendiam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus WESLEY SATURNO SANTOS, ANDRÉ LUIS INÁCIO JÚNIOR e MATHEUS SANTOS DA MOTTA foram notificados (fls. 161, fls.165 e fls. 172) e apresentaram defesa prévia (fls. 176/178), sendo recebida a denúncia em 14 de junho de 2021 (fls. 188/190).
Citação pessoal certificada a fls.  247, fls. 249 e fls. 250. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 261/262), uma do juízo e, ao final, os réus foram interrogados. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 2/5), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 6/7), Fotografia (fls. 33/35, 57/64), Laudo de Constatação Provisória (fls. 48/50), Laudo de Exame em Celular (fls. 119/124), Exame Químico-Toxicológico (fls. 151/153) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão dos réus, secundada pelo firme depoimento dos policiais civis em juízo.
Em interrogatório extrajudicial, MATHEUS SANTOS DA MOTTA admitiu a autoria de delito, confessando “que estava vendendo drogas na hora e local dos fatos; que está na traficância de drogas para sustentar sua família; que neste ato autoriza os Policiais a acessarem o conteúdo do seu telefone celular” (fls. 08).
Sob o crivo do contraditório, MATHEUS disse que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, estava desempregado à época dos fatos. Quanto aos fatos, admitiu que estava passando dificuldades devido à perda do emprego e, por desespero, começou a traficar. Disse que André também estava traficando no local. Quanto a Wesley era de outra rua, mas estava na esquina vendendo drogas e na posse de um rádio para avisá-los da aproximação da polícia. Gostaria de pedir uma chance. 
Ao ser interrogado pela autoridade policial, ANDRÉ LUIZ INÁCIO JÚNIOR confessou “que estava vendendo drogas na hora e local dos fatos; que está vendendo drogas pois tem um filho para criar” (fls.10).
Em regular contraditório, ANDRÉ disse que tem 19 anos, é solteiro, tem um filho, estava desempregado à época dos fatos. Quanto aos fatos, admitiu que estava em uma fase difícil, sem serviço e começou a traficar, admitindo que as drogas e o celular eram seus. Contou que Matheus estava traficando, mas Wesley era de outro lugar. Não viu se Wesley estava com rádio, pois o interrogando estava próximo do mato. Não está com medo de delatar Wesley. Gostaria de pedir uma oportunidade. 
O réu WESLEY SATURNO SANTOS foi indiciado indiretamente, razão pela qual restou prejudicado seu interrogatório extrajudicial. 
Em interrogatório judicial, contudo, WESLEY asseverou que tem 22 anos, é solteiro, tem um filho, trabalhava em uma barbearia. Quanto aos fatos, disse que tem uma barbearia em casa e por conta da pandemia sua família passou a sofrer necessidades, razão pela qual o interrogando acabou se envolvendo com o tráfico, admitindo seu erro. Afirmou que aquele foi o quarto dia que estava traficando. Contou, por fim, que está há dez meses preso e vem sofrendo muito com a distância de sua família
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A confissão dos réus foi ratificada pelos demais elementos de prova. 
Em audiência de instrução realizada a fls. 261/262, o policial civil MARCELO CARDOSO SILVA, confirmou que, na data dos fatos, estavam em diligência no bairro Pinus visando ao combate ao tráfico de drogas. Posicionaram-se a certa distância das Ruas 5 e 6 e puderam observar que Wesley, conhecido como Saturno, estava mais à frente com uma sacola preta; ele se revezava com os demais – Matheus e André, que estavam no começo da loja R-6. Observou que eles se revezavam entre si para servir as porções de drogas aos usuários. Fizeram um “giro” pelo bairro e tentaram abordá-los pela rua de trás. Quando se aproximaram, Matheus e André perceberam a presença e se evadiram, tendo o depoente e seu colega ido ao encalço deles. Disse que Wesley correu em outro sentido, razão pela qual o seu colega, que estava embarcado na viatura, fez o acompanhamento dele. O depoente conseguiu prender André, enquanto Toledo conseguiu deter Matheus. Seu colega David viu Wesley dispensando uma sacola contendo drogas. Durante a revista em André, o depoente encontrou na sacola que ele portava uma quantia em dinheiro (R$75,00), 52 porções de maconha e 41 porções de “pedra”. Pediram apoio aos outros colegas e conduziram-nos à delegacia. Considerando que já sabiam do envolvimento de “Saturno” no tráfico, viram-no nessa ocasião e que André e Matheus confirmaram que fora ele quem havia corrido, fizeram um relatório solicitando à autoridade policial que representasse pela prisão de “Saturno”. Aduziu que Saturno era conhecido dos meios policiais, pois ele tinha a função de venda direta da droga e fazia a comunicação por rádio com o “campana”. Já tinham o visto nessa função em outros episódios, porém, não conseguiram abordá-lo antes. O policial David viu Wesley dispensando a sacola com drogas. Esclareceu que tanto Mateus quanto André correram com uma sacola na mão. O policial Toledo conseguiu segurar Matheus. O depoente conseguiu prender o réu André, com quem foram encontrados 41 porções de “pedra”, 52 porções de maconha, um telefone celular e 75 reais em espécie. Aduziu que Wesley estava com rádio comunicador e sacola preta com drogas. No momento em que ele correu, ele jogou a sacola. Seu colega não pôde ir ao encalço dele, porque ele era o responsável pela viatura. Entre as ruas 5 e 6 há uma rotatória. Os réus se intercalavam no fornecimento das drogas aos usuários que passavam pelo local. André e Matheus eram também conhecidos dos meios policiais. Um deles, inclusive, meses antes já havia sido preso em contexto de traficância. 
A corroborar, o investigador de polícia REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, sob o crivo do contraditório, em declarações prestadas a fls. 261/262, relatou que o bairro em questão é conhecido por ponto de tráfico de drogas e, ali, há duas biqueiras ou “lojas”. Elas ficam a menos de 50 metros uma da outra. Na data dos fatos, estavam em um veículo descaracterizado, e acredita que, por essa razão, o “campana”, que fica na entrada do bairro, não percebeu que eram policiais e não avisou os vendedores. Na biqueira, quem estava com o rádio comunicador era Wesley, conhecido como Saturno. Ele estava próximo à rotatória, parado ao lado do poste, com uma sacola preta e um rádio HT nas mãos. Aduziu que não estacionaram o veículo nesse momento. Passaram pela rotatória e andaram pelo bairro, sendo que um dos policiais filmou Wesley na rotatória e os outros dois indivíduos sentados na via mais à frente. Wesley estaria fazendo o comércio de drogas na biqueira da “Selva” ou Rua 5, enquanto Matheus e André estavam fazendo o comércio da biqueira conhecida como “R6¨”, um pouco mais à frente. Entraram pelo bairro, deram uma volta e retornaram ao local. Inclusive, no dia, estava tendo uma obra, havia um veículo da prefeitura, acreditando o depoente que isso possa ter dificultado a percepção dos réus quanto à aproximação policial. Esclareceu que o depoente e Marcelo desembarcam do veículo para abordar Matheus e André, já que Wesley estava mais à frente. Nesse momento, quando Wesley percebeu que os outros estavam sendo abordados por policiais, saiu correndo. O outro policial, que ficou na condução do veículo, observou Wesley sair correndo. Disse que os réus são conhecidos dos meios policiais. André, em fevereiro, já havia sido preso numa investigação em que 10 indivíduos foram presos por tráfico de drogas. Matheus havia saído do sistema penitenciário e já estaria se envolvendo no tráfico novamente. Embora houvesse informações de que Wesley fazia um trabalho social com crianças, tinham notícias do envolvimento dele no tráfico de entorpecentes. 
Em correspondência de entendimento, o investigador de polícia DAVID SANTOS DE OLIVEIRA, em juízo, disse que em cumprimento a ordem de serviço da autoridade policial foram atender denúncia contra a rua 5 e 6 do Pinus. Através de um veículo descaracterizado, montaram um palco de observação, visto que a rua era objeto de manutenção pela Prefeitura E, POR ISSO, havia alguns caminhões trabalhando, conforme fotografia juntada no caderno investigativo. Fizeram uma pequena filmagem e conseguiram parar a viatura próxima aos trabalhadores. Perceberam que Wesley estava na esquina com uma sacola e rádio na mão e por vezes atendia usuários no veículo, bem como André e Marcelo também o faziam. Após isso, o declarante foi com o veiculo até o ponto, onde estava Mathues e André. Matheus e André conseguiram se evadir, mas foram presos pelos policiais Toledo e Marcelo em uma área de mata, na posse de substância entorpecente. O declarante, do interior do carro, percebeu Wesley dispensando uma sacola e se evadindo com um rádio pela Rua 5, mas não logrou prendê-lo, pois estava com a viatura. Wesley e os demais réus eram conhecidos por crime análogo e outros crime. Matheus e André admitiram a prática do crime informalmente e posteriormente na delegacia, ambos esclarecendo que era para sua subsistência, pois estavam desempregados. O declarante já prendeu Wesley, vulgo Saturno, na posse de bens furtados. 
Como se vê, restou comprovado para além de qualquer dúvida que, no dia 09 de março de 2021, por volta das 10 horas, nas Ruas 5 e 6, Pinus do Iriguaçu II - Centro, em Caçapava, MATHES SANTOS DA MOTA, ANDRÉ LUIZ INÁCIO JUNIOR e WESLEY SATURNO SANTOS, agindo com consciência e vontade, em ocasião de calamidade pública, traziam consigo e vendiam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Com efeito, apurou-se que policiais civis realizavam diligências no local dos fatos visando ao combate do tráfico de drogas na região. Assim é que, utilizando-se de um veículo descaracterizado, entre as Ruas 5 e 6, observaram a ação dos acusados.
Segundo os agentes estatais, foi possível identificar WESLEY posicionado na rotatória entre a Rua 5 e Rua 6, portando um rádio comunicador e uma sacola de cor preta, vendendo drogas para os veículos que se aproximavam.
De acordo com as testemunhas, também foi possível identificar MATHEUS e ANDRÉ na Rua 5, portando sacolas com entorpecentes, bem como vendendo drogas para os clientes que se se aproximavam.
No entanto, feita a abordagem policial, WESLEY conseguiu fugir, mas deixou cair a sacola com 35 ependorfs de cocaína, mas MATHEUS e ANDRÉ foram presos em flagrante. Com ANDRÉ foram encontradas 25 pedras de crack, 30 porções de maconha e um telefone celular e com MATHEUS foram encontradas 41 pedras de crack, 52 porções de maconha e R$ 75,00.
Nada há que infirme a palavra dos policiais civis.
Tampouco há razões para se duvidar da lisura da ação policial, contra a qual não foi comprovada qualquer causa de suspeição ou inidoneidade, não sendo crível que os agentes estatais forjariam evidências em desfavor dos acusados.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Portanto, as circunstâncias da prisão de MATHUES e ANDRÉ, o encontro em seu poder de variadas drogas embaladas individualmente e prontas para distribuição, bem como de dinheiro, a visualização de WESLEY em atividade suspeita com um rádio comunicador e uma sacola preta nas mãos, seguida de fuga e dispensa dessa mesma sacola onde foram encontrados entorpecentes, associado ao local das diligências (conhecido como ponto de venda de drogas) e à confissão judicial dos réus, revelam que todos estavam envolvidos com a traficância e que os entorpecentes apreendidos estavam destinados para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Assim, simples alegações de dificuldades financeiras impulsionadas pelo desemprego e pela pandemia - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal dos acusados pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade, bem como o dolo de traficar, impõe-se a condenação dos acusados MATHEUS SANTOS DA MOTTA, ANDRÉ LUIZ INÁCIO JÚNIOR e WESLEY SATURNO SANTOS pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, nos termos do enunciado da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça, é vedada agravar a pena base dos réus em razão da existência de outras ações penais em curso sem a notícia do trânsito em julgado das condenações, conforme se infere das certidões de fls. 252/257 e Folhas de Antecedentes (fls. 209/220). No entanto, considerando a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, especialmente a cocaína e crack, sabidamente de alto poder nocivo (consigne-se que Wesley dispensou apreendidos 35 appendorfs de cocaína, André foi preso na posse de 25 pedras de crack e 30 buchas de maconha e MATHUES com 41 pedras de crack e 52 buchas de maconha), o que revela culpabilidade exacerbada, aumento a pena-base em 1/6, perfazendo o total provisório de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além 583 dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
Na segunda etapa, presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão dos réus. Incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que os acusados se valeram de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, já que estavam desempregados e passaram a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
Desse modo, procedo à compensação entre tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na fase anterior.
Na terceira etapa, ausente causa de aumento de pena. No entanto, observo que os réus fazem jus à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, vez que são tecnicamente primários e não há nos autos elementos que evidenciem que integrem organizações criminosas ou que se dediquem a atividades delinquentes, já que suas condenações anteriores e ações penais não transitaram em julgado. Assim, reduzo as reprimendas acima em 2/3, perfazendo o total definitivo de 01 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do acusado. 
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis aos réus, sua confissão, primariedade, o reconhecimento do tráfico privilegiado e ao tempo de prisão preventiva, a saber, mais de 11 meses (artigo 387, §2º do CPP).
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime mais gravoso ao tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, fixando regime mais brando, em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa imposta aos réus por prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda,  quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus MATHEUS SANTOS DA MOTTA, ANDRÉ LUIZ INÁCIO JÚNIOR e WESLEY SATURNO SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, c.c §4º da Lei 11.343/06 ao cumprimento da pena de 01 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além de 194 dias-multa, fixados no menor valor unitário. 
Conforme acima fundamentado, substituo a pena privativa por prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Tendo em vista o longo período em que os acusados MATHEUS SANTOS DA MOTTA, ANDRÉ LUIZ INÁCIO JÚNIOR e WESLEY SATURNO SANTOS se encontram presos preventivamente (quase 11 meses), o regime de pena aplicado (aberto) e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, REVOGO a prisão preventiva dos réus, CONCEDENDO-LHES o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvarás de soltura clausulado, com urgência.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Declaro a perda do numerário apreendido em favor da União, nos termos da lei. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA