1500460-78.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha Leonidas Manoel Filho disse que havia diversas denúncia em Bento de breu contra o acusado por tráfico, que o viram e o abordaram andando de motocicleta; que ordenaram que colocasse a mão na cabeça, mas ele se negou e tentou se desvencilhar da ocorrência e correu; que caíram ao solo, que mesmo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA  


Reclamação:
1500460-78.2022.8.26.0603 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
11/08/2022 às 14:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN FERNANDES DE MOURA













Vistos, 


 IVAN FERNANDES DE MOURA, qualificado nos autos, foi(ram) denunciado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s) 33, “caput”,  da Lei n.º 11.343/06, porque, Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 21 de março de 2022, por volta das 10h50min, na Rua Coronel João Pedro de Carvalho Júnior, 403, centro, cidade de Bento de Abreu, comarca de Valparaíso,  trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 62 (sessenta e dois) invólucros plásticos de cocaína, com massa bruta de 53,84 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23 e auto de constatação prévia de fls. 25.

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação do(s) acusados nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese,  a aplicação da pena no mínimo legal, observando-se o redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, pois estão presentes os requisitos legais. Sustentou ser cabível, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial de cumprimento de pena mais brando. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, procede o pleito condenatório. A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante e de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de exame toxicológico de fls. 84/86.
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha Leonidas Manoel Filho disse que havia diversas denúncia em Bento de breu contra o acusado por tráfico, que o viram e o abordaram andando de motocicleta; que ordenaram que colocasse a mão na cabeça, mas ele se negou e tentou se desvencilhar da ocorrência e correu; que caíram ao solo, que mesmo com a resistência o imobilizaram e algemaram; que revistado encontraram no bolso dele 62 pinos de cocaína, R$ 200 em dinheiro, que indagado ele disse que comprou a droga em Valparaíso para vender em Bento de Abreu; que depois foram para a Santa Casa; que depois o conduziram até a delegacia e o acusado foi autuado pela Autoridade Policial; que no dia dos fatos o policiamento não era voltado ao acusado, mas como já havia denúncias e o encontraram, o abordaram; que não formulou informações à polícia judiciária; que as denúncias eram informais da população.
A testemunha Afonso Roberto Rocha disse que estavam em patrulhamento pelo local e avistaram Ivan com uma motocicleta preta, e como havia várias denúncias informais de que ele praticava o tráfico em Bento de Abreu, resolveram aborda-lo; que quando ordenaram que ele colocasse a mão na cabeça ele resistiu e se negou, que foi necessário o uso de força física para conte-lo e algema-lo; que em busca pessoal localizaram no bolso do lado 62 pinos de cocaína e R$ 2,00 em dinheiro, no bolso de trás da bermuda;  que indagado o acusado disse que pegou a droga em Valparaíso para vender em Bento de Abreu; que no momento da abordagem, em razão da resistência, sofreram lesões; que o acusado estava alterado, nervoso, quando pediram para ele colocar a mão na cabeça, acredita que por medo dos policiais localizarem a droga com ele, que o acusado disse que destinaria a droga à venda em Bento de Abreu, mas que também era usuário, que nunca havia o abordado antes, mas havia várias informações de que ele comercializava drogas. 
A testemunha Reinaldo Maia da Silva Lins disse que conhece o acusado 15 anos; que não sabe se o acusado usa entorpecentes; que ele trabalha como motorista na usina; que nunca ouviu falar que ele vende entorpecentes; que nunca ouviu falar que ele vende drogas; que pelo que sabe o acusado é pai de família, trabalhador, nunca se envolveu com nada; que moravam juntos na fazenda; que morou mantinha contato quando o encontrava na cidade.
A testemunha Ana Paula da Silva Rodrigues disse que está casada com o acusado há 17 anos e têm duas filhas; que o acusado é trabalhador e nunca soube dessas coisas e nunca ele apareceu diferente em casa; que o comportamento dele era bom, ele nunca se envolveu em confusão ou foi para a delegacia; que ele trabalha a 9 anos na usina e é motorista de caminhão (pipeiro); que não sabe se seu marido é usuário de drogas, pois ele nunca apresentou comportamento diferente em casa, que em casa ele nunca consumiu entorpecentes; que tem uma filha de sete anos e outra de cinco anos. 
O acusado Ivan Fernandes de Moura disse que confirma que estava com drogas, mas não era para vender; que comprou 40 porções e ganhou 22 de brinde; que comprou nessa quantidade para não precisar voltar na biqueira, pois ia ao local diariamente, que estava usando drogas diariamente após o serviço; que trabalhava na Usina da Mata, Em Valparaíso, como motorista de prevenção a incêndio; que casado e tem duas filhas; que nunca foi preso antes; que não praticava tráfico de drogas, mas frequentava a biqueira, que vendeu o celular para comprar essa quantidade de droga; que era seu consumo do mês; que recebia cerca de R$ 2.400,00 na carteira; que não disse que venderia parte da droga, que conhecia os policiais não tinha problema com os policiais; que nunca foi para a Fundação Casa nem passou pela delegacia; que usa drogas há mais de dez anos, que usa só cocaína; que está casado há 17 anos; que ela trabalhava de manhã e o declarante de noite, que usava drogas após o serviço, quando ela não estava em casa. 
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente, especialmente porque o próprio acusado disse que não possuía nenhum problema com os policiais. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
O réu negou traficância. Contudo, suas palavras restaram isoladas e são incapazes de fazer ruir os testemunhos dos agentes públicos. 
Acerca da preponderância dos testemunhos de agentes estatais sobre as palavras do acusado, transcrevo: Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 
Assim sendo, em virtude da quantidade de drogas, forma de acondicionamento e apreensão de dinheiro sem comprovação de sua origem lícita conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. 

No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos. Ao contrário, o art. 28 da referida lei corresponde a um tipo incongruente, por exigir o especial fim de agir do agente ao praticar qualquer um dos 5 núcleos do tipo, qual seja, o "consumo pessoal". Deste modo, o dolo de trazer consigo a substancia proibida foi comprovado, a conduta se adequa ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Primeira fase. Trata-se de réu primário. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas nos autos evidenciam circunstâncias capazes de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06, pois se trata de crack, e havia 62 porções. Desta forma, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa

Na segunda fase, nada a considerar. 

Na terceira fase, em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que o réu se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, havendo notícias informais apenas, sem concretude comprovada nos autos, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos. Observado o art. 42 da mesma lei, por se tratar de comércio de cocaína, reduzo a pena, em 2/5, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta do réu, passando a dosá-la em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
Ausente notícia acerca da fortuna do acusado, e indicado nos autos que ele e a esposa perderam o emprego em razão do fato, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Nos termos do art. 44, do CP, e da Res. 05/12 do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo a primeira em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena e a segunda em pena pecuniária no valor de 06 (seis) salários mínimos. 
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, o comércio de cocaína na forma de CRACK possui hediondez necessária a justificar regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada, pois é capaz de causar dependência grave aos usuários e ainda alimenta financeiramente atividades do crime organizado, por estes motivos, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o(s) réu(s) IVAN FERNANDES DE MOURA, já qualificado(s) nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Poderá apelar em liberdade, pois não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, restando a pena privativa substituída por restritivas de direitos. Expeça-se alvará de soltura.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Se o caso, fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). 
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos. Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União. 
Oficie-se. 
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.
  
Valparaiso, 24 de agosto de 2022.


     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito