1500257-03.2019.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 10,300g de cocaína e 2,2g de maconha, substâncias estas que causam dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização ou desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo restou apurado, durante patrulhamento de rotina no local, o qual é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-03.2019.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-03.2019.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2368242/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 9187101 - DEL.POL.BATATAIS, 3593/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2368242 - DEL.POL.BATATAIS, 3593/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2368242 - DEL.POL.BATATAIS, 3593/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO LEONARDO CUNHA MORAIS PITA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 

DIEGO LEONARDO CUNHA MORAIS PITA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 22 de dezembro de 2019, por volta de 10h04min, na Rua Vereador Jácomo Rampim, nº 1667, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 10,300g de cocaína e 2,2g de maconha, substâncias estas que causam dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização ou desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo restou apurado, durante patrulhamento de rotina no local, o qual é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, policiais militares notaram que o denunciado, que estava andando em via pública, ao avistar a viatura policial, iniciou fuga e adentrou em uma residência, a qual se encontrava com o portão aberto. 
Os policiais perceberam que, no momento da fuga do denunciado, este dispensou duas porções de maconha. Posteriormente, ao abordarem o denunciado, realizaram revista pessoal nele e encontraram dezessete cápsulas de cocaína, R$ 170,00 e um telefone celular em sua posse. Indagado, o denunciado confessou informalmente aos policiais que a droga apreendida seria destinada a venda e que o dinheiro apreendido era fruto da venda de drogas. 
Portanto, as circunstâncias da abordagem, a quantidade de droga apreendida e o modo como estava acondicionada, demonstram a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 11/12. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 13. 
A fls. 58/59  foi concedida a  liberdade provisória  ao denunciado. 
Alvará de Soltura a fls. 71/73. 
Laudo Pericial do celular a fls. 65/67 e 76/78.
Laudo pericial toxicológico a fls. 74/75. 
O réu foi notificado a fls. 126 e apresentou defesa prévia a fls. 132. 
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2021 a fls. 137. 
A fls. 184 foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do Código de  Processo Penal. 
Durante a instrução processual foram ouvidas  duas  testemunhas arroladas pelo Minsiterio Público. 
Em alegações  orais o Promotor de Justiçar requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Requereu em caso de aplicação do redutor, que seja em grau mínimo,  fixando-se para cumprimento da pena o regime semiaberto.  
Em alegações orais, a Defesa argumentou que o réu admitiu a prática do ato e confessou estar arrependido. Requereu a atenuação da pena. Aguarda-se, pois, seja feita justiça. 

 É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.  
A  autoria também é certa. 
Em sede policial o réu utilizou-se do direito ao silêncio. 
Em Juízo não compareceu, sendo decretada sua revelia, mostrando, pois, total descaso para com a justiça. 
A testemunha A.L. informou que estavam em patrulhamento. Viram o réu na via pública. Ele fugiu quando viu os policiais. Gritaram para parar. Ele desobedeceu e invadiu uma casa. Já o conhecia. Sabia que ele não morava ali. Foi ao seu encalço. Conseguiu localiza-lo debaixo de um carro, na garagem. O dono da residência veio gritando que a pessoa invadiu a casa dele. Permitiu a vistoria na casa. Pediu para que ele saísse debaixo do carro. Ele foi revistado pessoalmente. No bolso encontraram um celular, R$170,00 em dinheiro e 17 pinos de cocaína. Nas imediações, próximo a ele foi localizada mais duas porções de maconha. Ele confessou a propriedade da droga encontrada com ele, da maconha, do celular e do dinheiro. Ele falou que o dinheiro era da droga, que já havia vendido uma quantidade. O celular disse que comprou de pessoa desconhecida e não sabia a procedência do celular. Disse que vendia drogas, pois, precisava pagar uma dívida. Ele foi conduzido ao Distrito Policial. Escutaram a confissão dele. Não tinha a informação de que ele estivesse traficando. Ele estava em ponto de tráfico de drogas. Não havia ninguém com ele. O modo de operação da pessoa que vende ali, ficam no meio da via pública, esperando que veículos passem e entrem em contato com ele. Estava próximo ao final da avenida, onde ficam vendendo o entorpecente. La pessoa fica no meio da via pública verificando os veículos que vêm por baixo da avenida e que descem. Ficam olhando para cima e para baixo e ficam sozinhos. Ele não é morador do local e estava no meio da via. Não apresentou nenhuma outra justificativa que comprovasse o motivo da presença dele no local e ele disse que estava ali vendendo para pagar uma dívida com traficantes. Alguns meses antes ele teve um momento que ele estava trabalhando. Foi cumprido mandado de prisão por pensão alimentícia, porém, antes do fato ele não estava trabalhando. Não viu o réu entregando nada  a ninguém. Logo que ele foi surpreendido ele pediu para que os liberassem, pois não poderia ser preso por contas de ameaça de morte e disse que estava arrependido.  
A testemunha J.H. disse que faziam patrulhamento de rotina. Depararam-se com o réu, que viu a viatura e fugiu. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Acompanharam-no. Ele entrou em uma residência. O proprietário da residência autorizou a equipe a entrar. O réu estava embaixo de veículo. Com o réu, no bolso haviam 17 porções de cocaína e duas porções de maconha. Ele disse que comprou a droga na rua Jacomo Rampin, para revender. Estava precisando de dinheiro. Ele não soube informar quem passou a droga para ele. Em um dos bolsos ainda foi localizado um celular. Ele não sabia a procedência do celular. Pediu autorização para desbloquear o celular e foi feita a consulta IMEI e não constava furto. Não viu o réu passando droga a ninguém. Também havia R$170,00 em dinheiro, com ele. Ele disse que era da venda de drogas. O modo de agir do réu, no local era uma conduta desconfiada, como se tivesse se escondendo, não quisesse se mostrar. A pessoa que fica com o olhar atento, movimento atento para qualquer hora fugir. Havia informações que ali ocorria tráfico e havia um individuo traficando la. Quanto a Diego, ainda não.  Ele disse que estava desempregado. Ele disse que vendia a 10,00 cada porção. Não se recorda se ele disse que estava devendo para traficante. Não tem visto o réu. Não trabalha mais em Batatais. Não verificou os nomes no celular. So verificou a questão da procedência.  
Na fase policial o réu  permaneceu silente. Tornou-se revel,  mostrando total descaso para com a justiça.
Os policiais contaram, com harmonia e segurança que o réu foi visto em local conhecido como ponto de tráfico de  drogas. Com ele havia entorpecente, dinheiro e celular. Os policiais contaram que o réu afirmou que vendia o entorpecente. Uma das testemunhas disse que ele vendia o entorpecente, pois, devia dinheiro a traficante. 
Nada ha nos autos que macule os relatos dos policiais. Os policiais informaram que o réu estava no local, tinha uma conduta de traficante , observando a tudo e, quando viu a viatura, fugiu. Ainda, invadiu uma residência para se esconder. Porém, com o réu foram encontrados entorpecente e dinheiro.
Os policiais disseram que informalmente o réu admitiu que  fazia o tráfico de drogas.
A quantidade de entorpecente e  diversidade evidencia que o entorpecente se destinava ao tráfico. 
Cabia à Defesa demonstrar que os policiais tinham interesse em prejudicar o réu, mas, deste ônus não se desincumbiu. 
Os relatos dos policiais podem e devem ser considerados  para a formação da convicção do juízo. Os policiais contaram com segurança o que ocorreu desde a primeira oportunidade em que foram ouvidos.
Sobre os relatos dos policiais, confira-se a jurisprudência:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
No caso em tela, o depoimento dos policiais foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial. 
Bem evidenciado restou que o réu trazia consigo entorpecente e que este entorpecente se destinava ao tráfico. Os policiais informaram que  reú disse que vendia o entorpecente a 10,00 a porção. 
Ainda estava  em local conhecido como ponto de venda de drogas. 
Portanto, as provas produzidas nos autos são robusta a ensejar a condenação do denunciado.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.  

I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 182/183). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
II – Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Mantém-se, pois, a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Entendo viável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, tornando-se a pena em definitivo em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multas. Entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por multa e uma pena restritiva de direito, quais sejam, quais sejam, pagamento de multa, no valor de dez (10) dias multa no piso legal e pagamento de  prestação pecuniária no importe de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.  
Em caso de descumprimento da pena alternativa o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o regime inicial aberto. 
FACULTO AO RÉU O RECURSO EM LIBERDADE. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO DIEGO LEONARDO CUNHA MORAIS PITA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E AO PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DEZ(10) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL E  PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDA A ENTIDADE ASSISTENCIAL QUE SERÁ INDICADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. 

 Custas “ex lege”.  
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 
Batatais, 28 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA