1500604-81.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2080852/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 10733578 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1433/20/309 - Delegacia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500604-81.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500604-81.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2080852/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 10733578 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1433/20/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2080852 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2080852 - DEL.POL.SUZANO, 1433/20/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Brito
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Rafael Brito, devidamente qualificado nos autos nas fls. 15/16 e 19, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 26/março/2020, por volta das 23h30, na Rua Teresa Haguaira Cardoso, 1135, Jardim Casa Branca, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, documentos, cartões e a quantia de R$100,00 de propriedade de Donizete Domingos Isidorio, além de documentos, chaves e um aparelho celular, marca Motorola pertencentes a Valteilto dos Santos.
Diz a denúncia que, o réu conluiou-se com pelo menos quatro indivíduos ainda não identificados para a subtração de bens de terceiros; assim foi que, quando do ocorrido, eles, exibindo um simulacro de arma de fogo, abordaram as vítimas que estavam em uma comemoração de aniversário e anunciaram o assalto; o ofendido Valteilto, porém, ao perceber que a arma de fogo não era verdadeira, conseguiu deter o acusado, enquanto que os outros roubadores conseguiram evadir-se, na posse dos objetos subtraídos.
A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 06/43) e foi regularmente recebida em 22/abril/2020 (fls. 82/83).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 123), apresentando o réu a defesa escrita (fls. 92/95). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que uma vítima e três testemunhas foram ouvidas (áudio – audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o denunciado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 192/196); a Defesa pediu a absolvição ou, em caso de condenação, pelo afastamento de qualquer agravante, além da possibilidade de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, Rafael Brito negou a acusação; precisou de dinheiro e ligou para um agiota, chamado Japonês de Guaianazes; pegou emprestado R$500,00 e pagaria de volta R$ 650,00; no dia dos fatos o agiota apareceu na casa do interrogando; ofereceu-lhe somente R$ 500,00; houve uma discussão, onde o interrogando e a família foram ameaçados; foi levado para o carro do agiota forçado, pois ele estava armado junto com outras pessoas; de lá foi transportado até o local do roubo; Japonês disse que naquele endereço havia outro cliente que não o havia pagado; foi obrigado a portar uma arma naquele local; os comparsas de Japonês subiram uma escada e abordaram algumas pessoas para cobrar a suposta dívida; houve uma briga onde os três indivíduos correram, mas o interrogando ficou para explicar o que estava acontecendo; acabou desmaiando e acordou no hospital algemado; não sabe o nome de Japonês, nem o endereço dele; era o interrogando que estava com o simulacro (fl. 186).
Vejamos o que a vítima e testemunhas disseram. 
A vítima Donizete Domingos relatou que, quando estava em um churrasco, apareceram três rapazes; um deles abordou o depoente pedindo dinheiro e celular; vim um dos roubadores armado, mas não sabe qual era o tipo de armamento ou se era simulacro; teve subtraído o documento, cartão de crédito e cerca de R$ 150,00; nada foi recuperado; foi até a delegacia fazer o BO; não fez o reconhecimento pessoal na delegacia; viu um tumulto; uma das vítimas tentou desarmar um dos assaltantes; esse que levou o bote foi detido até a chegada da polícia, enquanto os outros dois fugiram; aquele que foi detido era o mesmo que foi levado ao DP; não era o réu que estava armado; reconheceu o acusado através do aplicativo Teams (fl. 186).
A testemunha Letícia Dias Emídio relatou ter estado com o réu no mesmo dia do roubo, entre as 22h e 23h30; durante esse período o acusado permaneceu na casa, o tempo todo; o denunciado saiu após as 23h30 na companhia de um agiota, cujo nome não sabe; afirma que o réu estava sendo ameaçado por esse agiota; não chamou a polícia quando viu o acusado saindo forçado da casa (fl. 186).
A testemunha Gisele da Graça Sarmento trouxe informações sobre os antecedentes do réu (fl. 186).
A testemunha Letícia Santos Alves trouxe informações sobre os antecedentes do réu (fl. 186).
Na fase investigativa, o ofendido Valteilto dos Santos narrou que estava em uma comemoração, ocasião em que cinco indivíduos apareceram fazendo ameaças com uma arma de fogo; percebeu que o armamento não era real; com uso de força conseguiu dominar o assaltante que estava com a arma; os outros fugiram (fl. 07).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o acusado participou do roubo, ocasião em que, na companhia de outros comparsas, abordaram as vítimas que estavam em uma festa subtraindo-lhes alguns bens.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu Rafael, na companhia de, pelo menos, outros três comparsas, em concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça. 
A narrativa do denunciado de que foi forçado a cometer o crime em razão de dívidas com um agiota não convence. Não ficou provada nos autos a referida coação. Ademais, Rafael não trouxe aos autos qualquer prova sólida a respeito.
No mais, aquele que acompanha os comparsas ao local, ainda empunhando um simulacro, também deve responder pelo crime; tendo a ação de Rafael contribuído, de qualquer modo, para o crime, incide nas penas a este cominadas. Aliás, Rafael é confesso quanto a sua presença na cena do crime.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório. 
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Palavras e reconhecimento das vítimas – Validade - Depoimento do policial que se reveste de fé pública, corroborado pelo restante do conjunto probatório – Pena e regime bem fixados – Sentença de primeiro grau que não comporta reparos - Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002071-62.2018.8.26.0642; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) 

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes em concurso formal com corrupção de menores. Art. 157, caput e §2º, do CP e art. 244-B do ECA, c.c. art. 70 do CP. Autoria bem comprovada. Validade da palavra e reconhecimento da vítima. Regime inicial semiaberto mantido. Quantidade de pena e emprego de violência e grave ameaça que impedem a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Art. 44 do CP.(TJSP;  Apelação Criminal 0000060-48.2015.8.26.0583; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/06/2020; Data de Registro: 04/06/2020)

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de três assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II) está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
O réu é reincidente (fl. 57).
Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Sobre tal pena base incidirá, ainda, a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3 (um terço) e alcançará 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado e seus cúmplices investiram contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar Rafael Brito, qualificado nas fls. 15/16 e 19, incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.    
Deixo de condenar o acusado ao pagamento das custas processuais, pois embora assistido por advogado constituído, requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, a qual fica concedida na presente data.   
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 25 de agosto de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA