1500832-24.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... condenação de ambos os réus por tráfico de drogas e associação para o tráfico, nos termos da denúncia, com a exclusão, tão somente, da agravante referente à calamidade pública.
A defesa do réu Luis, por seu turno, pugnou pela absolvição em relação ao tráfico de drogas, por inexigibilidade de conduta diversa. No tocante à associação para o tráfico, requereu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500832-24.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-24.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2262857/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 20486789 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 4356/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2262857 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 4356/21/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2262857-26.2021.090500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réus:
LUIS EDUARDO MENEZES e outro



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de CAROLINE LUCIA DA SILVA e de LUIS EDUARDO MENEZES DE OLIVEIRA, imputando-lhes a prática dos delitos tipificados nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, combinados com o artigo 61, II, “j” (calamidade pública reconhecida pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/3/2020).
Narra a denúncia que em data incerta, até o dia 27 de setembro de 2021, nesta cidade e comarca, CAROLINE LUCIA DA SILVA e LUIS EDUARDO MENEZES DE OLIVEIRA, respectivamente, associaram-se entre si e com terceiras pessoas, não identificadas, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta que no dia 27 de setembro de 2021, por volta da 00h15min, de Presidente Epitácio até Presidente Prudente, pela Rodovia Raposo Tavares, até a Rua José Palácio, altura do n° 649, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca, CAROLINE LUCIA DA SILVA e LUIS EDUARDO MENEZES DE OLIVEIRA, respectivamente, transportavam, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em 26 (vinte e seis) porções, contendo aproximadamente 22.134,1g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”.
Segundo a acusação, os denunciados vivem em união estável e, em data não precisada, associaram-se com terceiras pessoas não identificadas para a prática do crime de tráfico de drogas. No dia 27 de setembro de 2021, na divisão de tarefas coube ao casal buscar uma grande quantidade de drogas na cidade de Presidente Epitácio-SP, divisa com o Mato Grosso do Sul e retornar a Presidente Prudente para entrega a outros membros da quadrilha.
Narra, ainda, que como combinado, foram até Presidente Epitácio a bordo de um veículo VW/Saveiro 1.6, placas ELO-1376 (Pres. Prudente), que era conduzido por LUIS, tendo como acompanhante CAROLINE. Levaram, dentre outros bens uma balança de precisão para conferência da droga que iriam buscar. Concretizada a negociação, acondicionaram a droga, a saber, 26 tabletes de “maconha”, pesando pouco mais de 22 (vinte e dois) quilos, na carroçaria.
Consta que retornaram em direção a Presidente Prudente para entrega dos entorpecentes aos demais membros da quadrilha, no entanto, na base da Polícia Rodoviária de Presidente Venceslau, policiais militares em inspeção de rotina solicitaram a parada do veículo, mas LUIS, o condutor, não parou, evadindo-se. Já nesta cidade, durante incessante perseguição policial, na Rua José Palácio, altura do nº 649, o denunciado chocou-se contra o canteiro central e danificou a roda. LUIS, então, evadiu-se a pé, em direção a uma mata, mas foi perseguido e detido. CAROLINE permaneceu no veículo. Em revista no carro, foram encontrados dois celulares, uma balança de precisão, um dichavador, uma faca e a quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais) em dinheiro; na carroceria foram localizados e apreendidos os 26 (vinte e seis) tabletes de maconha.
Assim, consta que a expressiva quantidade da droga apreendida, em tabletes, a fuga dos denunciados, que são conviventes, a apreensão dos petrechos como balança de precisão, o anterior envolvimento da denunciada CAROLINE com o tráfico de drogas, a longa viagem para a busca da droga, além da confissão parcial de LUIS, revelam que eles estavam associados entre si, bem como que a substância entorpecente apreendida em poder deles se destinava à venda e entrega a terceiros.
Em decisão prolatada em 27/09/2021 as prisões em flagrante de Caroline Lucia da Silva e Luis Eduardo Menezes de Oliveira foram convertidas em preventiva (fls. 115/119).
Em decisão datada em 19/10/2021 foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva de Caroline Lucia da Silva, mantendo-se a prisão preventiva (fls. 181/182).
Notificado, o acusado Luis Eduardo Menezes apresentou defesa prévia, reservando suas teses defensivas para as alegações finais, arrolando as mesmas testemunhas da acusação. (fls. 294/298).
Notificada, a acusada Caroline Lucia da Silva apresentou defesa prévia, sustentando não haver indícios de que tenha relação com a empreitada realizada por seu companheiro, pugnando pela absolvição sumária (fls. 300/304).
Em decisão prolatada em 09/12/2021 a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 309).
Os réus foram citados (fls. 345 e 347) e compareceram na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e ao final interrogados os réus. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação de ambos os réus por tráfico de drogas e associação para o tráfico, nos termos da denúncia, com a exclusão, tão somente, da agravante referente à calamidade pública.
A defesa do réu Luis, por seu turno, pugnou pela absolvição em relação ao tráfico de drogas, por inexigibilidade de conduta diversa. No tocante à associação para o tráfico, requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteiou a fixação da pena no patamar mínimo, com o afastamento da agravante mencionada na denúncia, e incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.
A defesa da ré Caroline, por seu turno, pleiteou a absolvição, por ausência de provas de sua participação na empreitada criminosa. Requereu, também, a revogação da prisão  preventiva e restituição dos bens apreendidos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A acusação é parcialmente procedente.
A materialidade em relação ao delito de tráfico de drogas restou satisfatoriamente comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/12); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 54/56); pelos laudos periciais (fls. 238/243); bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria é certa, porém, recai unicamente sobre o acusado Luis Eduardo Menezes de Oliveira.
A testemunha Welison Pereira da Mota Silva, policial rodoviário, disse em juízo que na data dos fatos estava realizando operação em frente a base da polícia rodoviária e quando deu sinal ao veículo para parar, fingiu que iria parar e realizou fuga. Na sequência, disse que entrou na viatura e realizou acompanhamento, mas o veículo empregou fuga e entrou no trevo da cidade de Piquerobi na contramão, entrando no trevo de Santo Anastácio e empregando fuga na cidade, posteriormente, retornando a rodovia a sentido do munícipio de Presidente Prudente. Relata que quando tentou acessar o Jardim Vale do Sol, ele jogou o veículo na calçada e desceu entrando em um matagal. Informa que entraram a pé atrás dele no matagal, realizando a apreensão e a busca pessoal, utilizando a algema com receio do emprego de fuga, retornando até o veículo. Aduz que no veículo estava a companheira que não demonstrou nenhum tipo de reação de fuga, que esteve com o outro policial. Narra que no veículo foi localizado na carroceria a quantia de 26 tablets de maconha. Sustenta que conversou com Luis a respeito da droga, em que informou que tinha pegado a droga com uma terceira pessoa no posto Arlei na cidade de Presidente Epitácio e que entregaria no posto Rodo Truque em Presidente Prudente, recebendo a quantia de R$ 2.000,00. Relata que Luis foi pego perto desse mesmo posto e que sua companheira disse que não sabia sobre a droga no veículo, mas que tinha consumido entorpecente junto com ele e que ambos estavam bebendo desde tarde. Afirma que Luis disse que receberia a quantia de R$ 2.000,00 pela entrega da droga. Relata ainda, que os entorpecentes estavam na caçamba da caminhonete, que era uma saveiro. Por fim, disse que não havia nenhuma capota, estando com alguns ferros velhos e os tabletes de maconha dentro de um saco na carroceria.
A testemunha Heloilton da Silva Mota, policial rodoviário, disse que estava realizando fiscalização na base com seu parceiro, quando fez um sinal de parada ao veículo que empregou fuga sentido Presidente Prudente. Afirma que antes de chegar em Presidente Prudente o veículo empregou fuga acessando os trevos de Piquerobi e Presidente Bernardes, voltando, ainda que na contramão diversas vezes em fuga. Sustenta que solicitaram apoio das demais viaturas. Na sequência disse que na entrada de Presidente Prudente o veículo acabou colidindo com o meio fio da via, impossibilitando o carro de prosseguir viagem. Narra que ele desembarcou e empregou fuga para uma mata próxima e a passageira continuou no local. Afirma que ficou com a passageira e o veículo, enquanto a equipe foi localizar o sujeito. Relata que ele foi levado até o veículo junto com a parceira, sendo encontrado na vistoria dentro do veículo um dichavador e uma balança, e na parte traseira do veículo embaixo de uns materiais, aparentemente de construção, 26 tabletes de maconha, sendo conduzidos para a Delegacia. Disse que conversou com os dois e iniciou a vistoria. Aduz que, ao indagá-los, a companheira comentou que era namorada e que tinham consumido bebida alcoólica e drogas, negando ter conhecimento do entorpecente na carroceria. Sustenta que ele disse que tinha pego a droga no posto do Arlei e que receberia pela entrega dessa droga a quantia de R$ 2.000,00. Afirma que foi encontrada uma faca dentro do veículo, mas que não reparou se tinha algum resquício de droga na faca, dichavador ou na balança encontrada. Relata que não lembra se Luis informou com o que trabalhava. Por fim, sustenta que dois ou três tablets estavam com uma grande porcentagem rasgada.
Interrogado em juízo, o réu Luis Eduardo Menezes de Oliveira disse que tem 31 anos de idade e que antes de ser preso morava com a namorada Caroline e a sogra. Informa que trabalha no ferro velho com a irmã de Caroline. Relata que o carro era da mãe de Caroline e que trabalhava como ajudante. Narra que já foi preso, mas que saiu em 2018. Sobre os fatos disse que estava consumindo muita droga e o dono da mercadoria estava o pressionando com ameaças. Na sequência, disse que o dono da mercadoria ofereceu uma proposta para levar a droga e assim perdoar a dívida que tinha com ele, recebendo o valor de R$ 2.000,00. Relata que estava agindo escondido de sua família porque estava com medo. Aduz que estava se deixando levar pela droga e por isso aceitou a proposta. Afirma que o combinado foi buscar a droga no posto em Presidente Epitácio. Sustenta que quando chegou no posto Caroline foi usar ao banheiro quando um terceiro entregou a droga para ele. Na volta, disse que pediram para ele parar, mas que ficou desesperado e não parou. Sobre Caroline, disse que trabalha, mas que acabou com a vida dela, pois não tinha conhecimento da droga e pegou o carro escondido da mãe dela. Informa que possui um filho pequeno de outro casamento e que achou que daria certo a proposta. Aduz que Caroline estava com ele por não trabalhar no outro dia e devido sua desconfiança de que teria outra mulher acabou indo com ele. Narra ainda, que no dia dos fatos fumou um “beck” com Caroline, que consumiram droga desde o horário de almoço. Disse que quando Caroline foi usar o banheiro aproveitou o intervalo e jogou a droga no carro e colocou uns ferros velhos que tinha recolhido no dia anterior. Relata que Caroline não achava certo ele correr da polícia. Afirma que chamou Caroline para fumar no carro, que esperaram a mãe dela dormir para saírem. Informa que são usuários de cocaína e maconha. Sobre a desculpa utilizada para sair disse que chamou Caroline para fumar droga e “curar da brisa”. Em relação a faca disse que estava presa do lado de fora do carro por ser usada para descascar fio e a balança ser usada no seu trabalho por comprar latinha e cobre. Já em relação ao dichavador disse que era utilizado para fumar maconha. Relata que não sabia a quantidade de droga, pois só pegou e jogou no carro. Afirma que quando chegou em Presidente Venceslau mandaram ele parar e que acabou acelerando o carro e pediu para Caroline ficar quieta, que acredita que ela pensava que por ele ter bebido o dia inteiro estaria alterado. Disse que não teve contato direto com a droga, que só ergueu o ferro e colocou a droga embaixo, que não sabia qual era a quantia e que apenas na Delegacia teve conhecimento. Informa que já saíram algumas vezes com o veículo para usarem drogas tanto no balneário como em cachoeira. Nega ter ido para Presidente Epitácio outra vez. Por fim, nega ter usado a faca ou a balança para droga.
Interrogada em juízo, a ré Caroline Lucia da Silva disse que tem 28 anos de idade e antes de ser presa estava morando com seus pais e Luis Eduardo. Narra que sua mãe comprou um carro para Luis trabalhar no ferro velho com sua irmã por não estar conseguindo arrumar trabalho. Relata que Luis estava no vício da cocaína e que foram morar durante 3 meses no sítio com sua mãe que tem úlcera na perna. Sustenta que estava trabalhando registrada como auxiliar de contabilidade em uma empresa de Presidente Prudente. Afirma que tinha acabado de subir de cargo com salário de R$ 1.600,00 e vale alimentação. Disse que é usuária de maconha e cocaína, utilizando apenas aos finais de semana. Sobre os fatos disse que depois do almoço estavam bebendo e usando droga, que não iria trabalhar no outro dia por ter médico marcado. Relata que a noite Luis a chamou para sair e que achou estranho por não ser da rotina dele. Sustenta que Luis chamou para fumar uma maconha na rodovia para passar a “brisa”, pois quando usavam cocaína até passarem os efeitos da “brisa” demorava um pouco. Relata que esperou sua mãe dormir para pegar o carro. Afirma que quando estava sobre os efeitos da cocaína ficava no joguinho no celular. Aduz que a única coisa que viu foi a placa de Santo Anastácio e que pararam no posto, porque queria ir ao banheiro e ele comprar cerveja. Narra que quando passaram no pedágio, Luis passou pelo “sem parar” e que disse a ela que tinha esquecido de pagar, voltando para pagar. Na sequência, disse que tinha policiais dando ordem de parada para caminhões na frente, mas que quando foi dada ordem de parada, Luis Eduardo não parou. Disse que perguntou a Luis Eduardo o que estava acontecendo. Sobre Luis Eduardo disse que ele falou que nem ela ou a mãe dela mereciam isso, devendo permanecer quieta e colocar o cinto de segurança. Argumenta que pediu para Luis Eduardo parar o carro e que depois o pneu bateu em alguma guia perto do Vale do Sol. Informa que Luis Eduardo saiu correndo, deixando-a dentro do carro em choque. Na delegacia, disse que Luis Eduardo pediu perdão a ela e que a droga que ele usava não estava ganhando e sim devendo. Disse que não o deixou sair a noite, porque não era de sua rotina. Aduz que Luis Eduardo usa drogas até em dia de semanas. Afirma que era normal saírem, porque o efeito da droga demorava para passar e que no dia estava ainda no efeito da cocaína. Relata que achava que Santo Anastácio ficava perto de Presidente Prudente. Em relação a parada de Luis Eduardo para pagar o pedágio disse que a polícia ainda não estava o perseguindo. Argumenta que era comum saírem para fumar na cachoeira. Sustenta que já saíram de carro apenas para usar droga quando faziam uso da cocaína. Sobre o salário de Luis Eduardo disse que trazia R$ 50,00 ou R$ 100,00, mas que já estava desconfiando. Narra que Luis Eduardo dizia que estava ganhando droga dos amigos e que quando tinham que comprar o valor era de R$ 50,00. Relata que sempre teve a balança no carro por causa do ferro velho e a faca para cortar fio. Nega que tenham usado a balança para droga, pois era própria para o ferro velho. Afirma que só levaram um baseado para fumar e que não fumaram tudo. Disse que não se lembra se usaram até o final do baseado. Sobre o outro processo disse que não envolve Luis Eduardo, pois estavam investigando as pessoas de um churrasco que consumiam drogas e que foi apreendida droga para uso em sua casa. Aduz que faz uso de maconha desde os seus 16 e 17 anos de idade e cocaína tinha parado, mas retornou. Por fim, em relação a Luis Eduardo disse que quando acordava para trabalhar ele estava tremendo em virtude de ter usado droga a noite inteira.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, ficou patente a responsabilidade penal do réu Luis Eduardo Menezes de Oliveira pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência". (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais militares relataram, em essência, a apreensão da droga na posse do réu Luis Eduardo Menezes de Oliveira, na ocasião em que este se deslocava, na condução do automóvel VW/Saveiro, da cidade de Presidente Epitácio-SP para esta cidade de Presidente Prudente-SP.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, o próprio réu Luis Eduardo Menezes de Oliveira confessou a autoria do crime, enfatizando que receberia, em troca do serviço de transporte de maconha, a remissão de uma dívida atinente a aquisição de entorpecentes, e ainda R$ 2.000,00.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu acima mencionado.
De mais a mais, in casu, o modo em que estava acondicionado todo o entorpecente (em 26 tabletes), a quantidade excessiva da droga (pouco mais que 22 kg de maconha), além do fato de o entorpecente estar sendo transportado para outro Município, levam à inexorável conclusão de que a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal.
Seguindo, importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu Luis Eduardo Menezes de Oliveira transportou de Presidente Epitácio-SP até esta comarca pouco mais de 22 kg de maconha, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
A alegação do réu de que teria sido ameaçado para fazer o transporte de entorpecente sequer foi corroborada pelos elementos de prova, restando, pois, isolada nos autos.
Ainda que assim não fosse, a mera alegação de ameaça, nesse contexto, não serviria para caracterizar a excludente de culpabilidade aventada pela defesa, tendo em vista que lhe era possível e exigível agir de maneira diferente, como por exemplo acionando a polícia e registrando a ocorrência.
Portanto, ao contrário do sustentado pela defesa, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu Luis Eduardo Menezes de Oliveira, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Por outro lado, conquanto a corré Caroline Lucia da Silva também estivesse no veículo conduzido pelo réu Luis Eduardo Menezes de Oliveira, a prova produzida não foi capaz de descortinar o elemento subjetivo (dolo) apto a configurar sua autoria no que tange ao delito de tráfico de drogas.
Há apenas indícios de sua participação na infração, posto que os depoimentos não são contundentes no sentido de a corré estar mancomunada com o réu Luis Eduardo para pôr em prática a empreiteda criminosa, não havendo suporte probatório a amparar sua condenação, recaindo sobre ela apenas uma suspeita de participação.
Não é possível condenar uma pessoa em razão de meras conjecturas, pois a condenação deve basear-se em provas que indiquem o cometimento do crime e sua autoria, circunstancias que não ocorreram no presente caso em relação a essa corré.
Veja-se que os policiais disseram que fizeram a autuação do casal, sendo que o réu Luis Eduardo tentou evadir-se, ao passo que a corré Caroline ficou no interior do veículo e, na mesma ocasião, afirmou que nada sabia a respeito do entorpecente que estava sendo transportado.
Nesse ponto, não é possível presumir que a corré Caroline sabia do tráfico de seu companheiro e com ele agia em conluio, até mesmo porque, pelo conjunto probatório produzido, revelou-se que a droga estava escondida no interior da carroceria do automóvel VW/Saveiro, que continha alguns objetos de ferro velho na parte superior.
Neste caso, por haver incerteza da autoria do delito em relação a Caroline Lucia da Silva, deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo, absolvendo-a da imputação feita na denúncia, ante a fragilidade do conjunto probatório.
Desta forma, a absolvição de Caroline Lucia da Silva se impõe.
Por fim, no que diz respeito à acusação de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, a prova obtida nos autos é incapaz de gerar certeza da materialidade na convicção do julgador.
Isso porque o tipo penal em comento demanda a prova de estabilidade e permanência da associação criminosa, bem como o ânimo de praticar qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, "caput" e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/2006, o que não restou comprovado.
Como visto acima, sequer ficou evidenciada a coautoria em relação ao tráfico objeto da denúncia.
Ademais, inexistentes outros elementos de prova aptos a deflagrar a sobredita estabilidade e permanência dos acusados em associação para o tráfico de drogas.
De se destacar que as testemunhas policiais em momento algum fizeram alusão à associação em tese constituída pelos réus.
Assim, no que diz respeito à associação para o tráfico, deve prevalecer o princípio consagrado da prevalência do interesse do réu (in dubio pro reo), como ensina Guilherme de Souza Nucci: “Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed., RT, pp. 738/739, n. 44).
Ante a condenação do réu Luis Eduardo pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta péssimos antecedentes criminais (condenações definitivas nos processos 0000010-34.2015.8.26.0482 - fls. 266/267 – reincidência, 0014818-49.2012.8.26.0482 - fl. 267 – maus antecedentes e 0016667-61.2009.8.26.0482 - fls. 267/268 – maus antecedentes). Para se evitar bis in idem, nesta fase será valorada unicamente as condenações definitivas nos processos 0014818-49.2012.8.26.0482 e 0016667-61.2009.8.26.0482; a remanescente será valorada unicamente na fase seguinte.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza da droga não impõe maior reprovabilidade na conduta do réu. Já a quantidade da droga impõe maior reprovabilidade na conduta do réu, pois foram apreendidos com ele pouco mais de 22 kg de maconha, divididos em 26 tabletes, sendo, pois, números expressivos, que destoam do que é comumente verificado, importando valoração negativa nesta fase da dosimetria penal.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, diante do que foi explicitado, considerando os maus antecedentes e a quantidade de droga, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. De outro lado, presente a atenuante relativa à confissão. Não incide a agravante postulada na denúncia, pois o delito foi perpetrado após o período de calamidade pública assinalado pelo decreto 06/2020, e não há nexo de causalidade entre a conduta do acusado e a pandemia da covid-19. Destarte, por serem circunstâncias preponderantes, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, fixando, por conseguinte, a pena intermediária do réu em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento nem de diminuição de pena, valendo ressaltar que é inaplicável a minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na medida em que, como já frisado acima, o réu é portador de maus antecedentes e reincidente, não havendo que se falar em bis in idem, diferentemente do arguido pela defesa, por se tratar de um critério legal, específico da Lei 11.343/2006. Assim, fixo a pena definitiva do réu em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, certo é que o art. 42 da Lei11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da droga sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. Ao lado disso, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”. Assim, se o regime inicial deve ser fixado com base nos critérios do artigo 59 do CP e o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que, na fixação das penas a quantidade e a natureza das drogas sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade de drogas, se preponderam negativamente sobre as circunstancias judiciais, devem, também, recrudescer o regime inicial de cumprimento da pena, de forma que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime mais rigoroso ao que iniciaria caso não existisse tal circunstância, neste caso o regime fechado.
Repisa-se, foram apreendidos pouco mais de 22 kg de maconha, acondicionados em 26 tabletes, o que poderia ocasionar a disseminação desse entorpecente a elevadíssimo número de pessoas, merecendo maior reprovabilidade a ponto de justificar a fixação do regime inicial extremado.
Como se não bastasse, acima já foi destacado que o réu é portador de péssimos antecedentes criminais, ante três condenações com trânsito em julgado, o que evidencia sua alta periculosidade, incompatível com a fixação de regime mais brando.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) ABSOLVER os réus LUIS EDUARDO MENEZES DE OLIVEIRA e CAROLINE LUCIA DA SILVA, das imputações que lhes foram feitas nestes autos, acerca da prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
(b) ABSOLVER a ré CAROLINE LUCIA DA SILVA, das imputações que lhe foram feitas nestes autos, acerca da prática do delito previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
(c) CONDENAR o réu LUIS EDUARDO MENEZES DE OLIVEIRA a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como a pagar 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Considerando a absolvição da corré Caroline Lucia da Silva em relação a todos os delitos pelos quais foi denunciada, REVOGO sua prisão preventiva, devendo ela ser posta imediatamente em liberdade, salvo se estiver presa por outro motivo. Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado.
Diferentemente, em relação ao réu Luis Eduardo, mantenho a prisão preventiva, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu foi autuado em flagrante nesta região com o objetivo de disseminar o tráfico de drogas, sendo apreendido com pouco mais de 22 kg de maconha, acondicionados em 26 tabletes. Não bastasse, o réu é portador de maus antecedentes e reincidente em crime doloso. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos os outros indivíduos que também atuaram nessa empreitada criminosa.
Nesse sentido, destaco o seguinte trecho, extraído do acordão do HC 286.854 julgado pelo Superior Tribunal de Justiça:
"3. Na espécie, há motivo suficiente à manutenção da medida excepcional para a garantia da ordem pública, visto que o paciente foi preso em flagrante, nas proximidades de duas escolas, com diversidade de drogas de alto poder de dependência química, a saber, 1g de cocaína em 4 (quatro) eppendorfs, 29,8g de crack dividos em 52 (cinquenta e duas) trouxinas de plástico e 75,9g de maconha acondicionadas em 22 (vinte e duas) unidades, também envolvidas em plástico."
Ainda:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO DESPROVIDO. - A custódia cautelar do paciente está devidamente fundamentada, tendo como escopo a garantia da ordem pública, levando-se em conta a gravidade concreta do delito em tese cometido - paciente que comercializava drogas em sua residência, onde foram encontradas 23 pedras de crack, uma porção de maconha, alem de certa quantia em dinheiro e dois aparelhos celulares. - A quantidade e a natureza da droga apreendida - crack, substância de alto potencial lesivo -, revela o alto grau de periculosidade do paciente, fazendo-se necessária a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública. Recurso desprovido." (STJ - RHC: 37946 RS 2013/0147513-5, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 20/06/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/06/2013).
Tendo em vista que o réu Luis Eduardo está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos seguintes bens apreendidos: R$ 26,00 (em espécie); aparelho celular marca LG, modelo K 22, cor cinza; dichavador, cor bronze; balança digital portátil, cor preta, em benefício da União; faca cabo de plástico, marca tar shing; o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
No tocante ao veículo VW/Saveiro 1.6, ano 2003/2003, placas ELO1376, cor preta, os documentos de fls. 168/175 comprovam que foi adquirido pela Sra. Ivone Diurza (genitora da ré Caroline) antes da data dos fatos. Ainda, a referida adquirente vem pagando as parcelas do financiamento feito para aquisição do veículo, bem como não ficou evidenciado nenhum indício de que tenha participado do delito em questão, de maneira que compreende-se ser ela terceira de boa-fé, fazendo jus à restituição do bem. Os próprios réus disseram em seus interrogatórios que a referida peticionante não consentiu na entrega do veículo para tal finalidade. Assim sendo, após o trânsito em julgado, fica determinada a restituição do automóvel supramencionado à Sra. Ivone Diurza, RG 23.688.422-0-SSP/SP, CPF 478.901.939-04.
Igualmente, como a corré Caroline foi absolvida de ambos os delitos pelos quais foi denunciada, não havendo nos autos elementos aptos a demonstrarem a utilização do seu celular no delito praticado por seu companheiro, fica deferida, após o trânsito em julgado, a liberação do aparelho celular marca motorola, cor dourada, em favor da corré Caroline Lucia da Silva.
Finalmente, condeno o réu Luis Eduardo ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória ao réu Luis Eduardo.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de execução definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento à guia de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 142, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA