1500138-97.2022.8.26.0396
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... – Assunto:
Termo Circunstanciado - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3010235/2022 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
PEDRO GUILHERME DE SOUZA


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
PEDRO GUILHERME DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Novo Horizonte-SP - cep 14960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500138-97.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-97.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3010235/2022 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
PEDRO GUILHERME DE SOUZA


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
PEDRO GUILHERME DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime previsto no art. 33, § 3°, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Dispenso maior relatório em virtude de expressa disposição legal (art. 81, § 3° da Lei n° 9099/95). 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no Boletim de Ocorrência (fl. 01/03); Termo Circunstanciado (fls. 11/12); Laudo de exame químico toxicológico (fls. 13/15); além dos depoimentos de testemunhas e interrogatório do réu (fase policial).  
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico (fls. 14) realizado com as substâncias apreendidas apresentou resultado positivo para tetrahidrocannabinol. 
A autoria do delito é inconteste. 
A testemunha Giovane Nardachione Teso, policial civil, narrou que no dia dos fatos transitava na via pública a bordo de viatura descaracterizada em razão de diligências investigativas em andamento. Durante o deslocamento, observou comportamento suspeito desenvolvido por Pedro Guilherme de Souza e do Adolescente Valdair Rodrigues Ramos, uma vez que vasculhavam de forma apreensiva e com extrema observação à movimentação local as raízes de uma árvore disposta na via. Sendo assim, procedeu a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse da dupla. Todavia, em vistoria, constatou 01 (uma) porção de substância assemelhada à “maconha” aos pés da árvore. Interpelados, Pedro admitiu a propriedade da droga e afirmou que tencionava partilhar a droga com o adolescente, para juntos consumirem. Disse que forneceu R$10,00 (dez reais) para o adolescente que adquiriu a droga e alocou naquele espaço. Quando apanhavam para consumo conjunto foram abordados. Em juízo, a testemunha, apesar de não se lembrar claramente de detalhes dos fatos, confirmou o seu depoimento apresentado em solo policial. 
A testemunha Valdair Rodrigues Ramos, em juízo, confirmou os fatos descritos na denúncia, asseverando que ele e o acusado foram ao local para "fumar um baseado no momento errado". Disse que a droga era de Pedro, porém, iriam consumir juntos. Disse que já era amigo de Pedro antes do fato. Ressaltou que o acusado já estava com a maconha quando chegou ao local. 
O acusado, em seu interrogatório na fase inquisitiva, admitiu a aquisição de porção de maconha e a subsequente porte da droga para consumo compartilhado com o adolescente, com quem mantém relação de amizade. Esclarece que forneceu R$10,00 (dez reais) ao menor a fim de que adquirisse a droga para consumo conjunto. Assim, o Adolescente adquiriu porção de maconha e alocou ao pés da árvore. Quando pegavam a droga, foram abordados por Policiais Civis e conduzidos à Delegacia de Polícia. 
Pois bem. No caso dos autos, a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime de perpetrado pelo acusado, não havendo que se falar em insuficiência de prova para a condenação.
Os depoimentos do policial civil (solo policial e judicial) foram harmônicos e coerentes entre si, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o depoimento da testemunha Valdair e o laudo de exame químico toxicológico. 
Repise-se que o investigador afirmou que o acusado lhe confidenciou a propriedade da droga e afirmou que tencionava partilhar a maconha com o adolescente, para juntos consumirem.
A testemunha Valdair relatou, em juízo, que a droga pertencia ao seu amigo Pedro e que ambos iriam consumi-la. Ainda, esclareceu que no momento em que chegou ao local, o acusado já estava com o entorpecente.
O acusado, em seu interrogatório na fase policial, a despeito de divergir parcialmente da versão apresentada pela testemunha Valdair, confirmou que a droga era sua (adquirida com dinheiro dele), e que o entorpecente se destinava ao consumo dele e de seu amigo Valdair. Constou em seu interrogatório "admitiu a aquisição de porção de maconha e subsequente porte da droga para consumo compartilhado com o menor VALDAIR". 
Portanto, as respectivas versões apresentadas pelas testemunhas em solo judicial (depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa), estão em plena harmonia com o interrogatório do réu (em solo policial), o qual confessou os fatos descritos na denúncia. 
Como é cediço, o preceito primário do tipo penal (artigo 33, § 3°, da Lei 11.343/06), descreve como conduta criminosa § 3º Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem. Nessa senda, restou amplamente demonstrada a autoria e materialidade do crime, afinal, as provas produzidas durante a persecução penal evidenciam que o réu adquiriu a droga para que ele e o adolescente a consumisse. 
Considerando que a prática do crime envolveu Valdair que, à época, era adolescente, aplicável a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, in verbis: As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. 
APLICAÇÃO DA PENA
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 06 (seis) meses de detenção. 2. Na segunda fase da dosimetria há duas circunstancia legais, uma agravante (reincidência) e outra atenuante (confissão espontânea). Sendo assim, ambas se compensam. 3. Por fim, Na terceira fase da dosimetria, não há causa de diminuição de pena. Por outro lado, tendo em vista que a prática do crime envolveu um adolescente, aumento a pena em 1/6, totalizando a reprimenda definitiva de 07 (sete) meses de detenção. 
Em razão da reincidência, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu PEDRO GUILHERME DE SOUZA, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 3°, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto (artigo 33, do Código Penal - acusado é reincidente).
Condeno-o, ainda, à pena de 816 dias-multa fixado no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em razão da natureza do crime e da ausência de prejuízo econômico. 
Ausentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva, poderá o acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
Nos termos dos artigos 54, caput  e 55, caput da Lei n° 9.099/95), não há se falar em custas processuais.
Publique-se. Intimem-se. 
Novo Horizonte, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA