1500190-81.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500190-81.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
THALITA CAROLINE DA SILVA E OUTRO
Réu Preso





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire




Vistos.

THALITA CAROLINE DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nos artigos 33, caput, c.c. o 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 19h, na Rodovia SP 225, nas proximidades do Parque Zoológico Municipal, nesta cidade e Comarca de Bauru, transportava e trazia consigo 232,02 g de entorpecente conhecido como cocaína, bem como 993,49 g do estupefaciente conhecido como crack, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 96/99), por decisão de fl. 106 foi determinada a notificação da ré THALITA.

A ré THALITA foi notificada (fl. 132) e apresentou defesa prévia à fl. 144.

Com o desenvolvimento da investigação e a juntada do auto de reconhecimento fotográfico (fl. 236), o representante do Ministério Público procedeu ao aditamento da denúncia (fls. 240/242), para inclusão da ré GISELI NASCIMENTO DOS SANTOS na peça acusatória.

Desse modo, a ré THALITA CAROLINE DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nos artigos 33, caput, c.c. o 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 19h, na Rodovia SP 225, nas proximidades do Jardim Zoológico, nesta cidade e Comarca de Bauru, transportava e trazia consigo 232,02 g de entorpecente conhecido como cocaína, bem como 993,49 g do estupefaciente conhecido como crack, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e a corré GISELI NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nos artigos 33, caput, c.c. o 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, contribuiu, de qualquer forma, para o crime de tráfico de drogas anteriormente mencionado.

Por sua vez, a decisão de fls. 243/244 determinou a notificação da ré GISELI e deu ciência à Defesa da corré THALITA acerca do aditamento da denúncia.

A ré GISELI foi notificada (fl. 1.344) e apresentou defesa prévia à fl. 1.349.

A decisão de fls. 1.359/1.360 recebeu a denúncia e o aditamento à denúncia, bem como deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas comuns. Ao final, as rés foram interrogadas (fl. 1.404-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 1.408/1.418).

Em outro ângulo, a Defesa da ré GISELI destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Assinalou que os policiais foram as únicas testemunhas e seus depoimentos devem ser considerados com ressalva. Destarte, calcada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, e a fixação de regime inicial semiaberto (fls. 1.427/1.438).

No mesmo sentido, a Defesa da ré THALITA pugnou pela absolvição ante a fragilidade probatória e em observância ao princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da prática do crime na modalidade tentada e da atenuante da confissão espontânea, além da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, afastamento da causa de aumento do artigo 40, III, do referido diploma legal, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 1.439/1.451/895).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação provisória de fls. 19/25, laudo toxicológico definitivo de fls. 127/131, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito às rés é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

A ré GISELI negou a prática criminosa. Falou que conhece a corré THALITA apenas de festas e da praça do bairro. Aduziu que seu apelido é “Gi”. Negou ser chamada por “Ruiva” e conhecer o indivíduo conhecido como “Rikelme” (fl. 1.404-mídia).

Já a ré THALITA confirmou sua versão apresentada na fase extrajudicial. Acrescentou que estava passando por dificuldades financeiras, não tinha condições de trabalhar e precisava cuidar de seus filhos, sendo que iria receber a quantia de R$ 1.200,00 pelo transporte. Contou que está gestante e nunca havia se envolvido com a prática delitiva (fl. 1.404-mídia).

O policial militar José Natal de Andrade relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento pelo Núcleo Habitacional José Regino quando uma senhora que não quis se identificar se aproximou da viatura e afirmou que duas mulheres, uma conhecida como “Ruiva” e outra chamada Thalita, teriam ido à rodoviária de Bauru, sendo que esta iria embarcar em um ônibus da empresa Expresso de Prata com destino a Limeira a fim de entregar entorpecentes, motivo pelo qual intensificou o patrulhamento na região do terminal rodoviário, no entanto conseguiu abordar o veículo já na rodovia, nas proximidades do Parque Zoológico Municipal. Disse que o motorista do ônibus afirmou que a viagem havia iniciado em outra cidade, sendo que em Bauru apenas uma mulher havia embarcado e ocupava a poltrona de número 22. Mencionou que encontrou a ré THALITA em referido lugar e as informações por ela prestadas coincidiam com a notícia recebida, sendo que a ré ficou nervosa e então confirmou que estava transportando drogas a Limeira, tendo mostrado as porções na sacola que carregava. Esclareceu que se tratava de um tijolo de crack e um tablete menor de pasta base de cocaína. Asseverou que a ré THALITA admitiu que mulher conhecida como “Ruiva”, a corré GISELI, havia lhe fornecido as drogas, existindo conversas no aparelho telefônico. Falou que, durante a abordagem, diversos telefonemas e mensagens chegaram ao telefone da ré THALITA de contato que seria da corré GISELI (fl. 1.404-mídia).

No mesmo sentido, o policial José Yoshio Arantes Ychihara narrou que, em patrulhamento pelo Núcleo Habitacional José Regino, foi informado por uma pessoa que mulher chamada Thalita iria embarcar em ônibus com destino a Limeira a fim de transportar entorpecentes, tendo encontrado o veículo na rodovia e recebido notícia do motorista no sentido de que, em Bauru, apenas uma pessoa do sexo feminino havia embarcado; ato contínuo, na poltrona de número 22, indicada pelo motorista, abordou a ré THALITA e imediatamente ela confirmou que estava transportando drogas a Limeira, onde entregaria à pessoa conhecida como “Rikelme” e receberia a importância de R$ 1.200,00. Explicou que a ré THALITA também afirmou que havia recebido o entorpecente de mulher apelidada de “Ruiva”. Acrescentou que a ré THALITA colaborou com a ação policial e justificou que passava por necessidades financeiras. Contou que foram apreendidos um tijolo de crack e um tijolo de cocaína, bem como o informante não quis se identificar (fl. 1.404-mídia).

Por derradeiro, o delegado de polícia Dr. Luiz Augusto Namisaki Puccinelli reportou que os policiais militares efetuaram a prisão em flagrante da ré THALITA após receberem notícia de que ela estava transportando drogas em um ônibus. Mencionou que, durante o interrogatório no plantão policial, a ré THALITA informou que havia sido contratada por uma amiga chamada Giseli, cujo apelido era “Ruiva”, para transportar os entorpecentes a Limeira a um indivíduo conhecido como “Rikelme”, o qual prontamente foi identificado como sendo indivíduo chamado Paulo Rogério. Aduziu que, em posterior investigação, houve a identificação da corré GISELI, a qual não foi encontrada em sua residência e familiares afirmaram que ela havia deixado o imóvel desde a prisão da ré THALITA. Esclareceu que apenas “Rikelme” era conhecido dos meios policiais, tendo a investigação revelado que a corré GISELI trabalhava para ele e contratou a ré THALITA para efetuar o transporte da droga (fl. 1.404-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais que participaram da abordagem e apreensão das drogas, bem como da investigação dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “transportar” ou “trazer consigo” e “fornecer”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, restando demonstrado que a ré GISELI forneceu um tablete de cocaína e outro de crack à corré THALITA, a qual trazia consigo ou transportava os estupefacientes em ônibus de transporte intermunicipal.

Diversamente do propugnado pela Defesa, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela produção probatória, tornou certo o envolvimento das rés com o tráfico ilícito de entorpecentes.

De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deu a abordagem e a apreensão da expressiva quantidade de estupefacientes, haja vista que receberam informação de que a ré THALITA havia recebido drogas de outra mulher, conhecida como “Ruiva”, posteriormente identificada como sendo a corré GISELI, e estava efetuando o transporte em um ônibus com destino a Limeira, sendo que, após a localização do veículo, a ré THALITA foi abordada e na sacola por ela carregada foram encontrados um tijolo de crack e outro tablete de cocaína.

Ainda, além de ter confirmado os fatos aos militares, é certo que a ré THALITA confessou o delito durante o interrogatório no plantão policial (fls. 4/6), o que restou confirmado em Juízo, cumprindo enfatizar que ela admitiu ter recebido o estupefaciente de amiga conhecida como “Ruiva”, isto é, a corré GISELI, a fim de entregar ao indivíduo cujo apelido é “Rikelme”.

Também esclareceu que a corré GISELI lhe entregou uma mochila contendo roupas e as drogas, bem como um cartão bancário de terceira pessoa (apreendido à fl. 16) e respectiva senha para adquirir o bilhete de transporte.

De mais a mais, noticiou ter trocado mensagens com a corré GISELI, sendo que o contato dela em seu aparelho telefônico estava salvo como “Joia Rara”, tendo recebido orientações de como proceder durante o ato.

Além disso, conforme relatório da autoridade policial (fls. 151/152), a mulher chamada de “Ruiva” foi identificada como sendo a ré GISELI, devidamente reconhecida pela corré THALITA como sendo a pessoa que lhe forneceu os entorpecentes (auto de reconhecimento fotográfico de fl. 236).

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos policiais, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar as rés. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória.

Ademais, cumpre enfatizar que restou isolada nos autos a inverossímil versão da ré GISELI no sentido de que não mantinha contato com a corré THALITA, negando a prática delitiva.

De fato, as imagens de fls. 33/34 demonstram que o número de telefone da ré GISELI era contato salvo como “Joia Rara” no aparelho da corré THALITA.

Ainda, da análise das provas obtidas por meio do acesso às informações do aparelho telefônico da ré THALITA (laudo pericial de fls. 294/1.342), é possível observar a existência de imagens de substância entorpecente, bem como diálogos tratando da prática delitiva, em especial aqueles destacados às fls. 300/304.

Outrossim, em conversas com a corré GISELI (fls. 1.154/1.175, contato “Joia Rara”), esta menciona seu próprio nome (fl. 1.167: “Como q por dentro a sua amiga giseli tá mal”) e comenta sobre o tráfico (fl. 1.169: “Vamos solta aquela maconha pra ela”), assim como a ré THALITA revela a amizade existente entra elas (fl. 1.171: “Palavra de ruiva para ruiva”; “Te amo sabia”).

Além disso, na data dos fatos, a ré THALITA é convidada e recebe orientações da corré GISELI sobre o transporte e entrega das drogas (fl. 1.172/1.173: “O rickelme vai encosta em vc”; “Preciso q chegue na mão dele”; “Uma mercadoria q tá tem dois dia”; “Mas cm essa correria do cecinha”; “Não tive tempo”; “Ele vai paga a ida e a volta”; “É carro piqueno sem risco”; “E vamis ganha”; “Vc vai?”; “Se precisa olho seus filhos pra vc ir”).

E, às 18h59 de 20 de fevereiro de 2022, a ré THALITA diz que está com receio, pois há um policial no ônibus (fl. 1.174: “Miga tô com medo”; “Tem um polícia dentro do ônibus”; “Reza por mim”), sendo estas suas últimas mensagens enviadas à corré GISELI.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 10/13, do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, do laudo de constatação provisória de fls. 19/25 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 127/131, é possível observar que foram apreendidos um tablete de cocaína (232,02 g) e um tijolo de crack (993,49 g), a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a variedade, a quantidade e a forma como os produtos foram encontrados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização das rés. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De mais a mais, não há se falar em reconhecimento da modalidade tentada em relação à ré THALITA, sobretudo porque o crime de tráfico de drogas, na modalidade “transportar”, é de natureza permanente, tendo o delito atingido seu momento consumativo, sendo irrelevante o fato de a entrega não ter se concretizado:

[...] 3-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Destinação mercantil do material ilícito apreendido demonstrada pelo acervo coligido. 4-) O delito de tráfico ilícito, na modalidade transportar, é de natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo, não se cogitando de tentativa. [...] (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal 1500248-06.2019.8.26.0557. Relator: Des. Tetsuzo Namba. Data do julgamento: 28 de outubro de 2020)

TRÁFICO DE DROGAS – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – materialidade e autoria delitivas comprovadas – INVIÁVEL RECONHECER A TENTATIVA – CRIME CONSUMADO NA MODALIDADE TRANSPORTAR – DOSIMETRIA – CORREÇÃO, DE OFÍCIO, DA PENA DE MULTA IMPOSTA – REGIME FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO – INVIÁVEL SUBSTITUIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS – RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal 0011139-08.2015.8.26.0071. Relator: Des. Amaro Thomé. Data do julgamento: 24 de novembro de 2016)

Por derradeiro, cumpre enfatizar que está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, já que o delito foi cometido em transporte público (ônibus). No tocante ao tema, é válido salientar a lição de Guilherme de Souza Nucci:

“Quanto maior for a aglomeração de pessoas, mais fácil, ágil e disseminado torna-se a mercancia da droga, razão pela qual se justifica a causa de aumento de pena. Inexiste razão para exigir a prova de que o comércio de drogas realizou-se com algum frequentador desses locais” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 14. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2021, v. 1)

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelas rés, do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA A RÉ THALITA CAROLINE DA SILVA

A culpabilidade da réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. A ré não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a variedade e a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos (993,49 g de crack e 232,02 g de cocaína).

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável à ré (circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea.  Contudo, segundo a Súmula nº 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica estabelecida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, observada a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas, haja vista que a infração foi cometida em transporte público, a sanção deve ser majorada em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 500 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

Por outro lado, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a variedade, a nocividade e a quantidade de estupefacientes apreendidos (993,49 g de crack e 232,02 g de cocaína), fato que revela, por consequência, a dedicação da ré a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância, não se tratando de traficante eventual nem de pessoa iniciante na atividade criminosa. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. (...) 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751 – PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Dessa maneira, ficam as penas mantidas em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

b) PARA A RÉ GISELI NASCIMENTO DOS SANTOS

A culpabilidade da ré não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. A réu não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a variedade e a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos (993,49 g de crack e 232,02 g de cocaína).

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável à ré (circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 257: Execução da Pena nº 0002445-54.2016.8.26.0996, referente ao processo nº 0007602-29.2015.8.26.0483). Assim, por se tratar de reincidência específica, majoro a sanção em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 8 anos de reclusão e 800 dias-multa.

Na terceira fase, observada a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas, haja vista que a infração foi cometida em transporte público, a sanção deve ser majorada em 1/6, resultando em 9 anos e 4 meses de reclusão e 800 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

Por outro lado, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência da ré, bem como a variedade, a nocividade e a quantidade de estupefacientes apreendidos (993,49 g de crack e 232,02 g de cocaína), fato que revela dedicação a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância, não se tratando de traficante eventual nem de pessoa iniciante na atividade criminosa. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. (...) 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751 – PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Dessa maneira, ficam as penas mantidas em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência da ré. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.
 
DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para:

a) CONDENAR a ré THALITA CAROLINE DA SILVA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

b) CONDENAR a ré GISELI NASCIMENTO DOS SANTOS à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Demonstrada a utilização do aparelho telefônico da ré THALITA (fl. 16) na prática do delito, decreto o perdimento do bem em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos).

Outrossim, decreto a perda do cartão bancário apreendido, devendo ser observado o disposto nos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

A ré GISELI respondeu ao processo custodiada. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela reincidência, além das razões já expostas às fls. 243/244, 267/269 e 1.419/1.421, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, a ré na prisão onde se encontra.

De outra banda, no curso do processo foi concedida a prisão domiciliar em favor da ré THALITA (fls. 70/71). Não se vislumbrando os requisitos autorizadores da prisão preventiva, concedo a ela o direito de recorrer em custódia domiciliar.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA