1500104-87.2021.8.26.0128
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... pessoas seriam "forjadas" em um tráfico, de modo que para lá se dirigiam, tendo o depoente localizado as rodas e o quadro. Quando ia devolver o veículo para a vítima, acabou sendo abordado pelos policiais. Apontou que apenas assumiu a autoria, pois, caso assim não procedesse, seria preso em flagrante por receptação. 
A versão apresentada pelo acusado em juízo, contudo, não merece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500104-87.2021.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-87.2021.8.26.0128
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2080175/2021 - DEL.POL.CARDOSO, 11714131 - DEL.POL.CARDOSO, 1626/20/711 - DEL.POL.CARDOSO, 2080175 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO BARBOSA DE OLIVEIRA






Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.

LUCAS EDUARDO BARBOSA DE OLIVEIRA, vulgo “Cachação”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 02 de outubro de 2020, por volta das 13h00min, na rua Olinda Veneranda da Conceição, nº 1.320, nesta cidade e comarca de Cardoso, subtraiu, para si, 1 (uma) bicicleta feminina, marta Panther, com garupa, sem marcha, cor roxa, avaliada no total de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação a fls. 07/08, de propriedade da vítima Dara Maisa Alves de Oliveira.
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2021, conforme decisão de fls. 47/48. O acusado foi citado e intimado para apresentar resposta escrita (fls. 78), a qual se encontra às fls. 83/84. 
Não havendo pressuposto para a absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 85/86), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o acusado interrogado ao final. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, ante a divergência do teor do depoimento dos policiais e da própria vítima, a qual apontou não ter certeza acerca da autoria delitiva. Formulou pedidos subsidiários, em especial para o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, "b",  do Código Penal.
É o relatório. 
DECIDO. 
As provas amealhadas nos autos, ao longo da dilação probatória, autorizam a procedência do pedido. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 05/06) e do auto de avaliação (fls. 07/08).
A autoria é certa.
Em sede policial, o acusado confessou a prática do furto. Disse que, na data dos fatos, por volta das 13h, caminhava pela rua, quando, em dado momento, avistou uma bicicleta, modelo feminino, de cor roxa, estacionada na frente de uma residência, sem qualquer proteção. Aproveitando-se da situação, subtraiu o objeto de propriedade da vítima, escondendo-o logo em seguida. No dia seguinte, foi surpreendido pelos policiais militares quando transportava os dois pneus da bicicleta. Afirmou ainda que, na ocasião, os milicianos lograram êxito em apreender os pneus e também o quadro da bicicleta. Confessou ainda já ter sido processo por outros delitos de furto, bem como que atualmente está cumprindo pena em regime aberto. Sustentou que trabalha confeccionando cadeiras de fitas sintéticas, imitando junco, bem como que é usuário de crack, maconha e cocaína (fls. 09). Em juízo, negou a subtração, dizendo que no dia do furto foi abordado pela vítima, que noticiou a subtração, inquirindo-o se havia visto o veículo, ao que respondeu negativamente. Apontou que se dirigiu ao bairro da "Formiga" para buscar entorpecente, oportunidade em que foi "enquadrado" por vários malandros, sob a alegação de que teria sido o autor do furto do veículo. No dia seguinte, "Biju" e Fábio "Maconha" também o procuraram dizendo que a bicicleta tinha que ser localizada, pois, caso contrário, referidas pessoas seriam "forjadas" em um tráfico, de modo que para lá se dirigiam, tendo o depoente localizado as rodas e o quadro. Quando ia devolver o veículo para a vítima, acabou sendo abordado pelos policiais. Apontou que apenas assumiu a autoria, pois, caso assim não procedesse, seria preso em flagrante por receptação. 
A versão apresentada pelo acusado em juízo, contudo, não merece prosperar. 
Com efeito, a vítima Dara Maisa Alves de Oliveira disse que chegou para almoçar e deixou sua bicicleta defronte à residência de seu tio. Quanto retornou, contudo, o veículo lá não mais se encontrava, motivo pelo qual acionou a polícia. No sábado os policiais chegaram na sua casa com os pneus da bicicleta, bem como com o réu na viatura. Foi conduzida ainda até o local em que as demais peças se encontravam, sendo possível remontar o veículo, observando-se que apenas não obteve a restituição da garupeira. Apenas soube que o réu poderia ser o autor do crime quando os policiais chegaram. Apontou que foi até a delegacia para que tentar interromper as investigações, pois não tinha certeza da autoria delitiva. 
A testemunha Adejair Domiciano de Jesus da Silva Filho, policial militar, relatou que estava de serviço quando recebeu informações da vítima e de populares de que o réu havia praticado o furto da bicicleta. Dessa forma, procedeu ao patrulhamento em local em que bens furtados são escondidos, oportunidade em que avistou o réu de posse dos pneus do veículo. Indagado se se tratava da bicicleta da vítima, este negou a subtração, mas na sequência acabou admitindo a autoria. O réu então indicou o local em que as demais peças se encontravam, sendo estas localizadas e reconhecidas pela vítima. Esclareceu que o réu, no momento da abordagem, não se dirigia à residência da ofendida para a devolução do bem. Apontou que após a abordagem inicial, no local aportou uma pessoa de nome "Biju".
A testemunha Alessandro Rosa Euzébio, também policial militar, afirmou que na data dos fatos recebeu uma ligação dando conta da prática de um furto de bicicleta. Fez contato com a ofendida, que informou que tinha conhecimento de que o autor poderia ser o réu, mas estava com medo de o identificar. Realizado patrulhamento nas proximidades da Lagoa, avistou o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, desviou seu trajeto, sendo que na ocasião transportava dois pneus de bicicleta. Lucas foi abordado e, em um terreno baldio nas proximidades, houve a localização dos pneus. As demais peças da bicicleta foram lá encontradas também. A vítima compareceu ao local e reconheceu o veículo. O acusado negou o furto a princípio, apenas tendo confirmado a subtração na delegacia. Após a abordagem, chegaram no local outras pessoas, dentre elas Fábio "Maconha". 
A testemunha Fábio Henrique Alves do Nascimento de Souza disse que estava andando de bicicleta e deu carona para o réu, tendo o levado até nas proximidades do sindicato, local em que o acusado permaneceu, sendo que nesta oportunidade Buji não se encontrava na companhia do depoente. Após pouco tempo, tomou conhecimento de que o acusado estaria preso na viatura. Não viu o acusado na posse da bicicleta da vítima. Não foi conversar com o réu na companhia de Biju para devolverem a bicicleta da ofendida. Depois do ocorrido, Lucas disse que iria devolver a bicicleta, mas não disse quem a furtou, contudo, não foi possível eis que foi preso em momento anterior.
Dessa forma, após regular instrução probatória, restou demonstrado que efetivamente o réu cometeu o delito de furto que lhe foi imputado na denúncia.
De início, imprescindível salientar que o depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas são dotados de credibilidade, observando-se que não restou demonstrado que aquelas pretendiam imputar falsamente o fato ao réu por motivos escusos. Ademais, o acusado foi encontrado em posse da res, tornando incontestável, assim, que o réu praticou o delito que lhe foi imputado. Não socorre ao réu a alegação de que foi ameaçado por traficantes da "Formiga" para que encontrasse o veículo. Em que pesem as alegações defensivas, não se vislumbra que a mera conduta da vítima, dando conta de não ter certeza sobre a autoria delitiva, não tem o condão de excluir os fatos anteriormente praticados.
Ainda, não se mostra possível a aplicação do princípio da insignificância, pois se trata de réu reincidente específico, a denotar o maior grau de reprovabilidade da conduta, bem como quando considerado o valor do bem subtraído, qual seja, R$ 750,00 (fls. 07/08).
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CONDUTA PENALMENTE RELEVANTE. APESAR DE SE TRATAR DE RES FURTIVA, CUJO VALOR PODE SER CONSIDERADO ÍNFIMO, A TENTATIVA DO CRIME SE DEU POR MEIO DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E MEDIANTE COOPERAÇÃO DE INIMPUTÁVEL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.
1. Quanto à incidência do princípio da insignificância, são necessários  “(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC 84.412/SP, Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal, DJ de 19/11/2004).
2. No caso, a conduta perpetrada pela paciente não pode ser considerada irrelevante para o Direito Penal. Sua atitude revela lesividade suficiente para justificar uma condenação, havendo que se reconhecer a ofensividade, a periculosidade social e o significativo grau de reprovabilidade do seu comportamento, até porque, não obstante o valor de R$ 130,00 (cento e trinta reais) dos bens que se tentou furtar, a ação se deu por meio de rompimento de obstáculo – arrombamento da grade de proteção – e mediante cooperação de um inimputável, o que não pode ser ignorado sob pena de se destoar por completo das hipóteses em que esta Corte vem aplicando o princípio ora invocado.
3. Ordem denegada. (STJ, 6ª Turma, HC 152875 / SP, HABEAS CORPUS, 2009/0218934-4, Ministro Og Fernandes, DJe 07/06/2010).

“Por reputar típica a conduta e, nessa qualidade, relevante na seara penal, a Turma denegou ordem de habeas corpus em que pretendido o restabelecimento de acórdão do tribunal local que, ao aplicar o princípio da insignificância, absolvera condenado em 1º grau por furto qualificado (CP, art. 155, § 4º, IV). A impetração observava que o valor do bem furtado (R$ 150,00) seria ínfimo, irrisório e, portanto, inábil à causação de prejuízo patrimonial. Registrou-se que para a incidência do aludido princípio não deve ser considerado apenas o valor subtraído (ou pretendido à subtração), pois, do contrário, deixaria de haver a modalidade tentada de vários delitos, bem como desapareceria do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). No ponto, enfatizou-se que o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. No entanto, entendeu-se que, no caso, as citadas diretrizes não se fazem simultaneamente presentes, haja vista que a lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de pessoas para a prática do crime. Desse modo, concluiu-se não ter sido mínima a ofensividade da conduta do paciente. HC 94765/RS, rel. Min. Ellen Gracie, 9.9.2008”. (STF, HC-94765, Informativo 519).

Inviável, também, o reconhecimento do furto privilegiado, ante a reincidência e os maus antecedentes do réu.
Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena. 
Em razão dos antecedentes e personalidade do acusado, circunstâncias e consequências do delito, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano e 2 meses de reclusão, e multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo. A medida se mostra necessária, uma vez que o réu é portador de maus antecedentes, entendidos estes como a condenação com trânsito em julgado que não tem condão de configurar a reincidência (proc. 0000163-96.2014.8.26.0128 – fls. 140; proc. 0001717-66.2014.8.26.0128 – fls. 140/141; proc. 0002351-28.2015.8.26.0128 – fls. 141/142; proc. 0003104-24.2011.8.26.0128 – fls. 142/143). 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (proc. 0002351-28.2015.8.26.0128 – fls. 141/142), a qual se compensa com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente fixada. Não se mostra possível o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, "b", do Código Penal, uma vez que não houve reparação do dano, tratando-se, em verdade, de mera justificativa do réu para explicar o motivo pelo qual se encontrava na posse da res furtiva.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante a reincidência.
Os maus antecedentes e a reincidência específica do réu afastam a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nos termos do disposto no artigo 44, inciso II e III, do Código Penal. Pelos mesmos motivos, fica afastada a possibilidade de aplicação do sursis (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado LUCAS EDUARDO BARBOSA DE OLIVEIRA, vulgo “Cachação”, ao cumprimento de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu patamar mínimo unitário, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e certidão de honorários em favor do advogado nomeado, nos termos do convênio OAB/DPE. 
Tendo em vista que o acusado é beneficiário da justiça gratuita, ora deferida, fica dispensado do pagamento das custas processuais.
O réu poderá recorrer em liberdade, eis que assim permaneceu no curso da instrução.
P.I.C. 

Cardoso, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA