1500071-73.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... que estava ali para a pratica de tráfico no local e que tinha mais drogas escondidas em uma árvore ali próxima. Nesta árvore foram encontradas mais drogas. Com a mulher nada foi encontrado, tendo esta dito que foi ao local para comprar entorpecentes. Já havia recebido inúmeras denúncias anônimas dando conta de que o réu estaria realizando o tráfico de drogas no local. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500071-73.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-73.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013391/2022 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 22460212 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 2013391 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IVANIL APARECIDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de Ivanil Aparecido da Silva, na qual lhe imputa a prática de infração penal, à luz do Artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06.

Narra-se na denúncia que “no dia 14 de janeiro de 2022 por volta de 16h00, na Praça do Cruzeiro, 159, Vila São José, em Bom Jesus dos Perdões, nesta comarca, Ivanil Aparecido da Silva, trazia consigo e mantinha em deposito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regularmente, 29 porções de maconha pesando 68,5g (fls. 19 e 20); 44 papelotes de cocaína, com peso de 42,2g (fls. 29 e 20) e 40 porções de crack, pesando 19,9g (19 e 20)". 

Notificado (fls. 102), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 109/110), sendo a denúncia recebida em 11/03/2022.

Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

É o relatório.  

Passo a decidir.

Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da prática do crime descrito no Artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06.

Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2 e 3), pelo laudo de exame pericial (fls. 141/143), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 

A autoria é certa.

Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu negou os fatos.

Em juízo, disse que os fatos são falsos. Disse que tinha chegado do trabalho e recebido seu salário. Sua mãe lhe pediu que fosse a uma venda, tendo visto Yasmin e um menor de idade na praça. Parou para dar um cigarro a Yasmin quando foi abordado pelos policiais. Yasmin ficou nervosa e foi levada para a viatura. Os policiais perguntaram se ele tinha passagem anterior e o réu disse que estava em livramento condicional. Uma semana antes dos fatos, foi abordado pelos mesmos policiais na porta de sua casa e entraram em sua casa não tendo sido localizada nenhuma droga. Conhece a Yasmin de passagem do bairro, tendo conversado com ela em algumas oportunidades. Faz uso de maconha e cocaína. Trabalhava como servente de pedreiro e ganhava R$100,00 por dia. Reside com sua mãe e seus irmãos. Não sabe porque motivo Yasmin lhe imputou a  prática de tráfico.

Sua versão não guarda amparo na prova dos autos.

Romário Costa de Souza, testemunha (policial militar), disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Cruzeiro e, ao adentrar a praça,  avistou dois  indivíduos sendo um homem e uma mulher. Havia informações prévias dando conta da participação do réu na traficância no local dos fatos.  Estes, ao ver a presença policial, demonstraram nervosismo sendo ambos abordados. Em revista pessoal, com o réu foram localizadas as substâncias entorpecentes, sendo ela crack,  e uma quantia em dinheiro. Posteriormente, ele confessou guardar mais drogas em uma árvore nas proximidades. Em buscas no local por ele indicado, foram localizadas mais substâncias entorpecentes, a saber maconha e cocaína. Com a mulher abordada nada de ilícito foi encontrado, tendo ela dito que estava ali como usuária e iria comprar drogas de Ivanil. Já havia realizado mais de uma abordagem no réu em datas anteriores, sendo algumas delas na mesma praça. O réu disse ainda que realizava a traficância a mando de uma pessoa de nome "Biro Biro". Nas ocasiões anteriores, não localizou entorpecentes com o réu. 

De outro lado, Claudinei Gomes dos Santos, testemunha (policial militar), relatou que estava em patrulhamento junto com seu parceiro de farda pelo Bairro do Cruzeiro. Visualizou dois indivíduos quando adentraram a praça, sendo um do sexo masculino e outro do sexo feminino. Eles demonstraram grande nervosismo levantando suspeita, razão pela qual foram abordados. Em revista pessoal,  com o réu localizaram pedras de crack e uma quantia em dinheiro, tendo este indicado, informalmente, que estava ali para a pratica de tráfico no local e que tinha mais drogas escondidas em uma árvore ali próxima. Nesta árvore foram encontradas mais drogas. Com a mulher nada foi encontrado, tendo esta dito que foi ao local para comprar entorpecentes. Já havia recebido inúmeras denúncias anônimas dando conta de que o réu estaria realizando o tráfico de drogas no local. O local da traficância ficava a cerca de 50 metros de uma escola. 

Quanto aos policiais ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conhecia.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).


Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

O relato dos policiais foi ainda confirmado inteiramente pela usuária apreendida no local que indicou que compraria a drogo do réu, restando evidente que este encontrava-se no local realizando a traficância, conforme relatado perante a autoridade policial e em mesmo sentido do que foi dito pelos policiais. 

É de se destacar que os policiais indicaram que o réu possuía diversas denúncias anônimas anteriores apontando que estaria envolvido no tráfico de drogas na localidade. Sequer há que se falar em intenção maliciosa por parte dos policiais na tentativa de incriminá-lo falsamente. Em diversas oportunidades anteriores, ele foi abordado pelos mesmos agentes que não o prenderam eis que não ocorrida qualquer situação flagrancial. Caso houvesse perseguição à sua pessoa, teria sido preso em outras ocasiões o que não ocorreu. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (0000468-23.2017.8.26.0695). Os demais elementos do crime foram os típicos à espécie. Assim, elevo a pena em 1/6 e fixo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes. O réu é reincidente (0000306-96.2015.8.26.0695), sendo assim, elevo a pena em 1/6 restando em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento 655 dias-multa

Na terceira fase,  não há causa de aumento. Por serem o acusado  e reincidente  inaplicável a causa de diminuição do §4º do art. 44 da lei 11.343/03. Mantem-se a pena, portanto, inalterada.

Nos termos  dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Ivanil Aparecido da Silva,  qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33,caput, e no artigo 40,inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de    6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois dias) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, em regime inicial fechado, com valor do dia-multa no mínimo legal.
O  réu não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis que não houve alteração fática a justificar a revisão da medida.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.Com o trânsito em julgado,anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador do réu, nomeado por força deste convênio.

P.I.C.


Nazaré Paulista, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA