1500711-09.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência; e 03 (três) meses de detenção para os crimes de lesão corporal.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, há a agravante da reincidência específica em razão de condenação definitiva por tráfico de drogas nos autos da Ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500711-09.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500711-09.2022.8.26.0438
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101260/2022 - DEL.POL.BARBOSA, 24273666 - DEL.POL.BARBOSA, 2101260 - DEL.POL.BARBOSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ENOQUE DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de CARLOS ENOQUE DE OLIVEIRA pela prática, em tese, dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; 329, caput, do Código Penal; e, por três vezes, 129, caput, do Código Penal, em continuidade delitiva.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
O Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva estatal.
A Defesa, por sua vez, suscitou a nulidade da prova decorrente do ingresso policial. No mérito, requereu a absolvição do acusado.
É o relatório. Decido. 
Inicialmente, cumpre consignar que não houve irregularidade no ingresso na residência do acusado. Isso porque as circunstâncias do caso concreto tornavam prescindível o mandado judicial para o ingresso no imóvel, pois o crime de tráfico de drogas é daqueles chamados permanentes, ou seja, a consumação – e, consequentemente, a situação de flagrante – se prolonga no tempo, a ponto de aquele que possuir entorpecente para fins de entrega a consumo de terceiros sempre estar praticando o delito.
No caso dos autos, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante informaram que o acusado percebeu a aproximação da viatura e correu para o interior da residência, momento em que dispensou ao solo invólucro que continha parte do entorpecente apreendido.
Cabe asserir que, além de o acusado ter corrido para o interior da residência e dispensado objeto ao solo quando avistou a viatura policial, os policiais militares ouvidos em juízo disseram, em uníssono, que existiam contra o increpado diversas denúncias de populares segundo as quais ele praticava tráfico de droga no imóvel onde realizada a incursão policial.
O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.
Havia fundada suspeita, sustentada por outros elementos, que sugeriam a prática criminosa, a ponto de tornar legítima a ação da polícia, que, redundou, na efetiva apreensão de entorpecentes de variedade diversa.
Rejeito, portanto, a alegação de nulidade suscitada pela Defesa.
Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 2/5), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 32/37); fotografias (fls. 45/46); documentos médicos (fls. 47/48 e 50), laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol nos materiais analisados (fls. 116/118 e 137/139); laudos de lesão corporal (fls. 142/143, 144/145 e 146/147); laudo de perícia em aparelho celular (fls. 119/131); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, quanto na instrução processual.
As substâncias em questão, aliás, encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Cleber dos Santos da Mata, policial militar, relatou, em juízo, que estava em patrulhamento de rotina; que, na Rua São José, pelo numeral 498, notou que um indivíduo conhecido como “Carlinhos Enoque” em frente à casa mencionado local; que há denúncias de tráfico praticado por Carlos no local; que, ao notar a aproximação da viatura da Polícia Militar, Carlos jogou algo ao solo e saiu em fuga para o interior do quintal do imóvel; que Carlos correu para dentro de casa; que o depoente desembarcou e foi atrás de Carlos; que o policial Miron também desceu da viatura; que adentrou ao imóvel em busca de Carlos; que encontrou Carlos em luta com os outros dois policiais, Wilson e Eduardo, os quais tinha ido ao encontro de Carlos pelo outro lado do imóvel; que o imóvel era de esquina, com duas saídas; que Carlos tentou tomar a arma de um dos policiais; que a arma caiu do coldre; que conseguiram imobilizar Carlos; que o cabo Portilho tentou tirar da boca de Carlos um involucro plástico; que Carlos mordeu o dedo do policial; que, no caminho, encontrou porções de “crack” e de maconha no imóvel; que, há dois anos, efetuou flagrante de Carlos; que o imóvel é de esquina; que o depoente e o sargento Miron acompanharam Carlos; que do outro lado da esquina os policiais Wilson e Portilho foram no encalço de Carlos; que o depoente ficou lesionado no cotovelo; que estavam no imóvel a namorada de Carlos e familiares dela; que não houve excesso policial; que apenas agiram para conter Carlos; que estavam quatro policiais na viatura; que a casa é da namorada de Carlos; que Carlos era encontrado no local todos os dias; que, no volume plástico encontrado na boca de Carlos, havia 32 porções de “crack”; que havia denúncias de que Carlos praticava tráfico de drogas, inclusive com entrega do entorpecente em motocicleta Titan de cor preta; que a população também dizia que Carlos praticava furto a residência; que Carlos estava em frente da residência; que, ao avistar a viatura, Carlos foi para dentro do imóvel; que, no momento em que Carlos foi para dentro do imóvel, jogou algo ao chão e saiu em fuga para dentro do imóvel; que não se recorda do nome da namorada de Carlos; que o imóvel é conhecido como ponto de venda de drogas.
A testemunha João Carlos Messias Miron, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento pela urbe quando na Rua São José, junto com seus parceiros CB/PM Wilson, CB/PM Portilho e SD/PM Da Mata, pelo numeral 498, depararam com um indivíduo conhecido como Carlos Enoque de Oliveira em frente à casa do local mencionado; que há várias denúncias de que há comercialização drogas neste endereço promovida por Carlos Enoque; que Carlos, ao notar a aproximação da viatura da Polícia Militar, jogou algo ao chão e saiu correndo para dentro do quintal da residência, e após adentrou na casa; neste momento o depoente e o SD/PM Da Mata desceram da viatura e foram em perseguição de Carlos; como a casa é de esquina, o CB/PM Wilson e o CB/PM Wilson foram pela rua da lateral do imóvel, por onde há outra saída da casa; que entrou correndo no encalço de Carlos, passando pelo quintal da frente, pela sala, cozinha e posteriormente quintal do fundo quando o depoente notou que Carlos estava em luta corporal com o CB/PM Wilson e CB/PM Portilho sendo que Carlos tentou apoderar-se da arma de fogo do CB/PM Wilson, vindo a quebrar o fiel da arma; que a arma caiu ao solo; que o depoente, junto com o SD/PM Da Mata, auxiliaram na contenção de Carlos, durante o entrevero Carlos tentou engolir um objeto, porém o CB/PM Portilho tirou de dentro da boca dele e verificou que se tratava de um embrulho plástico, contendo 32 (trinta e duas) porções de substância que aparentava ser “crack”, embaladas em papel alumínio; que enquanto o CB/PM Portilho e SD/PM Da Mata seguravam Carlos, o depoente e CB/PM Wilson fizeram o caminho inverso ao que Carlos fez durante a fuga; que encontraram no chão da cozinha 8 (oito) porções de substancia esverdeada que aparentava ser maconha, e sob o fogão foi encontrada a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) em espécie e no local em que Carlos havia jogado algo no chão ao notar a viatura da Polícia Militar foram encontradas mais 3 (três) porções de substancia que aparentava ser “crack”, semelhantes a encontrada na boca de Carlos; que, questionado a respeito da substância encontrada, Carlos usou o direito ao silêncio; que o depoente não ficou lesionado; que há tráfico de drogas constante no local da residência de Enoque; que havia três outras pessoas no local; que era apenas uma viatura; que o depoente é comandante do guarnição; que o primeiro policial que desembarcou foi o depoente e, após, Cleber da Mata; que Portilho estava na direção; que perdeu, por instantes, Carlos de vista; que não abordou Carlos anteriormente; que os quatro policiais demoraram por volta de dez minutos para conseguir algemar Carlos; que Carlos foi contido na área dos fundos do imóvel.
A testemunha Wilson Jose Castilho Peres, policial militar, relatou, em juízo, que estava em patrulhamento; que Carlos estava em frente à residência; que Carlos viu a viatura e jogou algo ao chão; que Carlos saiu correndo para dentro da residência; que a casa é de esquina; que o depoente e Portilho foram pelo outro lado da residência; que Carlos estava saindo pela porta da sala, que dá acesso à área dos fundos; que Carlos entrou em luta corporal com o depoente e Portilho; que Carlos tentou pegar a arma dos policiais; que entraram em luta corporal; que, na boca de Carlos, havia involucro plástico com 32 porções de crack; que o depoente, Portilho e da Mata ficaram lesionados; que Carlos também ficou lesionado; que Carlos é bastante conhecido na cidade; que várias pessoas comentam que Carlos pratica o tráfico de drogas; que o depoente e o SGT/PM Miron fizeram o caminho contrário ao que Carlos havia feito, sendo encontrado no chão da cozinha 8 (oito) porções de substancia esverdeada que aparentava ser maconha, e sobre o fogão foram avistado e apreendido R$50,00 (cinquenta reais), sendo em 5 (cinco) notas de dez reais, no local em que Carlos havia jogado algo ao notar a viatura da Polícia Militar foram encontradas mais 3 (três) porções de substancia que aparentava ser crack, semelhantes a encontrada na boca de Carlos; que Carlos nada disse sobre as substâncias; que avistou Carlos quando estava desembarcado da viatura; que já fez abordagem anterior de Carlos, não tendo encontrado com ele nada de ilícito; que havia informações de que Carlos residia no local há alguns meses.
A testemunha Eduardo Portilho Barbosa, policial militar, informou, em juízo, que estava em patrulhamento pela Rua São José, bairro Santa Cecília, nesta, junto com seu parceiro CB/PM Wilson, SGT/PM Miron e SD/PM Da Mata, quando, pelo numeral 498, depararam com um indivíduo conhecido como Carlos Enoque em frente à casa do numeral mencionado; que Carlos, ao notar a aproximação da viatura, jogou algo ao solo e saiu correndo para dentro do quintal da residência e após adentrando na casa, neste momento o SGT/PM Miron e o SD/PM Da Mata desceram da viatura e foram em perseguição de Carlos; como a casa é de esquina, o depoente  e o CB/PM Wilson foram pela Rua Belo Horizonte, por onde há outra saída da casa, e quando lá chegaram Carlos saiu correndo do interior da residência e já no quintal ao tentar detê-lo, que Carlos entrou em luta corporal com o depoente e CB/PM Wilson, sendo que Carlos tentou apropriar-se da arma de fogo do CB/PM Wilson, vindo a quebrar o cabo de contenção da arma; que a arma caiu ao solo; que, neste momento, chegou o SGT/PM Miron junto com o SD/PM Da Mata para auxiliar na contenção de Carlos; que retirou da boca de Carlos embrulho plástico, contendo 32 (trinta e duas) porções de substância que aparentava ser crack, embaladas em papel alumínio; que ficou lesionado em razão dos fatos; que Carlos mordeu os dedos do depoente; que, após o algemamento de Carlos, o CB/PM Wilson e o SGT/PM Miron fizeram o caminho contrário ao empreendido por Carlos durante a fuga, enquanto o depoente e o SD/PM Da Mata estavam segurando Carlos para que não fugisse novamente; que o CB/PM Wilson e o SGT/PM Miron encontraram no chão da cozinha 8 (oito) porções de substancia esverdeada que aparentava ser maconha, e sobre o fogão  foi apreendido a quantia de R$50,00 (cinquenta reais), em espécie e no local em que Carlos havia jogado algo ao notar a viatura da Polícia Militar foram encontradas mais 3 (três) porções de substancia que aparentava ser crack, semelhantes a encontrada na boca de Carlos; que, questionado a respeito da substância encontrada, Carlos não quis falar; que a contenção de Carlos demorou de dez a quinze minutos; que a informação que recebeu é de que Carlos estava morando no local; que os quatro policiais estavam na mesma viatura; que estavam em patrulhamento de rotina; que viram que Carlos tinha jogado algo ao chão, mas apenas após a contenção de Carlos que identificaram que o objeto jogado ao chão era droga; que a luta corporal foi na área do imóvel; que a casa é pequena; que havia várias denúncias de que Carlos praticava tráfico de drogas no imóvel; e que populares repassavam denúncias diretamente aos policiais na viatura. 
A testemunha Alex de Brito Da Silva afirmou, em juízo, que é tio de Ester; que estavam em casa; que estavam assistindo Netflix; que foi fazer comida; que a polícia entrou no imóvel; que não avistou Carlos dispensando droga; que é tio da Ester; que Carlos é namorado de Ester; que Carlos não é traficante, mas é usuário de drogas; que Carlos usa todo tipo de droga; que avistou policiais agredindo Carlos; que Carlos e Ester estavam sentados na sala; que o depoente e Yasmin estavam na cozinha; que eram quatro policiais; que Carlos estava na casa fazia vinte minutos; que a casa é pequena; que a ação durou por volta de vinte minutos; que os policiais não falaram nada; que foram direto em Carlos; que não havia droga no imóvel; que Carlos namora Ester há por volta de cinco meses; que Carlos raramente dormia no imóvel; e que Ester possui 18 anos.
A testemunha Yasmin Karine da Silva Azevedo disse, em juízo, que é prima de Ester, namorada de Carlos; que estava presente; que estava na sala; que estavam escolhendo filme para assistir; que Alex, tio da depoente, foi à cozinha; que ouviu barulho no imóvel; que verificou que eram policiais; que os policiais estavam abordando Carlos; que Carlos foi agredido e ficou se debatendo; que os policiais algemaram Carlos; que os policiais falaram para os presentes não se aproximarem; que não havia nada de errado com Carlos; que não havia droga no local; que não ficou sabendo sobre Carlos ser traficante; que Carlos tem fama de usar droga; que Carlos namora Ester faz uns seis a sete meses; que Carlos estava no local há por volta de vinte minutos; que a ação durou por volta de quinze a vinte minutos; que os policiais fizeram buscas no imóvel; e que Carlos pedia para parar de ser machucado.
A testemunha Ester Bianca da Silva Brito, ouvida como informante, disse, em juízo, que é namorada de Carlos; que namora Carlos há sete meses; que seu número celular é (18) 99788-1446; que estava em casa; que iam assistir filme pelo Netflix; que a tia estava no local; que ouviu barulho; que viu que policiais estavam dentro do imóvel; que os policiais começaram a agredir Carlos; que não havia droga no imóvel; que nunca trocou mensagem com Carlos a respeito de droga; que Carlos tem filho; que Carlos tinha acabado de chegar no imóvel; que fazia por volta de meia hora que Carlos estava no local; que Carlos estava sentado no sofá; que Carlos sofria ameaças dos policiais; que Carlos já discutiu com os policiais em outras oportunidades; que a casa é pequena, possuindo apenas três cômodos; que Carlos não chegou a agredir os policiais; que não foi encontrada droga com Carlos; que apenas na delegacia que viu a droga; que viu os policiais agredindo Carlos; que Carlos faz uso de droga; que Carlos usa todo tipo de droga; que a depoente não faz uso de droga com Carlos; que nunca guardou droga para Carlos.
Em seu interrogatório judicial, o réu CARLOS ENOQUE DE OLIVEIRA negou a prática delitiva. Disse que possui 23 anos; que namora Ester; que possui um filho, de um ano de cinco meses; que a mãe de seu filho se chama Karoline; que trabalha como servente de pedreiro e pescador; que recebia por volta de 70,00 por dia; que faz uso de maconha, “crack” e cocaína; que tinha chegado do serviço; que os policiais entraram; que os policiais agrediram o interrogando; que tentou gritar para os vizinhos ouvir; que não lutou contra os policiais; que apenas se debateu; que eram quatro policiais; que foi machucado enquanto estava algemado; que não mordeu policial; que não havia droga no imóvel; que não resistiu à abordagem policial; que é usuário de droga; que os policiais perseguem o interrogando.
Em que pese a versão do réu e o esforço da combativa Defesa durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para fundamentar o édito condenatório.
Os policiais militares, que haviam recebido denúncias anônimas de que Carlos estava praticando tráfico de drogas, avistaram o increpado na porta da residência, o qual, ao notar a presença da viatura policial, dispensou objeto ao solo e correu para o interior da residência. Casa de esquina. Guarnição composta por quatro policiais militares. Fundada a suspeita, dois militares, Cleber da Mata e João Carlos Miron, desembarcaram e foram ao encalço de Carlos. Os outros dois policiais, Wilson Jose Peres e Eduardo Portilho, dirigiram-se, com a viatura, para a outra saída do imóvel. Desembarcaram e ingressaram no imóvel, vindo a alcançar Carlos, que, resistindo, entrou em luta corporal com eles. Carlos tentou tomar a arma do policial Wilson. O fiel da arma foi rompido (fl. 46). O policial Eduardo Portilho retirou da boca de Carlos embrulho plástico, contendo 32 (trinta e duas) porções de “crack”, embaladas em papel alumínio. Os policiais Wilson Jose Peres e João Carlos Miron fizeram o caminho contrário ao empreendido por Carlos durante a fuga e encontraram, no chão da cozinha, 08 (oito) porções de maconha e, no local em que Carlos havia jogado algo ao notar a viatura da Polícia Militar, mais 03 (três) porções de “crack”, semelhantes àquelas encontradas na boca de Carlos. Três policiais militares sofreram lesões corporais de natureza leve (fls. 142/143, 144/145 e 146/147).
Os entorpecentes apreendidos consistiram em 25,69 gramas de maconha e 6,28 gramas de cocaína na forma de "crack" (fls. 32/37).
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação das substâncias entorpecentes – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
É possível constatar o envolvimento de Carlos com a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Primeiro, porque a suposição de que as drogas teriam sido plantadas apenas para incriminá-lo não é crível. Segundo, porque as mensagens encaminhadas nos dias anteriores e encontradas em seu aparelho celular indicam o seu envolvimento recente com a atividade criminosa (fls. 119/131). E, aqui, ressalta-se que a versão apresentada no seu interrogatório não foi capaz de refutar tal evidência.
Outrossim, os depoimentos de Alex, Yasmin e Ester não mitigam a palavra dos miliares, pois referidas pessoas apenas presenciaram fatos que ocorreram após o ingresso policial no imóvel. Assim, embora tenham afirmado categoricamente que, no imóvel, não havia droga, não presenciaram os fatos que constituíram a fundada suspeita e que deram azo à incursão policial no imóvel. Ester, inclusive, omite em seu depoimento que, três dias antes, manteve conversa por celular com Carlos sobre guardar um “B.O.”, em inconteste alusão a algo ilícito (fls. 128/129).
Não há dúvidas, portanto, de que Carlos trazia consigo os entorpecentes apreendidos, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, e praticou lesões corporais de natureza leve em três policiais militares.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, sequer cogita-se da desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio, na medida em que, além de não ter sido deduzida tese a esse título, o réu, peremptoriamente, nega que, em seu imóvel, houvesse droga apreendida.
Em relação aos crimes de lesão corporal, cabível nova definição jurídica dos fatos, somente referindo-se à corrigenda da imputação (emendatio libelli), na forma do art. 383 do CPP, para reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 129, § 12, do Código Penal, pois, como descrito na denúncia, as lesões foram praticadas contra policial militar, no exercício da função, sendo prescindível a manifestação posterior da defesa, uma vez que assegurado o princípio da correlação.
Assim, presente o elemento subjetivo dos tipos, restando evidenciadas as condutas dolosas do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. As condutas típicas são antijurídicas, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa. 
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar as penas, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência; e 03 (três) meses de detenção para os crimes de lesão corporal.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, há a agravante da reincidência específica em razão de condenação definitiva por tráfico de drogas nos autos da Ação Penal nº 1500983-61.2020.8.26.0603, por fato praticado em 05/07/2020, com trânsito em julgado em 18/05/2021. Assim, agravo as penas intermediárias em 1/6 (um sexto) para fixá-las em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência; e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para os crimes de lesão corporal.
Na terceira fase, em relação aos crimes de lesões corporais, reconheço a causa de aumento descrita no art. 129, § 12, do Código Penal, como exposto na fundamentação. Assim, aumento as penas de referidos crimes na fração mínima de 1/3 (um terço) para fixá-las em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção. Mantenho inalteradas as penas dos demais crimes, observando-se que, em relação ao tráfico de drogas, o réu é reincidente específico, de modo que impedir o reconhecimento de causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/2006.
Praticados três delitos de lesão corporal nas mesmas condições de tempo e lugar e no mesmo contexto fático, deve o delito subsequente ser havido como continuação do primeiro. Assim, na forma do art. 71 do Código Penal, aumento a pena do acusado em 1/5 (um quinto), considerada a quantidade de três crimes, para fixá-la em 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção.
Com mais de uma ação o acusado praticou crimes de espécies diferentes, razão pela qual incide ao caso a regra do concurso material de delitos, prevista no artigo 69 do Código Penal. Entretanto, por cuidarem de reprimendas de natureza distinta (reclusão e detenção), primeiramente deve ser cumprida a pena de reclusão e, após, as penas de detenção, como determina a parte final do mencionado dispositivo legal.
À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência específica, fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do crime de tráfico de drogas e o SEMIABERTO para início do cumprimento das penas privativas de liberdade dos crimes de lesão corporal e de resistência.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
O condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (art. 44, II, do Código Penal). Igualmente, em razão da reincidência, incabível a suspensão da execução da pena (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima às vítimas (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois não houve pedido nesse sentido.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CARLOS ENOQUE DE OLIVEIRA, em concurso material:
a) pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato;
b) pela prática do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal, com a causa de aumento descrita no § 12 do mesmo dispositivo legal, por três vezes, em continuidade delitiva, na forma do art. 71 da mesma codificação, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, no regime inicial semiaberto;
c) pela prática do crime previsto no art. 329, caput, do Código Penal ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicial semiaberto.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena imposta em razão do tráfico de drogas, a reincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (fls. 10/11 e 74), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os valores perdidos (fls. 10/11 e 74) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Penápolis, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA