1500462-68.2020.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... eles), eram conhecidos por furto e tráfico. Nada com eles foi encontrado e foram liberados. Após alguns minutos encontraram um casal no centro da cidade que informou que individuos com mesmas características físicas dos abordados (dois de pele morena e um de pele clara), estariam carregando computador completo, sentido a escola Francisco Coelho. Como haviam acabado de abordar os três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500462-68.2020.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-68.2020.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2139259/2020 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 7614025 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 932/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 921/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2139259 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de GUSTAVO FERNANDO ALVES LARA. Segundo consta na denúncia, no dia 12 de março de 2020, por volta das 1h46, na Praça Dr. José Furiati, 164, centro, na cidade de Taquaritinga/SP, teria o acusado, na companhia de outras três pessoas não identificadas, subtraído um monitor de vídeo, um computador de mesa, um teclado de computador, um mouse, um micro-ondas e um botijão de gás, mediante rompimento de obstáculo e escalada, em prejuízo ao Centro de referência e Assistência Social – CREAS. A escalada teria se dado com o uso de um gradil metálico e um muro de concreto para ingressar no imóvel e o rompimento de obstáculo de um trinco metálico da janela. Denunciado nas penas do artigo 155, §1º e §4º, I (obstáculo), II (escalada) e IV (concurso) do Código Penal. 
Recebimento da denúncia (fls. 123/125).
Resposta à acusação (fls. 149/153).
Designada audiência de instrução e julgamento.
Em alegações finais orais, a acusação pretende a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pretende a absolvição e envio ao MP para eventual receptação, subsidiariamente, a pena mínima. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

Em juízo, resumidamente narrou-se que:
Janaína Esteves Teodoro de Oliveira, representante da vítima, disse que foi informada do furto no dia seguinte, porque na madrugada ela não foi localizada. Teriam sido levados bens e que tinham suspeitos. Quando chegou no CREAS viu que quebraram janelas da frente. São adolescentes que já cumpriram medidas sócio-educativas no CREAS. Dentro havia vandalismo e chamou atenção que prontuário específico estava queimado, ele estava em uma gaveta. Solicitaram imagens da câmeras ao redor, por elas não conseguem identificar as pessoas, mas mostrava que eram mais do que 3 pessoas, movimentos eram vistos. O computador foi devolvido pela polícia. Na imagem mostra pulando o portão que é de grade e a janela é madeira e vidro, eles quebraram a madeira. Na imagem veem vultos, alguns ficavam no portão e outro passava os objetos. Havia muitas coisas no jardim que talvez não tenham conseguido levar e bagunça interna. 
O policial militar José Carlos da Silva e o policial militar Richard Henrique Pires disseram que estavam em patrulhamento e abordaram três individuos no centro da cidade (Gustavo entre eles), eram conhecidos por furto e tráfico. Nada com eles foi encontrado e foram liberados. Após alguns minutos encontraram um casal no centro da cidade que informou que individuos com mesmas características físicas dos abordados (dois de pele morena e um de pele clara), estariam carregando computador completo, sentido a escola Francisco Coelho. Como haviam acabado de abordar os três e sabiam onde moravam, foram ate residência de Leandro, que estava com Rerisson, mas negaram o furto. Foram ate casa do Gustavo, mas ele não foi localizado. Recebidos pelo irmão dele, Guilherme. Este disse que seu irmão tinha acabado de deixar a residência, que chegou com um computador. Entraram e pegaram o computador completo, e o irmão disse que ouviu algo do cras. Foram ate o local do creas e depararam-se com arrombamento. Foram na delegacia. De manhã o representante do local confirmou que era computador do creas. Local da abordagem estava a 4 quarteirões em linha reta, mesma rua, mais ou menos. E o local que o casal os viu estava a 3 quarteirões do CREAS. A abordagem se deu à noite (próximo da meia noite) e os encontros todos foram sequenciais na mesma rua do CREAS. O computador estava no quarto do Gustavo, no chão. 
O depoente Guilherme Henrique Lara, irmão do réu, disse que estava dormindo quando os policiais chegaram, mas sem noção do porquê, era muito tarde, viu as coisas em cima do sofá e os policiais chegaram entrando. Moravam ele, mulher e o Gustavo. A avó ficava pouco. Não viu irmão entrando ou saindo e não ouviu história de creas, foram os policiais que mostraram no computador, estava escrito algo na máquina e aí identificaram, tinha um adesivo escrito creas. Estava na casa o computador, na sala, em cima do sofá. O Gustavo não estava na casa. 
O réu, interrogado, disse que comprou computador, não furtou, comprou do Leandro, R$ 20,00 a R$ 30,00. Por volta de 2h. Deixou no sofá e saiu de casa. Sabia que ele roubava. Achava que computador era da irmã dele. Não se lembra de ter sido abordado pela polícia e não estava com Leandro ou Rerisson antes. É usuário de drogas e estava usando drogas. Tem 21 anos. Estava trabalhando vendendo espetinho. Condenado por furto. Preso por homicídio. 

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5; 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo do local (fls. 15/25) e depoimentos prestados em juízo. A autoria é inconteste. 
Os policiais estavam em patrulhamento e abordaram o réu Gustavo na companhia de outras duas pessoas, porém, foram liberados, já que nada de ilícito possuíam. Após minutos, na mesma rua, foram avisados por um casal acerca da conduta estranha de três homens (dois com pele escura e um com pele clara) carregando pelas ruas um computador completo. 
Por terem as mesmas características dos anteriormente abordados, foram na residência de cada um daqueles abordados (Leandro, Rerisson e Gustavo), sendo que, na residência de Gustavo, seu irmão Guilherme disse que aquele havia chegado há pouco em casa com um computador, mas havia saído. O computador estava na casa de Gustavo. Guilherme confirma que o computador tinha um adesivo do CREAS. Ato contínuo, os policiais foram ao CREAS e notaram sinais de arrombamento. 
Percebe-se que o réu foi visto na mesma rua do CREAS, na madrugada daquele dia. Próximo a este horário, os policiais receberam notícia da presença de três pessoas com um computador andando pela mesma rua que antes abordado e do CREAS. Assim, verossímil apontar a ele a autoria do furto. 
Conclui-se, portanto, ser incontestável que a coautoria do furto se deu pelo réu. Foi ele visto nas imediações do local furtado momentos após o furto pelos policiais, um casal viu três pessoas com características que eram compatíveis com a do réu (um deles, ao menos) carregando um computador completo pelas ruas. Outrossim, na casa de Gustavo o bem furtado foi encontrado, na mesma noite do furto, sendo improvável que tenha adquirido de outro, diante da proximidade de horário. 
O encontro de objetos furtados na casa do réu (mesmo que há pouco deixada por ele) faz presumir a autoria do delito. 
O ônus da prova se inverte, cabendo ao acusado comprovar que não furtou, quando portador de bens furtados. No caso presente, o acusado não apresentou versão razoável quanto à posse, sendo totalmente descabida sua alegação de compra de um usuário de drogas na madrugada daquele dia. 

Qualificadora do concurso de agentes
Os policiais receberam notícia de que três homens carregavam o computador pelas ruas, na noite do furto, em local próximo ao furtado. No mais, Janaína disse ter visto vulto de 3 ou 5 pessoas pelas câmeras da vizinhança. Nas imagens da câmera da vizinhança viram 5 pessoas 
Houve concorrência de ações entre os furtadores, que efetivaram o núcleo do tipo, já que eram vários objetos furtados, exigindo a atuação de vários, foram vistos diversos vultos entrando no local e precisaram se ajudar para carregá-lo.
Presentes, portanto, os requisitos do concurso de agentes, quais sejam: existência de dois ou mais agentes, relação de causalidade material entre as condutas e o resultado, relevância causal das condutas, unidade de infrações penais, fato punível e vínculo subjetivo entre si.

Qualificadora da escalada e rompimento de obstáculo 
Embora digam o representante da vítima que o muro era baixo pelo lado externo, a compreensão de escalada se dá tão somente pelo fato de ter sido a entrada no local do furto por uma via anormal, não necessariamente que seja alto, valendo-se o agente de sua habilidade física. 
O laudo pericial atestou ser o local do furto vedado por gradil metálico com altura aproximada de 1,80m. Entende que o acesso ao local se deu por este gradil, havendo vestígios de escalada na superfície da parede, próximo à caixa de energia. 

Este mesmo laudo também constatou ter havido rompimento do trinco metálico de uma janela em madeira e vidro, que dá acesso à sala de reunião. Foram constatados danos de fratura e amolgamento na fechadura, bem como fratura na estrutura de madeira da janela. 
Fragmentos de digitais foram encontradas na estrutura de vidro da janela e em um espelho interno. 
Por fim, relata sinais de busca em três cômodos, além de folhas de papel danificadas. 

Causa de aumento do repouso noturno (parágrafo 1º)
É preciso anotar a mudança de posicionamento da jurisprudência dos tribunais superiores. A 6ª Turma do STJ, no HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, de 4/12/2014, bem como no julgado da 5ª Turma, AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, de 08/09/2015, entenderam que a causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP (repouso noturno) é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto.

Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1° e as qualificadoras do § 4º. São circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena. Isso significa que a posição topográfica do § 1º (vem antes do § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º).

Segundo Cleber Masson:
Repouso noturno “é o intervalo que medeia dois períodos: aquele em que as pessoas se recolhem, e, posteriormente, o outro no qual despertam para a vida cotidiana. O critério para definir o repouso noturno é variável e deve considerar, necessariamente, os costumes de uma determinada localidade, não se confundindo com noite. Não há necessidade de ser o furto cometido em casa habitada”.  (...) O Código Penal visa, com a maior punibilidade do furto noturno, assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite (critério estritamente objetivo). Durante o repouso noturno há maior facilidade para a subtração  essa é a razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o patrimônio alheio”.

O intuito da causa de aumento é apenar mais severamente aquele que se vale da menor vigilância e desatenção da vítima, conforme costumes do local, à preservação do patrimônio.
Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é irrelevante que o crime seja cometido contra prédio residencial ou comercial, habitado ou não.

A matéria foi apreciada pela Sexta Turma no julgamento do Resp 1.193.074/MG, tendo sido acolhido o entendimento segundo o qual é bastante, para a aplicação da majorante, que o furto tenha sido praticado no período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial (REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 15/03/2013. Recurso Especial Representativo de Controvérsia). Bem como mais recente julgado: RECURSO ESPECIAL Nº 1.659.208 - RS (2017/0053110-3) RELATORA : MINISTRA MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. DJ 31/03/2017.

Não há dúvida sobre ter o furto ocorrido na noite/madrugada daquele dia, afinal, as câmeras revelaram isso e o irmão do réu, que disse estar dormindo, mas que notou o computador no sofá quando acordado pelos policiais naquela madrugada. 

Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 155, parágrafo 2º do CP, sendo direito subjetivo do réu, caso preenchidos os requisitos, passo à análise.
Impossível reconhecê-lo porque, além de não ser o objeto furtado de menor valor, o réu é reincidente específico. 

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 155 do Código Penal porque presentes os verbos nucleares do tipo, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
Quanto à fixação da pena base, na forma do art. 59 do CP, observo que as circunstâncias judiciais em concreto não são neutras. Existem três qualificadoras, de modo que uma delas é utilizada para fixação de pena inicial distinta, sendo as outras duas utilizadas para majoração da pena base. Ademais, entendo que as consequências do delito excederam o que esperado de um furto, afinal, os furtadores deixaram o local totalmente bagunçado, Janaína disse que houve vandalismo, queimaram documentos de pessoa atendida pelo setor, uma menina supostamente abusada sexualmente. Assim, aumento a pena base em 1/2 e fixo-a em 3 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa. 
Presente atenuante da menoridade na data dos fatos, presente a agravante da reincidência específica (processo 1500075-87.2019.8.26.0619, fl. 186), abato-as na forma do artigo 67 do CP, mantendo a pena base como pena intermediária. 
Ausentes causas de diminuição, presente a causa de aumento do furto noturno, aumento a pena intermediária em 1/3 e fixo como pena definitiva 4 anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa.

- Do regime inicial: Nos termos do art. 33, sendo o acusado reincidente e a pena exatamente em 4 anos (artigo 33, § 2º, c do CP), aplica-se o regime inicial semiaberto.
- Da substituição da pena: Por fim, tendo em vista a pena e a reincidência específica, impossível substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, incisos II e III do Código Penal), ou mesmo o deferimento da suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal), que não se mostram suficientes à reprovação da conduta. 

Dispositivo: 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público em face de GUSTAVO FERNANDO ALVES LARA, qualificados nos autos, para condená-lo ao cumprimento de 4 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 20 dias-multa, como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV do Código Penal. 

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Tendo em vista não ter havido discussão específica e pedido no curso do processo, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso IV).
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios a(o) advogado(a), caso nomeado(a), nos termos do convênio OAB/Defensoria.  
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Após o trânsito em julgado:
(-) Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
(-) Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
(-) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
(-) Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
(-) Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Dada ciência ao MP.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito


Taquaritinga, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA