1500558-35.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de pessoa menor de idade para praticar o tráfico ilícito de entorpecentes. Não somente tornou a menor partícipe do crime, como introduziu a adolescente ao mundo nefasto do tráfico.
Portanto, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas.
Consigno, ainda, que o cenário envolvendo tráfico de grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500558-35.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500558-35.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRA DOS SANTOS LIMA







Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEXANDRA DOS SANTOS LIMA, qualificada nos autos, incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 07 de agosto de 2022, por volta de 17h00, na Rua Manoel de Oliveira Neto, n° 21, Vila Nova, neste município e comarca de Presidente Venceslau, ALEXANDRA DOS SANTOS LIMA, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a menor inimputável Kethelen Monique Peçanha Barbosa, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (um) tablete e 03 (três) porções do entorpecente popularmente conhecido “cocaína” como “crack”, com peso total de 465,07g (quatrocentos e sessenta e cinco gramas e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 09/12, o auto de exibição e apreensão de fl. 15, as fotografias de fls. 35, 37/38 e 40, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 45/49 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86.
Consta da inicial que, na data dos fatos a denunciada, agindo em concurso de pessoas com a adolescente Kethelen Monique Peçanha Barbosa, trazia consigo 01 (um) tablete e 03 (três) porções do entorpecente popularmente conhecido como “crack”, com peso total de 465,07g (quatrocentos e sessenta e cinco gramas e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com o objetivo de fomentar o tráfico de drogas.
O tablete estava acondicionado no interior de uma sacola verde, a qual se encontrava junto ao corpo de ALEXANDRA, embaixo de suas vestes. As demais porções de entorpecente estavam no interior do bolso traseiro da bermuda que ela trajava na ocasião. A adolescente Kethelen, por seu turno, trazia consigo, sob suas vestes, uma balança de precisão, destinada a viabilizar a pesagem do entorpecente para futuras alienações.
Todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca do envolvimento da denunciada e sua assecla com o tráfico de drogas, deliberaram por abordar ALEXANDRA e Kethelen no momento em que as encontraram em via pública. Durante os procedimentos de busca, lograram êxito na descoberta e apreensão dos entorpecentes que eram traficados, assim como da balança de precisão que se encontrava com a adolescente e dois aparelhos de telefonia móvel celular.
O boletim de ocorrência de fls. 09/12, o auto de exibição e apreensão de fl. 15, as fotografias de fls. 35, 37/38 e 40, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 45/49 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86 comprovam formalmente a materialidade delitiva.
A acusada foi presa em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada de fls. 63/66, foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 118/120). Citação/notificação às fls. 116. Defesa preliminar às fls. 102/106.
Em audiência de instrução realizada virtualmente, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogada a acusada. Encerrada a fase instrutória e superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação da ré nos termos da denúncia, com eventual aumento da pena somente na terceira fase da dosimetria. Pugnou também pelo não reconhecimento da modalidade privilegiada do delito, frente à natureza e a quantidade da droga apreendida. 
A defesa, por sua vez, advogou pela absolvição da acusada com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a aplicação da modalidade privilegiada do delito, bem como o reconhecimento das atenuantes da confissão, e por ser, a acusada, menor de 21 anos. Pugnou ainda pela não aplicação das causas de aumento do artigo 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06 e pelo direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 09/12, o auto de exibição e apreensão de fl. 15, as fotografias de fls. 35, 37/38 e 40, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 45/49, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86 e os laudos periciais de fls. 148/158, 159/160 e 161/176, além da prova oral colhida em audiência de instrução e julgamento comprovam formalmente a materialidade delitiva. 
A autoria é certa, e recai sobre a figura da acusada.
O Policial Militar da Força Tática, Edgard Siqueira Gomes Ferreira, ouvido na fase extrajudicial (fl. 03), narrou que “estava de serviço e já possuíam informação anônima, recebida neste mesmo dia, de que duas mulheres iriam receber uma porção de droga, da pessoa identificada como MÁRIO PLANTIER, sendo o mesmo já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, sendo recém egresso do sistema prisional, de onde teria sido libertado há poucos meses. Tal transação ocorreria nas imediações da Vila Nova. Sendo assim, deslocaram-se imediatamente ao local indicado, sendo que avistaram duas mulheres que estavam juntas na Rua Manoel de Oliveira Neto, sendo que as mesmas quando a viatura se aproximou, tentaram se afastar uma da outra. Diante da atitude suspeita, foram abordadas, narrando ter chamado sua atenção e dos demais policiais que ambas tinham um volume suspeito na parte da frente do corpo, na região da cintura. Foram identificadas, tratando-se de ALEXANDRA DOS SANTOS LIMA maior de idade e a outra identificada como KETHELEN MONIQUE PEÇANHA BARBOSA, menor com 16 anos de idade. Durante a abordagem, de imediato foram indagadas e informadas sobre a denúncia relatada, sendo que de pronto, a indiciada Alexandra ao ser indagada, entregou ao depoente um "tijolo", uma porção da droga conhecida como crack que trazia escondida em uma sacola verde, junto ao corpo por baixo das vestes, mais precisamente na linha da cintura, encontrando ainda em seu poder outras três porções pequenas, já separadas da mesma droga que ALEXANDRA trazia no bolso de trás da bermuda. Em poder da adolescente KETHELEN, esta lhe entregou uma balança de precisão, que trazia consigo na cintura, sob as vestes, também na parte da frente do corpo, envolta em saco de cor preta. Ao serem indagadas a respeito, ambas confirmaram terem recebido a droga na Rodovia, informando as características físicas do homem que lhes entregou. Informaram que foram orientadas a levarem a droga a outro lugar, mas não souberam informar onde seria. Narra que também foram apreendidos dois telefones celulares, que foram encontrados respectivamente em poder de cada uma delas. Diante dos fatos, deram voz de prisão e apreensão de menor, e as conduziram a este plantão Policial na presença da autoridade policial, bem como apresentando a droga e objetos apreendidos. Não foi necessário utilizar algemas durante a condução. No plantão, esclarece que ambas foram submetidas a revista minuciosa realizada por Policial Militar Feminina, e mais nada de ilícito foi encontrado” (sic.).
Em juízo, Edgard disse que já havia recebido denúncias que Alexandra iria receber drogas naquele local. Sendo assim, partiram em patrulhamento para poder interceptar a acusada. Lá chegando, ao serem avistados por Alexandra e sua companheira Kethelen, as duas se separaram, a fim de esquivar-se dos policiais. Contudo, conseguiram abordá-las, momento em que a acusada assumiu a posse da droga apreendida, indicando também a pessoa que lhe forneceu tal entorpecente. Esclareceu que nunca tinha abordado Alexandra, mas já a conhecia por meio de outras denúncias versando sobre o tráfico de drogas. Disse, ainda, que a acusada havia assumido a intenção de transportar aquelas drogas, mas não indicou a quem.
Igualmente, foram os dizeres do também miliciano Murilo da Cunha Pellin (fl. 04). Em juízo, corroborou a versão de seu colega Edgard. Somente acrescentando que não conhecia Alexandra dos meios policiais e que a acusada confirmou que a droga se destinava ao tráfico.
A adolescente Kethelen Monique Peçana Barbosa, ouvida na fase administrativa (fl. 05), alegou “conviver em regime conjugal com ALEXANDRA DOS SANTOS LIMA há três anos, residindo no bairro Vila Nova. Estavam juntas, "soltando pipa" nas imediações do bairro, quando foram abordadas por uma pessoa, um homem: alto, cor branca, aparentando 30 e "poucos" anos, que repentinamente se aproximou e pediu as duas para "levar" algo para ele. Deveriam levar e entregar a uma outra pessoa que estariam lhes esperando, em um local que seria em distância aproximada de uns dois quarteirões, que estaria de motocicleta e blusa vermelha. Assim sendo, o rapaz lhes entregou uma sacola de mercado, e outra sacola de cor preta. Não viu e não sabe o conteúdo da primeira sacola, que ficou em poder da Alexandra, sendo que nenhuma delas abriu para ver o que se tratava. Mesmo sem abrir, enquanto desciam para o local indicado, ALEXANDRA comentou que "achava que era droga" porque o cheiro estava muito forte. A outra sacola de cor preta ficou em seu poder, e narra que somente depois da entrega, abriu a sacola e viu que havia uma balança de precisão. Momentos após saírem com direção ao local indicado, foram abordadas por Policiais Militares. Os policiais pediram para pôr as mãos para trás, e foram separadas. Os policiais se aproximaram e um deles levantou a camiseta da declarante, na altura do abdômen, onde encontraram a sacola contendo a balança de precisão. Os policiais ficaram perguntando sobre o rapaz e os objetos que ela e ALEXANDRA levavam. Não viu a abordagem realizada em Alexandra. Relatou que neste momento, tentou olhar para o lado onde ALEXANDRA estava sendo abordada pelos policiais, e neste momento um dos policiais gritou dizendo: "eu estou falando com você, para de ficar olhando para ela, pôrra!". Pediu ao Policial que "queria falar com sua avó", mas ele respondeu que ela somente iria falar com a avó se lhes dissesse. Nesta unidade policial no exato momento em que narrou este episódio, emocionou-se chegando as lágrimas. Os policiais ficaram perguntando sobre o rapaz e sobre o que as mesmas traziam, mas nada sabia lhes responder. Em seguida, foram levadas ao Plantão, onde foram submetidas a revista minuciosa, que foi realizada por uma Policial Feminina em lugar reservado, num banheiro, nada de ilícito foi encontrado” (sic.).
A testemunha de defensa, Juliana Sales, amiga da mãe de Alexandra, disse que conhece a ré há cerca de 06 anos. Durante todo esse período, jamais ouviu sobre qualquer envolvimento dela com drogas. Disse que ela não estava estudando, mas trabalhava numa lanchonete.
Por sua vez, Alexandra dos Santos Lima, interrogada na fase policial (fls. 07/08), disse que convivia maritalmente com a adolescente Kethelen, há três anos, sendo que, na data dos fatos, “estavam 'soltando pipa' quando foram abordadas por uma pessoa, que chegou a pé e chamou a interrogada dizendo: 'Sobe aqui comigo', a interrogada concordou e junto com Kethelen, acompanharam este homem. Não o conhece e nunca o viu anteriormente, sendo um homem de cor parda, alto, sobrancelha grossa, cabelo enrolado, com tatuagens nos braços e pernas. Em dado momento, tal individuo lhe entregou uma sacola de cor preta, não dizendo o que tinha no interior e não abriu. Nesse momento, não viu se ele entregou algum objeto ou sacola também para Kethelen. O rapaz disse para "descerem pela pista", até uma esquina (onde acaba a Vila Nova), e disse ainda que logo depois, iria passar um rapaz de cor branca, blusa vermelha pilotando uma motocicleta, este rapaz as reconheceria e então lhe entregaria a sacola, em um local que seria em distância próxima. Durante o caminho, a interrogada pegou a sacola e abriu, e viu que havia uma balança de precisão e uma 'pedra', e ao ver esta pedra, 'reconheceu pelo cheiro que seria droga, que seria crack' esclarecendo que já fez uso de crack por isso reconheceu. Assustou-se e colocou a sacola por baixo da roupa, na altura da cintura, e pediu que Kethelen ficasse com a balança. Poucos momentos depois, desceram mais um pouco, e foram abordados por Policiais Militares, próximo da esquina onde deveriam ir. Durante a abordagem, os Policiais as separaram, e perguntaram sobre o que estavam levando e a respeito da pessoa que lhes entregou. De pronto entregaram os objetos aos policiais. Não ouviu um dos policiais gritando para Kethelen, de onde ficou não dava para ouvir a abordagem a ela, e ela também não lhe ouvia. Em seguida, foram levadas ao Plantão, onde foram submetidas a revista minuciosa, que foi realizada por uma Policial Feminina em lugar reservado, num banheiro, nada de ilícito foi encontrado” (sic.).
Em seu interrogatório judicial, a denunciada respondeu que estava transportando a droga. Contudo, afirmou que o entorpecente não se destinava a si e que não planejava comercializa-lo. Disse que cometeu o delito em razão de dificuldades financeiras que suportava. Nesse contexto, asseverou que recebeu a proposta de prestar um favor, consistente em transportar a droga apreendida até determinada esquina e esperar um indivíduo de moto, a princípio desconhecido, que iria pegar tal droga. Quanto aos áudios e mensagens encontradas no seu celular, a acusada disse que pegava fotos de "maconha" e "cigarros de maconha" no Google e enviava para grupos de Whatsapp. Indagada sobre diálogos específicos, captados em seu celular, disse não ter conhecimento das mensagens, aduzindo não tê-las enviado. Acredita que se trata de outras pessoas conversando em seu telefone, visto que ele ficava disponível a terceiros, pois não o utilizava muito.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os agentes públicos ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização do entorpecente em posse de Alexandra. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Há elementos que comprovam que a ré teve o intuito de delinquir, inclusive, menciona em seu interrogatório, que aceitou realizar o transporte do "crack" apreendido, o que, por si só, já configura elementar do tipo penal a ela imputado (art. 33 da Lei 11.343/06).
Ademais, a acusada admitiu que a sacola que lhe foi entregue continha a droga “crack”, e mesmo assim não se desvencilhou do ilícito, nem se omitiu a trazer consigo a referida droga. Tal atitude, quando aliada aos laudos periciais de fls. 136 a 176, demonstram com clareza que a acusada é pessoa dada ao tráfico de substâncias entorpecentes. Há, inclusive, conversas que denotam que a traficância era atividade comum em sua vida, vide fls. 142/143.
Sendo assim, cai por terra a versão da acusada, que visa somente esquivar-se de sua responsabilidade penal. Torna-se bastante fantasiosa a alegação de que terceiras pessoas haveriam se utilizado do aparelho celular da ré para tratarem de assuntos extremamente característicos do tráfico de drogas sem que a acusada, proprietária do aparelho, tivesse qualquer conhecimento.
Ainda, conforme seu relato, e também pelo que se extrai dos já mencionados laudos periciais, a acusada se valeu do auxílio de pessoa menor de idade para praticar o tráfico ilícito de entorpecentes. Não somente tornou a menor partícipe do crime, como introduziu a adolescente ao mundo nefasto do tráfico.
Portanto, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas.
Consigno, ainda, que o cenário envolvendo tráfico de grande quantidade de droga, cuja natureza está entre as mais nefastas contendo alto poder viciante, com envolvimento de adolescente, mostra-se incompatível com o chamado tráfico privilegiado, uma vez que não nos permite olvidar que a acusada estava se dedicando à atividade criminosa, principalmente quando aliado aos laudos periciais (fls. 148/176). Assim, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é absolutamente primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (considerável quantidade - 465,07g - de “crack”, droga de alto potencial lesivo). Assim, a pena-base deve ser elevada em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da natureza e da quantidade de entorpecente apreendida perfazendo-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico ausentes quaisquer circunstâncias capazes de aumentar a reprimenda. Contudo, a acusada é tem menos de 21 anos, pelo que, se aplica a atenuante presente no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Desse modo, atenuo a pena em 1/6, perfazendo-se no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, portanto, deve a pena ser majorada na razão de 1/6, perfazendo-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Não é caso de aplicação do redutor do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06. A propósito, consoante se observou da fundamentação supra, a acusada estava fazendo do tráfico seu meio de vida. Tal conclusão se extrai não somente do transporte de grande quantidade de crack e de uma balança de precisão, mas também pelos diálogos por ela travados com terceiros via aplicativo de mensagens no celular. Referidos fatos foram exaustivamente tratados acima.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como a quantidade de pena aplicada e a absoluta primariedade da ré, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Portanto, torno definitiva a reprimenda acima fixada.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos por vedação legal (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, e o faço para CONDENAR a ré ALEXANDRA DOS SANTOS LIMA, ao cumprimento de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
INDEFIRO à ré o direito de recorrer em liberdade, haja vista estarem presentes os fundamentos que ensejaram a decretação de sua prisão nestes autos. Anoto que estão ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que, considerando que a ré estava fazendo do tráfico sua atividade rotineira, inclusive introduzindo adolescente em sua empreitada criminosa, de rigor a custódia para garantia da ordem pública. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas; 5) Determino a destruição do aparelho celular apreendido com a ré, devidamente periciado, haja vista que vinha sendo utilizado para fim criminoso.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 05 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.