1500737-52.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... pela área conhecida pelo tráfico de drogas, quando avistaram pela via pública no cruzamento da Avenida Monsenhor Albino com a rua São Leopoldo - Bairro Solo Sagrado - Catanduva - SP, 2 (dois) indivíduos, um deles empreendeu fuga correndo, razão pela qual não foi identificado ou abordado; já o outro indivíduo permaneceu onde estava, sendo abordado na sequência e posteriormente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500737-52.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3002786/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22425302 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22425293 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22425297 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22425298 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/11/2022



Aos 07 DIAS DE NOVEMBRO DE 2022, às 16h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Rogerio, que atualmente se encontra preso no centro de detenção provisória de Paulo de Faria, e presente seu defensor, o Dr. Fabio Tavares de Menezes Pereira, OAB nº 362.148. Iniciados os trabalhos foi dada a palavra à defesa do acusado que assim se manifestou em defesa prévia: MM. Juiz, o acusado não praticou a infração que lhe foi imputada, fato que será provado no curso da Instrução. Deixo de arrolar testemunhas por absoluta falta de elementos. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: recebo a denúncia, porque presentes os pressupostos legais. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da testemunha (André Luis Ceroni), compromissada e advertida sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a qual respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei n. 9.099/95.  FUNDAMENTO E DECIDO.  Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Conta na denúncia que 13 de janeiro de 2022, por volta das 3h20, na Avenida Monsenhor Albino, Jd. Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado, trazia consigo, para uso próprio, 1 (um) involucro de maconha e 11 (onze) pinos de cocaína, substâncias tóxicas que determinam dependência física e/ou psíquica, conforme laudo pericial de fls. 12/14. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:   Guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em que avistaram dois indivíduos, sendo que um deles, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, razão pela qual não foi abordado, tendo o denunciado permanecido no local. Em busca pessoal, foram localizados 1 (um) invólucro de maconha e 11 (onze) pinos de cocaína em sua posse. Indagado, o denunciado afirmou que o entorpecente era destinado a uso próprio. As testemunhas não indicaram nenhuma circunstância que pudesse apontar que a droga trazida pelo denunciado era destinada a entrega a terceira pessoa. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:   O guarda municipal A. L. C. (fl. 04) declarou:   Que é guarda municipal e junto com o colega Santana, em patrulhamento pela área conhecida pelo tráfico de drogas, quando avistaram pela via pública no cruzamento da Avenida Monsenhor Albino com a rua São Leopoldo - Bairro Solo Sagrado - Catanduva - SP, 2 (dois) indivíduos, um deles empreendeu fuga correndo, razão pela qual não foi identificado ou abordado; já o outro indivíduo permaneceu onde estava, sendo abordado na sequência e posteriormente identificado como sendo a pessoa de Rogerio Raimundo da  Silva. Em revista pessoal, Raimundo portava: 2 (dois) maços de cigarro, 1 (um) desodorante, R$ 105,00 (cento e cinco reais, sendo 1 (uma) de R$ 100,00 e 1 (uma) nota de R$ 5,00), 1 (um) isqueiro modelo maçarico, 1 (uma) porção aparentando ser maconha e 11 (onze) micro tubos aparentando ser crack. Indagado dos fatos, Rogerio assumiu que as drogas eram para consumo próprio, portanto afirmando ser usuário de drogas. Diante da situação, a ocorrência foi apresentada no Plantão Policial para as providências da Polícia Judiciária.  O guarda municipal V. D. S. S., (fl. 05) declarou: Que é guarda municipal e junto com o colega Ceroni, quando abordaram Rogerio Raimundo da Silva em área conhecida pelo tráfico de drogas, inicialmente haviam 2 (dois) indivíduos, um deles correu e não foi possível identificar ou abordar; já Raimundo permaneceu onde estava, sendo abordado e revistado, com ele foram encontrados: 2 (dois) maços de cigarro, 1 (um) desodorante, R$ 105,00 (cento e cinco reais, 1 (uma) de R$ 100,00 e outra de R$ 5,00), 1 (um) isqueiro maçarico, 1 (uma) porção com substância análoga a maconha e 11 (onze) micro tubos com substância análoga a crack. Rogerio afirmou ser usuário de drogas e que as drogas eram para seu consumo. Diante da situação, a ocorrência foi apresentada no Plantão Policial.  Interrogado R. R. D. S. (fl. 06) declarou: Advogado não presente ao Plantão. Já esteve preso por tráfico de drogas. É usuário de drogas. Afirma que estava no local para aquisição dos entorpecentes, que usa o isqueiro para fumar os cigarros e para fazer uso das drogas; quanto ao dinheiro que portava afirma que era para comprar uma pizza. Nega praticar a traficância, sendo que as drogas em seu porte eram para seu próprio consumo. Comprou as drogas de uma mulher na pracinha próxima onde foi abordado, a vendedora era uma mulher não sabendo informar maiores detalhes. Assume o compromisso de comparecer em juízo, se necessário for, quando intimado.  Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08/09), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 12/14) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.  A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  Houve a produção de prova em juízo.  A testemunha A. L. C., guarda municipal, disse que no momento da abordagem, o local é próximo ao ponto de tráfico de drogas intenso. Quando visualizaram a viatura, um deles empreendeu fuga e o réu foi surpreendido com o entorpecente apreendido.  O acusado R. R. D. S., disse que chegou na biqueira, pegou a droga e no momento em que o rapaz viu a viatura, saiu correndo. Ficou no local e disse que a droga era para o seu uso. O próprio policial afirmou que é usuário. Vendeu a reciclagem e comprou droga. Tinha uma nota de cem e outra de cinco. O rapaz que estava vendendo correu.  O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.   Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).   Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.   Em breve síntese, ao ser abordado pelos policiais, que efetuavam patrulhamento de rotina, constatou-se que o acusado trazia consigo 1 (um) invólucro de maconha e 11 (onze) pinos de cocaína em sua posse. O réu confessou a propriedade dos entorpecentes e disse se tratar de drogas para uso próprio.  Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).  A quantidade de droga e a circunstância narrada nos autos denotam a finalidade de mero consumo próprio.   Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.     Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas não mais sujeitas a prisão. (STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6) A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis.   DA APLICAÇÃO DA PENA.  A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 44/50). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  A quantidade de entorpecente apreendida não é grande. O réu foi confesso.  Em assim sendo, conquanto seja o réu reincidente e possua maus antecedentes, FIXO A PENA ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime.  Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA, à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.  Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.  Expeça-se a certidão de honorários.  Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  Publicada e intimados em audiência. Pela ordem a defesa e o réu renunciaram ao direito de recurso. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao trânsito em julgado da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a renúncia ao direito recursal e determino a imediata certificação do trânsito em julgado. Considerando que a decisão transitou em julgado, passo a advertir imediatamente o sentenciado sobre os malefícios do uso de drogas. Assim, considerando que o acusado já foi advertido, JULGO EXTINTA A PENA aplicada ao acusado ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA, já qualificado, nos autos. Para o defensor nomeado nos autos, arbitro os honorários na proporção dos atos processuais praticados. Expeça-se certidão. Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz: (assinatura digital)