1500535-47.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... de Registro: 22/07/2022 – g.n.).

Tráfico de entorpecentes – Ingresso em residência – Situação de flagrante – Crime permanente – Mandado judicial – Desnecessidade – Nulidade inexistente – Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de grande quantidade de entorpecentes variados – Depoimentos dos policiais militares coerentes e sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500535-47.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500535-47.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123110/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24784174 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2123110 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DIEGO CAETANO TEODORO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

WELLINGTON DIEGO CAETANO TEODORO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 05/05/2022, por volta das 18:00, em dois endereços, na Avenida Antônio Requena Nevado, 10, - Vila Nova Celina e Rua Francisco Delgracia Rechi, 1130, - Pq. Jaraguá, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito droga, consistente em 411,48 gramas de cocaína, em 02 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo de constatação de folhas 29/34.

Segundo apurado, o agente delitivo, objetivando a traficância, adquiriu essas porções de droga, tempos antes, para a comercialização.

Nesta data e locais dos fatos, Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, suspeitaram do denunciado que conduzia o veículo Kia Sportage, achando por bem abordá-lo. Feita a abordagem, estava acompanhado de sua companheira e um bebê de colo.

Submetido à revista pessoal, no bolso de WELLINGTON foi localizado uma pedra de cocaína, a qual o mesmo admitiu que se destinava a comercialização, dizendo que venderia para um rapaz sem fornecer maiores detalhes.

Questionado, admitiu a existência de droga em sua residência, onde foi encontrado dentro do rack, um tijolo de cocaína, além de balança de precisão e uma faca.

Conduzido à Central de Polícia Judiciária, após confirmada a prática delitiva, foi preso em flagrante.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/73.

O réu foi notificado às fls. 95 e apresentou defesa preliminar às fls. 98/105.

A denúncia foi recebida por decisão de fls. 123/124 e o réu foi citado (fls. 173).

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 176), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório do réu. Foi homologada a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Ana Paula Guersi Galeskas.

Nos memoriais apresentados na audiência realizada por sistema audiovisual TEAMS (fls. 176), o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que sejam levados em conta os seus antecedentes criminais.

Nos memoriais apresentados na audiência realizada por sistema audiovisual TEAMS (fls. 176), a defesa do réu pugnou preliminarmente a inépcia da denúncia, já que não é possível saber em qual local a droga foi localizada, e ilegalidade na prisão do réu, pois não foi pedido autorização para entrarem na residência, pois localizaram no veículo um cartão de acesso ao condomínio, não registrando nenhum vídeo da suposta autorização, cometendo abuso de autoridade e a exclusão da culpabilidade, devendo o réu ser absolvido. Requereu o desentranhamento das provas produzidas nos autos, já que foi obtida de maneira ilegal, com a absolvição do acusado. No mérito, alegou que o contesto probatório é frágil, já que os depoimentos dos policiais estão desconexos aos fatos. Assim, requer a absolvição do réu e, por medida de justiça, requer a expedição de alvará de soltura em seu favor. Em caso de condenação, requer a concessão de liberdade provisória, para que o mesmo apele em liberdade.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu, conforme discorrer-se-á adiante.

A preliminar de inépcia da denúncia não prospera. De sua leitura é possível observar que estão descritos todos os elementos necessários à compreensão dos fatos e dos fundamentos jurídicos em que se ampara, preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP.

A inicial acusatória descreveu fato típico e antijurídico com todas as suas circunstâncias, dando ao réu conhecimento amplo dos motivos e das razões, de fato e de direito, que o levaram a ser denunciado pela prática de tráfico de drogas. Tanto é que o réu pode se defender por intermédio de defesa técnica.

Logo, a inicial preencheu, ainda que minimamente, os requisitos do art. 41 do CPP, estabelecendo o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o crime supostamente cometido, sendo totalmente vazia e sem fundamento a alegação de inépcia.

A preliminar de nulidade do processo por ilegalidade da prova colhida no interior da residência do réu e, consequentemente, de sua prisão, também não prospera. Isso porque o réu se fazia acompanhar dos policiais, que somente ingressaram no imóvel porque o réu estava com eles do lado de fora. Além disso, conforme narraram os policiais o próprio réu apontou onde estava escondido o entorpecente. 

O crime de tráfico de entorpecentes nas modalidades "trazer consigo e ter em depósito" é permanente, e havia situação de flagrante delito a justificar o ingresso no domicílio.

Muito embora a Constituição Federal tenha estabelecido a inviolabilidade do domicílio (cf. artigo 5º, inciso XI), é preciso reconhecer que tal direito não é absoluto, sendo inaceitável que a prerrogativa constitucional seja agora usada para acobertar e incentivar práticas ilícitas.

Note-se que, com esse propósito, a própria Constituição Federal ressalvou os casos em que é possível quebrar a inviolabilidade da casa, mesmo sem a autorização do morador ou determinação judicial, sendo a ocorrência de flagrante delito uma dessas possibilidades, exatamente como na hipótese dos autos.

Portanto, não há falar-se em ilicitude da prova colhida, razão pela qual se impõe o reconhecimento de que não houve violação ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 

Nesse sentido:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA ABORDAGEM POLICIAL. OMISSÃO VERIFICADA. EMBARGOS ACOLHIDOS SEM EFEITOS INFRINGENTES. 1. Os embargos de declaração têm a finalidade simples e única de completar, aclarar ou corrigir uma decisão ambígua, omissa, obscura ou contraditória, conforme dispõe o art. 619 do Código de Processo Penal. Podem, ainda, ser utilizados para correção de eventual erro material. 2. Na hipótese, não foi apreciada a questão relativa à nulidade da abordagem policial - ofensa ao art. 240 do Código de Processo Penal. 3. De acordo com os autos, o corréu foi flagrado, em frente à sua residência, portando um tablete de maconha. Em seguida, indicou a existência de mais entorpecentes no interior da casa. Ato continuo, os policiais avistaram o recorrente preparando drogas para a distribuição, sentindo, ainda, cheiro forte de entorpecente, antes de ingressarem no imóvel. No interior da residência, foram apreendidos 01 (um) tablete pesando aproximadamente 580 g (quinhentos e oitenta) gramas: 01 (um) tablete pesando aproximadamente 312 g (trezentos e doze gramas): 06 (seis) porções cortadas, pesando aproximadamente 08 g (oito gramas): e 05 (cinco) porções cortadas e armazenadas em pacotes do tipo Zip-Lock. pesando aproximadamente 08 g (oito gramas), totalizando a apreensão de 908 g (novecentos e oito gramas) da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como "maconha". 3. As circunstâncias que antecederam o ingresso dos policiais evidenciaram de maneira suficiente a ocorrência de crime permanente, de modo a excepcionar a garantia constitucional de inviolabilidade do domicilio. 4. Embargos de declaração acolhidos para sanar a omissão apontada, sem, contudo, emprestar-lhes efeitos infringentes. (EDcl no AgRg no REsp n. 1.994.073/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022 – g.n.).

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso Defensivo – Preliminar de nulidade de provas em decorrência de suposta violação de domicílio - Nada impede que policiais adentrem em residência alheia, seja durante o dia ou a noite, em situação flagrancial - Crime permanente - Preliminar afastada - Pleito absolutório – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Conjunto probatório apto a demonstrar que o réu guardava drogas para fins de tráfico – Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, descabendo falar em desclassificação para art. 28 da Lei de Drogas – Dosimetria – Penas-bases majoradas tendo em vista a natureza da droga ("crack") altamente viciante as condições desfavoráveis - Reincidência configurada – Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o recorrente é reincidente, e tendo em vista a quantidade e variedade de drogas encontradas em seu poder – Regime inicial fechado único adequado no caso de réu reincidente – Quantum da pena prisional que já impossibilita não só a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), mas, também, o sursis penal (art. 77 do CP) – Negado o apelo em liberdade, sendo bem fundamentada decisão – Mantidos os requisitos da prisão cautelar - Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500466-82.2021.8.26.0583; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Regente Feijó - Vara Única; Data do Julgamento: 22/07/2022; Data de Registro: 22/07/2022 – g.n.).

Tráfico de entorpecentes – Ingresso em residência – Situação de flagrante – Crime permanente – Mandado judicial – Desnecessidade – Nulidade inexistente – Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de grande quantidade de entorpecentes variados – Depoimentos dos policiais militares coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida – Regime prisional correto – Recurso parcialmente provido para redução da pena. (TJSP; Apelação Criminal 1501367-12.2021.8.26.0628; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/07/2022; Data de Registro: 13/07/2022 – g.n.).

Afastadas as preliminares arguidas, adentra-se ao mérito.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 23/25, auto de exibição e apreensão de fls. 28, laudo de constatação de fls. 29/34, laudo pericial de fls. 89/93, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu WELLINGTON DIEGO CAETANO TEODORO afirmou que no dia dos fatos acordou pela manhã para ir trabalhar, contudo recebeu uma ligação de sua namorada, pedindo que ele levasse seu enteado ao médico junto com ela, pois a criança fez uma cirurgia e passa por acompanhamento médico. Seu patrão o liberou e ele levou seu enteado ao médico. Em seguida, deixaram o menino na escola e foram ao mercado. Após ela o deixou em sua casa e foi trabalhar. No decorrer do dia, permaneceu em sua casa. No final do dia, sua namorada ligou para irem pegar o menino na escola. No momento que estavam retornando, pela Avenida Duque de Caxias, acabou encontrando com a viatura da BAEP. Passou por eles e parou no semáforo. Quando o semáforo abriu entrou à esquerda na Rua Bernardino de Campos e continuou sentido o condomínio onde mora. No trajeto, a viatura parou do seu lado e o policial pediu para abaixar o vidro, questionando-o se tinha CNH e se tinha passagem pela polícia. Como não tinha CNH e havia passagem, o policial pediu para encostar o veículo. Realizaram revista pessoal e pegaram o celular que estava em seu bolso. Pediram para desbloquear o celular e o policial Abraão foi revistar a sua namorada. Conversaram com sua namorada por mais de meia hora. Deixaram sua namorada pegar o enteado que estava no carro e realizaram buscar veicular. Dentro do carro, os policiais localizaram o boleto do condomínio onde ele residia e começaram a pedir arma, insistindo que ele entregasse. Foi colocado dentro da viatura sem algema e conduzido até sua casa. Os policiais não pediram ao porteiro para entrar e entraram na casa. Permaneceu no interior da viatura, não acompanhando as buscas. Como a viatura parou na frente da casa, ouvi alguns barulhos. Os policiais demoraram a sair de sua casa e quando saíram pediram para dar a sua mão para algemá-lo. O policial falou para ele calar a boca e que eles iam forjá-lo, pois ele não havia colaborado. Foi algemado e conduzido à delegacia. Na delegacia tomou conhecimento que estava sendo acusado por tráfico de drogas. Fazia dois meses que estava em liberdade. Conseguiu emprego com Jocilmar, que lhe deu uma oportunidade. Quando trabalhava aos sábados recebia R$1.200,00/R$1.100,00 por quinzena. Quando trabalhava de segunda a sexta, recebia R$100,00 por dia. O policial não pediu autorização para entrar em sua casa. Esclareceu que como reside em condomínio fechado, costuma deixar a casa aberta. Os policiais apenas lhe mostrou uma bolsa escura no momento que ele estava dentro da viatura, dizendo que ele estava preso no tráfico, contudo não sabe dizer o que tinha dentro daquela bolsa. Já foi abordado em outra ocasião pelo policial Abraão, quando também solicitaram arma, mas acabaram liberando. Dessa vez eles falaram que ele ia descer. Não tinha droga no momento da abordagem. Acredita que a indignação dos policiais ocorreu devido ao carro que ele estava dirigindo, que era dos pais de sua namorada.

O policial militar Marcelo Navarro Cameschi relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o veículo conduzido pelo WELLINGTON em atitude suspeita. Ele aparentava estar bastante nervoso e tentava esconder o veículo entre os outros veículos que transitavam na via, evitando passar pelos policiais. Decidiram por abordá-lo. O réu estava com sua esposa e uma criança na cadeirinha do banco traseiro. Em busca pessoal, localizaram uma pedra de tamanho médio de cocaína no bolso da bermuda de WELLINGTON. O réu informou que havia sido colocado em liberdade há dois meses e que estava fazendo o comércio de drogas para conseguir dinheiro. Ao notar que seria preso, WELLINGTON, para tentar se livrar da prisão, informou que em sua residência teria uma maior quantidade de droga, levando os policiais ao local e mostrando onde estaria a droga. A esposa do réu permaneceu no local da abordagem com outra viatura e com a criança em mãos. O réu foi preso em flagrante e conduzido à delegacia de polícia. O réu não foi algemado no momento que foi localizado a pedra em seu bolso. WELLINGTON indicou o trajeto até a sua residência. A residência do réu era razoavelmente próxima ao local da abordagem. Duas viaturas participaram da ocorrência. Pediram autorização ao réu para entrar na casa, que autorizou e indicou o local que a droga estava. Esclareceu que não teve buscas na residência, só o local indicado por WELLINGTON. Não foi feito vídeo da autorização do réu para entrada no imóvel. 

O policial militar Abraão Junior da Silva Neves narrou que estavam em patrulhamento pela Rua Bernardino de Campos, quando perceberam um veículo que estava na retaguarda e não ultrapassava a equipe, prejudicando o fluxo de trânsito. Reduziram a velocidade, aguardando que o veículo emparelhasse. Notaram certo nervosismo do condutor e solicitaram para ele virar a primeira via à direita, para não prejudicar o trânsito. Durante a abordagem, realizaram busca pessoal em WELLINGTON e em sua companheira Ana Paula. No bolso da bermuda de WELLINGTON foi encontrada uma pedra de cocaína. Em entrevista, o réu informou que em sua residência haveria uma maior quantidade e que inclusive ele seria dono de uma biqueira no bairro Fortunato, em Bauru, que ele herdou de sua família. WELLINGTON havia saído da prisão há pouco tempo e estava retomando suas ações na biqueira. Solicitaram o apoio de outra viatura para que permanecesse no local com Ana Paula e o réu se propôs a acompanhar os policiais até a sua residência. Autorizando a dos policiais e apontando onde estava a droga que ele havia referido. O réu não foi algemado inicialmente. Realizou as buscas no carro do réu. Esclareceu que foi o réu quem os informou o endereço, ressaltando que não teria como os policiais chegarem ao local, sem essa informação. Não se recorda do endereço da residência, apenas que se tratava de um condomínio. Não precisou rodar muito para chegar à casa do réu. A viatura da sua equipe participou diretamente da ocorrência, enquanto a outra apenas apoiou, devido a companheira do réu ter ficado no local com a criança. O réu acompanhou a diligência e, inclusive, apontou o local que a droga estaria. Não houve a necessidade de vascular a residência. Não foi feito vídeo do réu autorizando a entrada dos polícias na residência. Por fim, esclareceu que a ocorrência foi irradiada ao COPOM ao término das diligências.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A testemunha de defesa Jocilmar Garcia Silvério disse que o réu trabalhava com ele e era um excelente funcionário, dedicado e caprichoso. Possuí uma empresa de calhas e WELLINGTON era seu auxiliar. Os rendimentos do réu era na faixa de R$2.000,00/R$2.200,00. Buscava o réu em sua residência. No começo buscava WELLINGTON na residência de sua genitora e depois no condomínio Bosque da Saúde. Nessa época trabalhava de segunda a sexta e aos sábados até o meio dia. Por fim, disse que às vezes durante a semana esticava um pouco mais a jornada para terminar o serviço.

A testemunha de defesa Eucrides da Silva afirmou que conhece WELLINGTON desde criança e que ele é uma ótima pessoa. O réu cuidou da irmã e do irmão. Após sair da prisão, presenciou-o saindo para trabalhar. Não tem o que falar de WELLINGTON.

A tese da autodefesa do réu está em dissonância com a instrução probatória e sua negativa destoa do conjunto probatório.

O laudo pericial da droga e o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais militares que participaram da abordagem do réu, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas do réu.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros, diante da quantidade das drogas (411,48 gramas de cocaína em 02 porções), aliada à forma como estavam acondicionadas. 

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos. Limitaram-se, apenas, a dizer que o réu é uma pessoa honesta e trabalhadora e que não conhecem nenhum fato que desabone a sua conduta.

Os policiais ouvidos disseram que o réu apresentou atitude suspeita, motivo pelo qual foi abordado. Ele evitou passar pelo local onde estavam os policiais. O réu se fazia acompanhar da esposa e de uma criança. No bolso dele foi encontrada uma pedra média de cocaína. Em conversa informal, contou que fazia dois meses que havia deixado o sistema prisional e que estava comercializando entorpecentes para levantar dinheiro. Disse que na residência havia quantidade maior de drogas. Ingressaram no imóvel na companhia do réu e com sua autorização. Nem foi preciso revirar o imóvel, pois o próprio réu apontou o local onde o entorpecente estava guardado. O policial militar Abraão acrescentou que o réu tinha uma biqueira e estava retomando suas atividades.

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade "trazer consigo" e "ter em depósito", verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade e qualidade do produto (411,48 gramas de cocaína em 02 porções), a forma de embalagem, a balança, os apetrechos (fita adesiva e faca) e o local em que foram localizados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. 

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, trazer consigo ou ter em depósito para consumo de terceiros, o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas e instrumentos apreendidos. Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada.

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder do réu. 

Assim, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe é imputada em razão da fragilidade probatória.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar a infração, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 41 – Processo de Execução 0003507-32.2016.8.26.0026 – Sentença de Extinção da Pena em 07/08/2018). Observa-se que sua conduta social não lhe favorece, tendo, ainda, personalidade voltada ao crime, haja vista que praticou outro delito. Afora isso, o réu tinha grande quantidade de entorpecentes em sua posse, razão pela qual sua culpabilidade não ficou restrita à prática do delito, gerando um círculo vicioso para alimentar a venda de drogas na sociedade. Portanto, exaspera-se a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06).

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 41/42 – Processo 0000272-31.2018.8.26.0594 – com trânsito em julgado para a defesa em 08/11/2021), razão pela qual, aumenta-se a pena de 1/6, que resulta em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.

Anote-se que a agravante da reincidência impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – pagina 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.". Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse, o que não ocorreu neste caso.

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte. 

O tempo de prisão, para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não determina antecipação de regime prisional menos gravoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR WELLINGTON DIEGO CAETANO TEODORO à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo (art. 43 da Lei 11.343/06), como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

De acordo com as razões expostas, o réu não faz jus a processar eventual recurso em liberdade, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Além do que há necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal ante o quantum da pena fixada. Por fim, em se tratando de reincidente específico, a ordem pública fica suscetível a novas incursões criminais por parte do réu, que demonstrou dificuldade na ressocialização.

Expeça-se mandado de prisão.

CONDENO, ainda, o réu, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Por fim, decreto a perda e a inutilização dos objetos apreendidos (fls. 28 – balança, faca e fita adesiva), fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA