1500601-93.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YORI DA SILVA MARTINITI


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




YORI DA SILVA MARTINITI está sendo processado por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas condições de tempo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500601-93.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500601-93.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YORI DA SILVA MARTINITI


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




YORI DA SILVA MARTINITI está sendo processado por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia, trazia consigo  e tinha em depósito, para comercialização com terceiros, cerca de 206,7g da droga Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, e 13,8g de cocaína, acondicionadas em 29 microtubos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e ofertou resposta escrita (fls. 107/111). Recebida a denúncia (fls. 113/115), o réu foi citado pessoalmente (fls. 146) e designada a audiência de instrução, debates e julgamento. 


Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu. 


Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 


A defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações finais, sustentou, em preliminar, a ilegalidade da atuação da guarda municipal, e no mérito, requereu pela absolvição do acusado, entendendo pela insuficiência probatória. 


 É a síntese do necessário. 


DECIDO. 


No tocante à preliminar de nulidade, em relação à ação dos guardas municipais, tem-se que perfeitamente válida. 


É cediço que o artigo 144, §8º, da Constituição Federal estabelece que a guarda municipal será destinada apenas à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo ela, portanto, a função de garantir a segurança, bem como investigar a prática de crimes. 


No entanto, referida limitação não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante quem estiver cometendo um delito, o que, inequivocamente, é a hipótese dos autos. 


Para ilustrar:


"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. 1. Não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais, que estavam de ronda e foram informados da ocorrência da prática de tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo (artigo 301 do Código de Processo Penal. 2. Recurso improvido”. (RHC 20.714/SP, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, Sexta Turma, DJ 4/8/08). 


Quanto ao mérito, a materialidade do crime atribuído ao acusado está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 86/88, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e Cocaína. 


 A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos: 


Em juízo, o réu confessou a prática do crime, alegando que realmente realizava a venda das drogas, trazia consigo e mantinha em depósito os produtos ilícitos apreendidos. 


Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelos guardas municipais Edson dos Santos e Daniel Marcos da Silva, que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu entregando algo a duas pessoas em local conhecido como ponto de tráfico, momento em que, deparando-se com os agentes da lei, empreendeu fuga, abandonando um embrulho que continha as porções de cocaína posteriormente apreendidas; seguiram no encalço do acusado, obtendo informação de que dormia num veículo VW GOL, que foi localizado, realizando-se a abordagem e identificando-se mais uma porção de maconha escondida no automóvel (meio tijolo). 


As testemunhas policiais verificaram ação efetiva de venda de drogas no que atine à cocaína, já que as porções foram abandonadas quando o réu foi surpreendido realizando o comércio ilícito. No tocante à maconha, não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "manter em depósito, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos.


De fato, consideradas as circunstâncias concretas, é possível constatar que a quantidade de maconha apreendida mostra-se incompatível com a alegação de uso, sendo de se destacar que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. 


Enfim, as provas colhidas em contraditório, somada à confissão, mostram-se coesas e harmônicas, inclusive com os indícios da fase inquisitorial.


Logo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas conseqüências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é nada desprezível, embora não suficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.


Ausentes circunstâncias agravantes, e presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa, que não permitem a redução da pena em patamar inferior ao mínimo. 


Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que estão presentes os requisitos legais, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa. Nesse aspecto, observo que os processos relacionados à infância e juventude, indicados a fl. 37, não ostentam condenação transitada em julgado por atos infracional equiparado o tráfico, tendo sido concedida remissão, e assim, não há certeza necessária para considerar seu envolvimento permanente e duradouro com atividades criminosas.


Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que 


“o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333). 


Portanto, considerando a quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do acusado, aplico o patamar de 1/2 metade da diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, fixando-a definitivamente em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 


Ressalto aqui a inadequação da incidência do redutor em percentual máximo de dois terços, pois além do objeto da traficância ser de alto potencial nocivo (duas espécies de droga - cocaína e maconha), também destaca-se a quantidade bastante considerável, suficientes para abastecer o vício de grande quantidade pessoas, elemento que merece ser sopesado. 


Deixou-se de considerar a quantidade de drogas na primeira fase a fim de se evitar bis in idem. 


O regime inicial de cumprimento da pena será  o aberto (art. 33, 2.º, "c" e §3º., do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020 ), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis e foi afastado pela jurisprudência do STF e do STJ o caráter hediondo do tráfico privilegiado. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado YORI DA SILVA MARTINITI, a uma pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.


Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decidido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020,  sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. 


A substituição por multa não foi aplicada, porque insuficiente para punir o crime e também diante da situação econômica do réu. 


A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).  


A substituição é cabível, pois o acusado não é reincidente em virtude da prática do mesmo crime (art. 44, §3.º, do Código Penal) e a medida é recomendável, uma vez que o presente crime não envolve violência ou grave ameaça à pessoa.


Ademais, sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, §5.º, do Código Penal).  


O réu poderá recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura.  


Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União Federal. 


Expeça-se o necessário.


PIC



Limeira, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA