1500656-62.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. 
Desclassificação do crime de roubo consumado para o de roubo tentado. Incabível. O 
roubo atinge o momento consumativo no exato momento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500656-62.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2158836/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 18458328 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 
2226/21/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2158836 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 
2226/21/929 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURACY MENDES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho

Vistos.

JURACY MENDES DA SILVA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, 
“caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de 
junho de 2021, na rua Doutor Cândido Rodrigues, nº 202, Centro, nesta cidade e 

Comarca, mediante violência, tentou subtrair,  para si, uma bolsa feminina, 
pertencente à vitima Rosana Pereira.
Recebida a denúncia aos 25 de junho de 2021 (fl. 86), o acusado foi citado e 
apresentou sua resposta à acusação (fls. 100 e 104/105).
Ratificado o recebimento da inicial (fl.107), o feito seguiu seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e, ao final,
promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 144).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que
as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação 
(fls.173/179).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na 
fragilidade dos depoimentos colhidos, postulando, subsidiariamente, a 
desclassificação do delito para o crime de furto, ou ainda, sustentou a atipicidade
da conduta com aplicação do princípio da insignificância, bem como em caso de 
condenação, o reconhecimento do furto em sua forma privilegiada e tentada (fls. 
193/214).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito imputado ficou plenamente comprovada pelo registro de 
ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de avaliação (fl. 78) e pelo auto de prisão em 
flagrante delito, além das palavras da vítima. 
A autoria também é certa, não obstante as escusas inconvincentes do acusado, que em
seu interrogatório negou a prática da infração, argumentando que tudo não teria 
passado de uma invenção da vítima.
Sua negativa não convenceu e restou isolada.
Isso porque a vítima prestou declarações sinceras e coerentes, que merecem 
credibilidade.
Rosana declarou que naquele dia caminhava pela via pública quando foi abordada pelo
acusado. Esclareceu que, inicialmente, ele lhe pediu dinheiro e cigarro. No 
entanto, diante da sua negativa, ele tentou puxar a bolsa que carregava. Quando 
tentou impedi-lo, foi derrubada contra o solo. Contou, ainda, que durante o 
desenrolar do evento o acusado ainda lhe ameaçou, dizendo que a mataria caso 
acionasse a polícia. 

Acrescentou que após a fuga do agente acionou a guarda municipal que, depois de 
diligenciar pelas proximidades, capturou o acusado, oportunidade em que o 
reconheceu como sendo o autor do crime contra ela perpetrado.
Por sua vez, a GM Simone relatou que naquela oportunidade foi acionada para atender
uma ocorrência e compareceu ao local. Lá chegando, obteve as características do 
agente e diligenciou pela Rua Cândido Rodrigues, quando então, próximo à praça do 
Rosário, capturou o acusado, que possuía as mesmas características indicadas pela 
vítima. Em seguida, a vítima compareceu ao local de captura do agente e o 
reconheceu com segurança como o indivíduo que havia tentado subtrair sua bolsa 
minutos antes.
Pontue-se que durante suas declarações em juízo a vítima reconheceu com segurança o
acusado como sendo o agente que tentou subtrair seus bens na ocasião.
Ora, a palavra da vítima foi segura em detalhar as ações sofridas e a conduta do 
acusado, merecendo credibilidade. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para 
identificar o autor do assalto”. 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 

presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Por fim, não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as 
demais provas colhidas.
Diante de todas estas circunstâncias em torno do acusado, que não se escusou de 
maneira convincente ante o conteúdo das provas existentes, deve ser considerada 
certa sua autoria, bem como a materialidade.
No mais, as alegações da defesa carecem de razão. A prova testemunhal foi plena e 
está de acordo com o conjunto amealhado.
Nem se diga que não ocorreu violência. Pouco importa que não houve a comprovação 
das lesões sofridas na vítima por meio de exame de corpo de delito. A vítima foi 
clara ao indicar que o acusado puxou com força a bolsa que carregava, tanto é que 
foi derrubada ao solo durante a ação criminosa.  Ademais, agindo com violência, o 
acusado causou temor a ela.
A par disto, a vítima informou que o acusado ainda lhe ameaçou. 
Eis suas palavras:
D: Eu tinha ido na lan house tirar uns papel de água e luz né. Aí esse indivíduo já
faz tempo que ele pedia cigarro pra mim, as vezes eu dava, as vezes eu não dava pra
ele né. Aí eu tava atravessando ali a pracinha da Igreja do Rosário ele veio pedir 
cigarro pra mim e dinheiro, daí eu falei “não, hoje não tenho cigarro, não tenho 
dinheiro”. Daí ele puxou a minha bolsa com tudo pra rouba me derrubou na calçada 
ali da pracinha do Rosário né. E aí eu consegui puxar a bolsa dele de volta e ele 
saiu correndo. Aí eu liguei pra Guarda Municipal, segui ele né de longe pra ele não
me ver, aí foi aonde a Guarda Municipal veio e abordou ele descendo de novo ali a 
praça.
J.: Não, nesse dia, nesse dia? 
D.: Nesse mesmo ele ameaçou sim.
J.: O que que ele falou?
D.: Ele falou que, não, ele falou que se eu chamasse a polícia pra ele a hora que 
ele saísse ele ia me matar. 
J.: Antes de puxar a sua bolsa isso?
D.: Sim, porque eu falei pra ele, antes dele puxar a minha bolsa eu falei “você não
vai pegar nada que é meu” que tava vindo em direção né. Ele falou “melhor você 
ficar quieta, se você chamar a polícia pra mim eu mato você depois”. Daí nisso que 
ele já puxou a minha bolsa, me derrubou sentada.
J.: Chutou, puxou a sua bolsa e?
D.: Ele derrubou a minha bolsa nesse momento, daí eu fui puxar de volta eu caí 
sentada na calçada né.
J.: Ele empurrou a senhora?
D.: Derrubou, eu caí sentada. Aí ele pegou já sumiu para cima lá.
Assim, amplamente comprovadas a violência e grave ameaça  exercidas contra a 
vítima, resta definida a tipicidade do delito de roubo, inviabilizada a 
desclassificação pretendida. 
Nesta esteira:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME CONTRA O 
PATRIMÔNIO. ROUBO. EMPURRÃO CONTRA A VÍTIMA. VIOLÊNCIA FÍSICA CARACTERIZADA. 
DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. É 
inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão 
criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada 
flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem
de ofício. 2. O emprego de empurrão contra a vítima para subtração de bem móvel 
configura violência física apta à caracterização do crime de roubo. 3. Mantém-se 
integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o 
entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 4. Agravo regimental desprovido. 
(STJ - AgRg no HC: 618574 SC 2020/0267440-4, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA, Data de Julgamento: 03/08/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe

06/08/2021)
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.267.357 - MG (2018/0067200-0) RELATOR : MINISTRO 
REYNALDO SOARES DA FONSECA AGRAVANTE : LEANDRO CARLOS TAVARES MARGOTTI ADVOGADOS : 
GIAN MILLER BRANDAO - MG093019N THIAGO HENRIQUE BRANDAO E TORRES - MG144147 
AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS DECISÃO Trata-se de agravo 
interposto por LEANDRO CARLOS TAVARES MARGOTTI em adversidade à decisão que 
inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado
de Minas Gerais, assim ementado (e-STJ fl. 256): APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - 
VIOLÊNCIA CARACTERIZADA - DESCLASSIFICAÇÃO INVIÁVEL - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA 
- INAPLICABILIDADE - TENTATIVA - INOCORRÊNCIA. - A firme comprovação do emprego de 
violência para realizar a subtração patrimonial, do que resultou, inclusive, lesões
corporais na vítima, impossibilita a desclassificação do delito de roubo para 
furto. - Inviável a aplicação do princípio da insignificância ao delito de roubo, 
uma vez que a violência e a grave ameaça contidas no tipo penal não podem ser 
consideradas de menor importância. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. - 
Para a consumação do roubo não se exige a posse mansa e pacífica sobre o bem, 
bastando a breve posse e a cessação da violência. Inteligência da Súmula 582 do 
Superior Tribunal de Justiça. "A violência, caracterizadora do roubo, não exige 
para o seu reconhecimento, que resulte em lesões corporais na vitima. Um empurrão é
um ato de violência configurador de roubo e não provoca lesões corporais. O mesmo 
acontece com a imobilização por meio de uma" gravata ". Inúmeras outras formas 
poderiam ser mencionadas. Todas consideradas como violência, sem deixar sequelas" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - BMJ 70/12 - RDJ 1/149) Acrescente-se, ainda,
que o Tribunal a quo expôs, fundamentadamente, os motivos pelos quais mantinha a 
condenação do recorrente pelo crime de roubo, ao verificar que esse teria empregado
violência física consistente em um empurrão contra a vítima para fins de subtrair 
sua sacola. Vale observar que este Tribunal Superior já se pronunciou no sentido de
que o emprego de empurrão contra a vítima, para fins de lhe subtrair bem móvel, 
configura violência física apta à caracterização do crime de roubo. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA QUE 
CONDENOU O ACUSADO PELA PRÁTICA DE ROUBO. EMPURRÃO. VIOLÊNCIA CARACTERIZADA. 
REVALORAÇÃO DA PROVA COM BASE EM FATOS EXPRESSOS NO ARESTO IMPUGNADO. AFASTAMENTO 
DO ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O exame da controvérsia prescinde 
de incursão na matéria fático-probatória colacionada aos autos, afastando-se, 
portanto, a incidência do óbice da Súmula 7/STJ. No caso, exige-se tão somente 
examinar se a conduta do agente, expressamente descrita no aresto impugnado, deve 
ser classificada como furto ou roubo. 2. "O emprego de empurrão contra a vítima 
para fins de lhe subtrair bem móvel, configura violência física apta à 
caracterização do crime de roubo" (HC 316.730/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016). (STJ - AREsp: 
1267357 MG 2018/0067200-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de 
Publicação: DJ 17/05/2018).

RECURSO ESPECIAL Nº 1.772.840 - SP (2018/0271785-0) RELATOR : MINISTRO FELIX 
FISCHER RECORRENTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO RECORRIDO : 
HILDEVANIR DE PAULA BONFIM ADVOGADOS : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
MILENA JACKELINE REIS - DEFENSORA PÚBLICA - PR041084 PENAL. RECURSO ESPECIAL. CRIME
DE ROUBO. EMPURRÃO. ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE 
FURTO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 568/STJ. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. DECISÃO Trata-se 
de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com 
fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição da República, 
contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
que deu parcial provimento à apelação defensiva, para desclassificar o crime de 
roubo para o de furto (fls. 193-202). Nas razões do recurso especial, o Parquet 
sustenta a violação do art. 157, caput, do Código Penal, e dissídio pretoriano, ao 
argumento de que "A subtração violenta de objeto junto do corpo da vítima, com 
repercussão da ação no ofendido, de modo a diminuir sua capacidade de resistência, 
caracteriza o crime de roubo" (fl. 216). Assinala que "o crime de roubo está 
caracterizado sempre que, para subtração houver emprego de violência física contra 

a pessoa, tal como ocorreu no caso dos autos, em que a vítima foi empurrada, vale 
dizer, utilização de força diretamente sobre o corpo da ofendida, de modo a 
neutralizar sua capacidade de resistência" (fls. 216-217). Pretende, ao final, seja
cassado o acórdão objurgado e restabelecida a decisão de primeiro grau, que 
condenou o recorrido nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal.  (...) É 
certo para a configuração do delito de roubo necessária a constatação de grave 
ameaça ou violência a pessoa, elementar do tipo previsto tanto no caput quanto no §
1º do art. 157. Presentes qualquer das hipóteses de constrangimento ilegal (grave 
ameaça ou violência), a conduta será tipificada como roubo.Este Tribunal Superior 
já se pronunciou no sentido de que o emprego de empurrão contra a vítima, para fins
de lhe subtrair bem móvel, configura violência física apta à caracterização do 
crime de roubo. Ante o exposto, com fulcro no art. 255, parágrafo § 4º, inciso III,
do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, para restabelecer 
in totum a sentença de primeiro grau, que condenou o recorrido nas penas do artigo 
157, caput, do Código Penal, nos termos da fundamentação retro. P. I. Brasília 
(DF), 05 de fevereiro de 2019. Ministro Felix Fischer Relator (STJ - REsp: 1772840 
SP 2018/0271785-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Publicação: DJ 
11/02/2019)

APELAÇÃO. Roubo simples. Recurso defensivo que visa a absolvição do réu em razão da
fragilidade probatória. Requerimento de desclassificação da conduta para aquela 
prevista pelo artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal. Pleitos subsidiários: a) aplicação da pena base em seu mínimo legal; 
b) reconhecimento da forma tentada do delito; c) fixação de regime prisional 
diverso do fechado. 1. Condenação mantida. Autoria e materialidade devidamente 
demonstradas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima e depoimento dos 
policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da 
ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao 
sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores 
aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. 
Dosimetria da pena que merece reparos. Réu que possui três condenações pretéritas 
definitivas que permitem o rateio entre antecedentes e reincidência. Precedentes do
STF e STJ. Fixação da pena base acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/6. 
Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou 
diminuição da pena. Inexistentes. 3. Manutenção do regime inicial fechado. Quantum 
da pena aplicada que, somada à reincidência do réu, permite a fixação do regime 
prisional mais severo. 4. Verificação de erro de cálculo na quantidade de dias-
multa aplicado na r. sentença. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-SP 
- APR: 15084078120218260228 SP 1508407-81.2021.8.26.0228, Relator: Marcos Alexandre
Coelho Zilli, Data de Julgamento: 17/09/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 17/09/2021).
Pela mesma razão, não há o que se falar na aplicação do princípio da 
insignificância. Isso porque, em se tratando de roubo, repise-se, crime complexo, 
não se mostra possível a aplicação de tal benesse, posto que se pune não somente o 
desfalque patrimonial, mas também a violência e ou grave ameaça contra a pessoa.
Nesse sentido:
Apelação Criminal. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Defesa pede a 
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente a aplicação do princípio da 
insignificância e a desclassificação para furto. Incabível a absolvição. Confissão 
do réu corroborada pelas provas oral e material. Delito de roubo caracterizado vez 
que a vítima se sentiu ameaçada. Majorante de emprego de arma mantida. 
Potencialidade lesiva bem evidenciada. Não aplicável o princípio da insignificância
no roubo, crime complexo. Regime prisional atenuado para o semiaberto. Parcial 
provimento ao apelo para atenuar o regime prisional, mantida no mais a r. sentença.
(TJ-SP - APL: 00088051620118260079 SP 0008805-16.2011.8.26.0079, Relator: Péricles 
Piza, Data de Julgamento: 04/08/2014,  1ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 07/08/2014).

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 

DESCLASSIFICAÇÃO FURTO TENTADO. DESCABIMENTO. CAUSA DE AUMENTO CONFIGURADA. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. DOSIMETRIA. MANUTENÇÃO. Devidamente 
demonstradas a materialidade e a autoria do crime de roubo cometido com o emprego 
de arma, deve ser mantida a condenação. Consoante remansosa jurisprudência deste 
Tribunal, o depoimento da vítima assume especial relevo nos crimes contra o 
patrimônio, especialmente se corroborado pelos demais elementos de prova. Inviável 
a desclassificação do crime de roubo para o de furto tentado, quando a prova dos 
autos demonstra sem qualquer dúvida que o réu portava arma, ameaçando a vítima. 
Segundo a teoria da amotio ou daapprehensio, o crime de roubo consuma-se com a mera
inversão da posse, sendo despiciendo que a res furtiva seja retirada da esfera de 
vigilância da vítima ou que o agente obtenha a posse mansa e pacífica da coisa. Não
tem aplicação o princípio da insignificância no roubo, crime complexo que tutela 
além do patrimônio, a liberdade e integridade física e psíquica das vítimas. Nenhum
reparo há de ser feito na dosimetria da pena, quando o Magistrado atende os 
requisitos dos arts. 59 e 68 do CP, fixando pena suficiente e proporcional para 
prevenção e repressão do crime. Apelação conhecida e desprovida. (TJ-DF - APR: 
20140710269494, Relator: SOUZA E AVILA, Data de Julgamento: 16/04/2015,  2ª Turma 
Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 24/04/2015 . Pág.: 176).
Por fim, o delito não se consumou em virtude da imediata reação da vítima, que 
impediu a ação criminosa e a subtração de seus bens, circunstância esta, alheia a 
sua vontade.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as 
diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta 
praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação. Sua conduta social e personalidade 
não podem ser analisadas ante a falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não são diferenciados a ponto 
de justificarem maior reprovabilidade. A participação da vítima no caso foi 
irrelevante para dosimetria.
Ausentes as circunstâncias judiciais que devem levar à exacerbação das penas-base, 
fixo-as em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 10 (dez)
dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do
fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda etapa, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar. 
Causas especiais de aumento não foram cogitadas na terceira fase. 
Por fim, diante do pequeno percurso percorrido pelo agente, as penas serão 
diminuídas em 2/3 em razão da tentativa (4 anos – 2/3 = 1 ano e 04 meses/ 10 dias –
2/3 = 3 dias-multa).
Para início do cumprimento da pena fixo o regime semiaberto, considerando-se as 
circunstâncias judiciais favoráveis e primariedade do agente.
Nesta esteira: 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.
REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada
pelas provas coligidas aos autos, bem móvel que foi encontrado na posse do réu, 
além de farto material probatório oferecido pelas testemunhas. Depoimento da vítima
assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente 
tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade 
judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. 
Desclassificação do crime de roubo consumado para o de roubo tentado. Incabível. O 
roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a 
violência, em sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do 
controle imediato do sujeito passivo, é dizer, da vítima. Precedentes do STF e do 
STJ. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela palavra da vítima e 
testemunhas atreladas ao caso. Sentença que fixou em 1/3 o aumento, correspondente 
na pena. 4. Regime de cumprimento em semiaberto. O regime semiaberto revelou-se 
como medida benéfica ao recorrente, diante da gravidade do crime e das 
circunstâncias ligadas ao caso. 5. Recurso defensivo improvido. (TJ-SP - APL: 
00035056320098260299 SP 0003505-63.2009.8.26.0299, Relator: Airton Vieira, Data de 

Julgamento: 19/05/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 
21/05/2014)
APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTÉRIO PÚBLICO - PUGNA PELA FIXAÇÃO DO REGIME 
FECHADO - POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DE REGIME SEMI-ABERTO PARA ROUBO QUALIFICADO - 
RÉU PRIMÁRIO - art. 59 do C.P. . Ação penal instaurada para apuração da prática de 
crime do artigo 157, § 2*, incisos I e II, do Código Penal Recurso improvtdo .  
(TJ-SP - ACR: 990080606964 SP, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 
22/10/2008, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/11/2008)
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual 
cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a 
aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da 
impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. 
Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria 
restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: Habeas corpus. 
Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, 
§ 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade 
também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções 
criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 
2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 
13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal, para o fim de CONDENAR JURACY MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, como 
incurso nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor, cada qual, de
1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde 
esta mesma data, face sua condição econômica.

A gravidade da infração impede qualquer forma de substituição de pena privativa de 
liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, impede a suspensão 
condicional da pena.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra 
como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve
sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Nesta esteira: 
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE 
DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU
PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO 
DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º inc. LXVIII), 
de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, 
fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e 
indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta 
Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, 
Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira 
Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel.
Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Saliente-se, ainda, que mesmo diante da atual circunstância, a par da recomendação 
nº 62, do Conselho Nacional de Justiça,  que  sugere a adoção de algumas 
providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da 
pandemia gerada pelo Coronavírus, a regra não o vincula, assim como não justifica 
por si só o pedido da defesa para conceder ao acusado o direito de apelar em 
liberdade com consequente liberdade provisória.

Deve se destacar que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou medidas 
criteriosas para combate à pandemia nas unidades prisionais, como a suspensão de 

visitas, higienização das celas, triagem dos reeducandos em grupo de risco, 
imediato isolamento dos casos suspeitos etc. ; não bastasse, o atendimento 
hospitalar ao preso com suspeita de contaminação é imediato e, em muitos casos, 
inclusive mais célere do que aquele ofertado à população, em face da atual situação
da malha hospitalar pública segundo registrado reiteradamente na imprensa. 
Infelizmente, todos os cidadãos do mundo estão expostos ao problema.
No mesmo sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“...Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração 
pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 
2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas
de saúde pública para evitar a sua propagação. 6. Todavia, essa relevante 
circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões 
cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que 
o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para 
fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não
demonstrou estar inserido no grupo de risco...” (STJ AgRg no HC 574.413/SP, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 
11/05/2020).
E mais:
HABEAS CORPUS – IRRESIGNAÇÃO QUANTO AO REGIME E À PENA FIXADOS NA SENTENÇA – NÃO 
CONHECIMENTO – Insurgência contra decisão mantida por esta C. Câmara Criminal, que,
em razão disso, se coloca na posição de autoridade coatora – PRETENDIDO O DIREITO 
DE RECORRER EM LIBERDADE – IMPOSSIBILIDADE – PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 
DO CPP – Inexiste constrangimento ilegal em decisão que denega o direito de 
recorrer em liberdade, diante da demonstração da materialidade do delito e da 
existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da 
real necessidade da prisão cautelar do Paciente. – PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM 
RAZÃO DA PANDEMIA DO "COVID-19" NÃO FORMULADO AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES – 
IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO 
– Necessária a análise do pedido de prisão domiciliar pelo Juízo das Execuções, sob
pena de supressão de instância. Ordem parcialmente conhecida e, na parte conhecida,
denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2055190-16.2020.8.26.0000; Relator 
(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data
de Registro: 12/06/2020)
Habeas Corpus. Roubo, tráfico de drogas e adulteração de sinal identificador de 
veículo automotor – Condenado – Pedido de que o paciente possa apelar em liberdade 
– Inadequado – Réu respondeu preso o processo – Presentes circunstâncias que 
recomendam sua mantença no cárcere – Prisão domiciliar em razão da pandemia do novo
coronavírus – Inadmissibilidade – Em primeiro lugar, não se cogita, neste caso, a 
concessão da benesse pleiteada, pois o crime de roubo não se enquadra na 
Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, uma vez que o delito é 
praticado mediante violência ou grave ameaça, de modo que não é cabível o pleito de
prisão domiciliar – Ainda, não restou demonstrada, de plano, a vulnerabilidade do 
estado de saúde do paciente que possibilite a prisão domiciliar, ainda que ele 
tenha problemas respiratórios – Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 
2147261-37.2020.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento 
16/08/2020; Data de Registro: 16/08/2020)
HABEAS CORPUS - Roubo majorado - Presença de pressupostos legais que autorizam a 
manutenção do paciente no cárcere - Apelo em liberdade - Sentença que indeferiu 
essa pretensão - Despacho suficientemente fundamentado - Insuficiência de imposição
de medidas cautelares diversas da prisão - Pretendida concessão de prisão 
domiciliar - Contexto de pandemia do vírus covid-19 - Impossibilidade - 
Recomendação CNJ nº 62/2020 que constitui um norte, a fim de que os Magistrados 
analisem, de forma ponderada e refletida, à luz dos elementos de cada caso 
concreto, a manutenção de pessoas no cárcere, no contexto excepcional atualmente 
vivenciado - Inexistência de excesso de prazo na condução do feito na origem - 
Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2099550-36.2020.8.26.0000; Relator 

(a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2020; Data de Registro: 
09/07/2020).
Defiro ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 10 de janeiro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

