1500454-43.2020.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/08/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2167306/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 12335858 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1577/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1578/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1609/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2167306 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500454-43.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500454-43.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2167306/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 12335858 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1577/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1578/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1609/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2167306 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIEGO PEREIRA ESTEVES e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
DIEGO PEREIRA ESTEVES, “vulgo Gordão”, menor de 21 anos, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c/c artigo 61, inciso II, alíneas “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 29 de junho de 2020, por volta das 23h40min, na Rua Doutor Campos Salles, 428, Centro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o Denunciado, em comunhão de esforços e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência, grave ameaça e restrição da liberdade das vítimas, subtraiu, para si e para outrem, um automóvel da marca VW/Fox 1.6 GLL, cor preta, placa PGA0882, um televisor Samsung, uma panela elétrica, e um forno microondas, avaliados em aproximadamente R$ 35.000,00, pertencentes as vítimas A.C.D. e H.S.. 
Relata a denúncia que: "Segundo o apurado, o denunciado e os outros dois agentes não identificados deslocaram-se até a residência situada no endereço referido e lá ingressaram, sendo que, utilizando simulacro de arma de fogo e um pedaço de cano, renderam as vítimas, mediante ameaça, e as amarraram. Um dos agentes passou a questionar insistentemente Adriano sobre a existência de cofre na residência, exigindo dinheiro, sendo que, sempre que recebia resposta negativa da vítima, agredia esta com vários chutes. Na sequência, o denunciado e seus comparsas, em efetiva divisão de tarefas, apanharam os objetos descritos e colocaram no interior do carro das vítimas, que também foi subtraído. Antes de saírem do local, um dos agentes levou o casal  até um quartinho e, mediante ameaça, lá permaneceu com as vítimas até que os outros dois agentes retiraram o automóvel da casa, sendo que, em seguida, todos os roubadores entraram no carro e fugiram do local, deixando as vítimas amarradas, restringindo a liberdade destas. Posteriormente, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina avistaram o veículo subtraído das vítimas, que estava estacionado e com portas abertas, visualizando o denunciado e outros indivíduos retirando objetos de dentro do automóvel, sendo que, ao se aproximarem, os roubadores empreenderam fuga. Em revista ao automóvel, os policiais localizaram os objetos subtraídos, assim como as roupas utilizadas pelo denunciado e demais agentes durante o assalto. O crime foi praticado em ocasião de calamidade pública (pandemia Covid-19).".
Decisão de fls. 43 decretou a prisão preventiva do Denunciado em 25 de setembro de 2020, ocasião em que foi recebida a denúncia, o réu foi citado (fls. 87) e apresentou resposta à acusação (fls. 106).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o Réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a condenação do Acusado nos exatos termos da denúncia, manifestando-se somente  pela não aplicação da agravante por crime praticado durante a pandemia.
A Defesa, por sua vez, sustenta que não há indícios de que o Acusado tenha praticado o crime descrito na denúncia porque as vítimas não o reconheceram na fase policial. Assim, requer a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer o reconhecimento da atenuante da menoridade penal e a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do Denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 06/07), os boletins de ocorrências (fls. 09/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), o auto de entrega (fls. 24/25), o auto de avaliação (fls. 26/27), bem como as provas orais coligidas.
A vítima A.C.D declarou em juízo que, no dia dos fatos, quando já estava deitado, sua esposa escutou um barulho no muro e quando foi verificar, ao abrir a porta um indivíduo grande e forte, que estava em cima do muro, pulou em cima do declarante e com outros dois indivíduos foi amarrado, amordaçado e agredido com chutes pelo Acusado, que a todo momento o ameaçava. Disse que sua filha dormia em quarto mas que os indivíduos não a importunaram porque suplicou alegando que poderiam pegar tudo o que quisessem da casa, mas que não os machucassem. Aduz, que algum tempo depois, os indivíduos o levaram, com sua esposa, para um quarto na área dos fundos, deixando-os lá amordaçados e que o declarante, após um tempo, conseguiu se desamarrar. Assevera que pouco tempo depois de acionar a polícia, recebeu uma ligação da policial Vanessa informando que havia localizado o seu carro nos predinhos e viu dois indivíduos empreender fuga do local. Disse que o indivíduo mais alto era o que os ameaçava e o agredia, enquanto os outros dois ficaram na função de pegar os objetos e carregar para o carro. Aduz que no momento que a policial mostrou a foto para ele, não reconheceu o Réu porque estava com medo de represálias, mas sabia que era o Acusado o indivíduo que estava no muro e pulou sobre ele. A vítima reconheceu em juízo o Acusado como sendo um dos indivíduos que efetuaram o roubo na sua residência. Respondeu à Defesa que quando o Acusado forçou a porta ficou frente a frente com ele e, assim, conseguiu ver o indivíduo, possibilitando o reconhecimento.
No mesmo sentido foram as palavras da vítima H.S., somente acrescentando que os indivíduos simulavam estar armados, mas não mostraram a arma de fogo as vítimas. A declarante reconheceu o Acusado como sendo um dos três indivíduos que efetuaram o roubo na sua residência, sendo o mais violento deles.
A testemunha de acusação e policial militar, Bruno Martins Xavier, disse em Juízo que, no dia dos fatos, durante patrulhamento, quando entrou na rua dos fatos, viu um veículo parado, estacionado, com dois indivíduos do lado de fora mexendo e conversando. Alega que quando decidiu abordar os indivíduos fugiram do local, sendo que um deles corréu para cima do morro e outro, o mais alto e avantajado, para baixo do morro e, em diligência pelo bairro não conseguiu localiza-los. Disse que não reconheceu os indivíduos porque há pouco trabalhava em Cosmópolis, mas a sua companheira de farda, a policial Vanessa, reconheceu o indivíduo que fugiu para baixo do morro como sendo o Denunciado.
No mesmo sentido, foram as palavras da sua companheira de farda e também policial militar, Vanessa dos Santos Lazarini. Somente acrescentando que no interior do veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo e o indivíduo que fugiu para baixo do morro era o Denunciado porque já o conhecia de outras abordagens. Disse que tomou conhecimento do roubo após outra guarnição ter feito contato com a residência roubada.
O Acusado, ao ser interrogado em Juízo, negou os fatos denunciados. Disse que não efetuou o roubo a ele atribuído, que não conhece os policiais e nada tem contra eles. 
Da detida análise da prova produzida em audiência, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, verifica-se que o Denunciado não logrou êxito em afastar a denúncia que recai sobre ele, não se desincumbindo do ônus que lhes competia nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal.
Tal negação soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com o conjunto probatório, sendo certo que o Acusado não está obrigado a se auto incriminar.
As vítimas, em uníssono, declararam em juízo que o Acusado foi um dos autores do roubo, sendo o indivíduo mais violento dos três, que a todo momento ameaçava as vítimas e agredia uma delas, enquanto os outros dois indivíduos tinham a função de recolher os objetos da casa e, em que pesem não terem reconhecido o Réu em sede policial, disseram que não o fizeram por medo das consequências e porque estavam muito abalados com os fatos ocorridos na época.
Neste cenário, as alegações da Defesa não merecem prosperar, já que não há que se falar em insuficiência probatória porquanto o conjunto probatório é consistente em imputar ao Réu a prática do delito narrado na denúncia. A policial Vanessa, no momento da abordagem aos dois indivíduos que estavam descarregando o carro das vítimas, reconheceu o Denunciado como sendo o indivíduo que empreendeu fuga para baixo do morro, o qual era conhecido dos meios policiais.
Ademais, ao contrário do que sustenta a Defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório, no caso dos autos, corroborada pela prova oral.
Nesse sentido:
"PALAVRA DA VÍTIMA - "Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas" (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel.Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, o Acusado, mediante concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, subtraiu os bens descritos na denúncia.
A conduta do acusado, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do Denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe as penas em QUATRO ANOS de reclusão, e ao pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP) porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Em seguida, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes e restrição à liberdade das vítimas, aumento-lhes as penas em 1/3, o que resulta em CINCO ANOS e QUATRO MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de TREZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Por fim, afasto a agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea "j", do Código Penal, uma vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado beneficiou-se da situação de pandemia para a prática do crime, decaindo a pretensão punitiva do estado apenas nessa pequena parte.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DIEGO PEREIRA ESTEVES, “vulgo Gordão”, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e QUATRO MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de TREZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.
O Acusado praticou conduta grave, e teve decretada sua prisão preventiva, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se, pois, o Réu na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, expeça-se a Certidão de Honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 13 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA