1500849-74.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... local já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando se deparou com dois indivíduos entrando um local abandonado, onde funciona tráfico intenso. Afirmou que o réu, ao perceber a presença do depoente e seu companheiro de equipe, empreendeu fuga, com uma mochila em suas costas, a qual, logo após, deixou-a no chão. Sustentou que conseguiu deter o réu e leva-lo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500849-74.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500849-74.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MOREIRA GUABIRABA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WILLIAN MOREIRA GUABIRABA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 24 de abril de 2022, por volta das 11h20min, na Rua Melo Freire, 188, Éden, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração do entorpecente apreendido nos autos (fls. 51/52).
Foi determinada a destruição dos objetos apreendidos nos autos e descritos à fl. 76 (fl. 84).
O réu foi regularmente notificado (fl. 88) e apresentou defesa preliminar (fls. 92/93). A denúncia foi recebida (fl. 94). O réu foi citado (fl. 134).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu das oitivas das testemunhas Mauro Vitor de Freitas e Jeferson Henrique de Paula (fls. 135/136).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 152/165).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, prova ilícita. No mérito, requereu a absolvição do acusado (fls. 169/188).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo laudo de constatação de fls. 22/29 e pelo laudo definitivo de fls. 79/81. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Samuel Bastos Medeiros, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro do Éden, em local já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando se deparou com dois indivíduos entrando um local abandonado, onde funciona tráfico intenso. Afirmou que o réu, ao perceber a presença do depoente e seu companheiro de equipe, empreendeu fuga, com uma mochila em suas costas, a qual, logo após, deixou-a no chão. Sustentou que conseguiu deter o réu e leva-lo ao encontro de outros dois rapazes que estavam entrando no local para comprar entorpecente. Ressaltou que foi feita a revista pessoal e, com o réu, foram encontrados, no bolso das vestes dele, sessenta reais em dinheiro e, na mochila que ele havia dispensado, uma grande quantidade de drogas. Narrou que foi indagado a ele a respeito do ocorrido, oportunidade em que ele confessou que tinha recebido a droga e iria vende-la, alegando que elas seriam comercializadas durante a semana. Esclareceu que foram abordados três indivíduos. Alegou que dois deles afirmaram que estavam no local para comprar drogas e o réu afirmou que realmente estava ali vendendo entorpecentes. Mencionou que o réu não informou há quanto tempo vendia drogas no local. Relatou que não conhecia antes dos fatos. Disse que em um dos cômodos da casa abandonada havia balança, sacos contendo invólucros vazios para embalagem de entorpecentes e outros petrechos. Afirmou que o tráfico de drogas era praticado na rua e, depois que a casa ficou abandonada, o tráfico passou a ser realizado nesse local. Sustentou que tinha tal informação há bastante tempo. Sustentou que, ao realizar patrulhamentos pelo local, foi percebendo o movimento, entra e sai de pessoas, e foi notando a existência de prática ilícita ali. Ressaltou que, no dia dos fatos, aconteceu o ato de flagrante narrado na denúncia, pois estava patrulhando, quando se deparou com o réu com uma mochila, que empreendeu fuga e largou a mochila ao avistar a equipe do depoente, oportunidade em que foi encontrado o entorpecente apreendido nos autos dentro da mochila. Narrou que os outros dois rapazes abordados estavam indo na direção do réu, o qual notou presença da viatura e empreendeu fuga. Alegou que não conhecia tais rapazes.
Wellyngton Rodrigo dos Santos, testemunha de acusação e guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pela região do Éden, em local conhecido como ponto de mercancia de entorpecente, quando visualizou dois indivíduos entrando em um imóvel abandonado, o qual é usado como rota de fuga dos traficantes, que correm paro o fundo para fugir da equipe, diante disto, o depoente e seu parceiro desceram da viatura e foram atrás dos dois rapazes, oportunidade em que notou que um outro rapaz correu na frente com uma mochila, que fora dispensada por ele, em direção ao fundo do imóvel, mas foi abordado pelo seu parceiro e levado até o depoente e os outros dois rapazes. Afirmou que o depoente quem pegou a mochila, na qual foi encontrado um grande volume de entorpecente. Sustentou que foi questionado ao réu sobre tal quantidade e ele informou que a teria recebido naquele momento, que já tinha vendido o correspondente a aproximadamente sessenta reais e que o restante do entorpecente seria vendido durante a semana. Ressaltou que os outros dois falaram que tinham ido ao local para comprar drogas. Narrou que, com eles, não foi encontrado nada de ilícito, mas os conduziram à delegacia como testemunhas. Alegou que não conhecia nem o réu nem os outros dois indivíduos antes dos fatos. Mencionou que o imóvel em que ocorreram os fatos é inabitável.  
O réu confessou a prática do crime. Disse que realmente estava vendendo drogas no local dos fatos. Afirmou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra os guardas municipais. Sustentou que é morador de rua. Ressaltou que um dos indivíduos que estava no local, o Jeferson, era o dono da droga. Esclareceu que este encontrou o interrogando na rua e o chamou para dormir na casa em que ocorreram os fatos, pois iria dar um trabalho a ele, a fim de que pudesse manter seu uso de drogas. Narrou que entrou na casa de madrugada pra poder dormir e começou a praticar o tráfico de drogas, oportunidade em que os policiais chegaram ao local e o abordaram. Alegou que foi seu primeiro dia de venda de drogas.
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem abordado o réu, bem com terem efetuado busca pessoal, uma vez que o acusado se encontrava em situação de flagrância. Ressalta-se que também não houve invasão de domicílio, pois não há como ocorrer tal ato em imóvel abandonado. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, houve justa causa para a abordagem efetuada pelos guardas municipais, tendo em vista que eles avistaram dois indivíduos entrando em um imóvel abandonado, o qual é conhecido como local de intensa prática do tráfico de drogas, oportunidade em que visualizaram o acusado dentro do imóvel portando uma mochila e este, ao avistar os guardas municipais, dispensou a mochila mencionada e empreendeu fuga. Portanto, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução das medidas praticadas pelos guardas municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Nesse sentido, julgado recente da Quinta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. [...] 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. [...] (STJ - HC: 549805/SP 2019/0363169-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 11/02/2020 - T5 - QUINTA TURMA, DP: DJe 21/02/2020)

No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais afirmaram que abordaram o acusado, em razão da atitude suspeita já mencionada acima, oportunidade em que encontraram a droga apreendida nos autos na mochila que ele havia dispensado, bem como encontraram apetrechos para o preparo e embalo da droga dentro da casa abandonada. Tais versões foram corroboradas pela confissão do réu, o qual confirmou que estava no local dos fatos praticando a venda do entorpecente que foi encontrado na mochila.
Os relatos dos guardas civis municipais apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas, motivo pelo qual, não há que se questionar o valor probante de seu depoimento. Assim, não sendo provado que os guardas objetivavam prejudicar o réu, à míngua de qualquer prova que contradite os depoimentos destes, a condenação do acusado é medida que se impõe.
A quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão autorizam concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, que foi surpreendido durante a execução do crime.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 18/19), correspondente a R$ 60,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face à grande quantidade de entorpecentes apreendidos (569,68g de cocaína, 959,52g de crack e 1507,86g de maconha), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do réu, aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena, no entanto, face à existência da atenuante da confissão, diminuo a pena em 1/6, resultando em 05 ANOS, 02 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 520 DIAS-MULTA. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é primário e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a quantidade e a variedade das drogas já foram analisadas na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO, 08 MESES E 25 DIAS DE RECLUSÃO E 173 DIAS-MULTA. Atente-se que a quantidade de drogas, por si só, não é suficiente para afastar a benesse em questão, pois compartilho do entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça transcrito abaixo:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. [...] TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE DE DROGAS E AUSÊNCIA DE OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTO INSUFICIENTE. AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] Em relação à redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. - No caso dos autos, não houve a aplicação da redutora em razão da quantidade de entorpecentes, por indicar que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Contudo, tal entendimento não deve ser mantido. Isso porque este Tribunal Superior vem decidindo que a quantidade de entorpecentes apreendidos, isoladamente, não legitima o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 se dissociada de outros elementos de prova para atestar que o agente se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. - Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a ausência de ocupação lícita também é fundamento insuficiente para levar a conclusão de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação da redutora. - Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 586631/SP – Ministro: REYNALDO SOARES DA FONSECA – QUINTA TURMA – DJ: 23/06/2020 – DP: 30/06/2020)

Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO, 08 MESES E 25 DIAS DE RECLUSÃO E 173 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Em razão de haver duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, caracterizadas pela natureza e quantidade da droga, a qual é considerada expressiva, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois que vão de encontro ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal. Ressalta-se que fixada a pena-base acima do mínimo legal, em razão do reconhecimento de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, não há como conceder ao acusado o benefício da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, já que não há flagrante ilegalidade, à luz do disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado e que foi beneficiado com o regime semiaberto, para início de cumprimento de pena, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WILLIAN MOREIRA GUABIRABA à pena de 01 ANO, 08 MESES E 25 DIAS DE RECLUSÃO E 173 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 18/19), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA