1500904-40.2020.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... o acusado admitiu que realizava tráfico de drogas no local. Nunca havia abordado o acusado em outra oportunidade. Dentro da residência, estavam o acusado, sua companheira e uma adolescente. A companheira do acusado demonstrou surpresa quando a droga apreendida pelos policiais foi apresentada, apontando desconhecimento da realização do tráfico pelo companheiro.
A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500904-40.2020.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500904-40.2020.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2130526/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 1325/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Ronaldo de Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.

Fls. 253/254 – defiro.

Retornando de férias legais em 18/04/2022 e seguindo a determinação emanada pelo Superior Tribunal de Justiça (fls. 234/240), emito sentença com nova dosimetria da pena imposta ao acusado.

I – Relatório.

ANDRE RONALDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no 28 de maio de 2020, às 17:40 horas, na Rua Julio Pires, 85 – Jardim Nova América, neste município e comarca de Hortolândia, trazia consigo, guardava para fins de tráfico, 12 (doze) tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 12.049 quilos.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006.
Devidamente notificado, foi apresentada resposta à acusação.
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida nos termos legais.
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado.
Ao final, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação.

A pretensão punitiva do Estado é procedente. 
A materialidade dos fatos enfeixa-se auto de prisão em flagrante de fl.1, nos termos de depoimento de fls. 2-3, no termo de interrogatório de fl. 4, no boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 6-8, no auto de exibição e apreensão de fls. 10, no auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11 no laudo pericial de fls. 82/84, que apontou o material apreendido como sendo maconha.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada.
A testemunha Thiago Henrique Zacccaro Pereira, policial militar, declarou que estava em regular atividade funcional, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando recebeu denúncia de um transeunte apontando que um homem realizava tráfico na residência descrita na denúncia. Foi até o local e abordou o acusado no portão da residência. Ao ver a viatura, o acusado dispensou um objeto ao solo, que se constatou ser um tijolo de maconha. No quintal da residência foram encontrados outros 11 tijolos de maconha, além de 2 rolos de papel filme, uma balança de precisão e um telefone celular. No quarto do acusado foram encontrados R$ 4.568,00 sem origem lícita comprovada. Informalmente o acusado admitiu que realizava tráfico de drogas no local. Nunca havia abordado o acusado em outra oportunidade. Dentro da residência, estavam o acusado, sua companheira e uma adolescente. A companheira do acusado demonstrou surpresa quando a droga apreendida pelos policiais foi apresentada, apontando desconhecimento da realização do tráfico pelo companheiro.
A testemunha Utielison Valdir dos Santos, policial militar, declarou que estava em regular atividade funcional, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando recebeu denúncia de um transeunte apontando que um homem realizava tráfico na residência descrita na denúncia. Foi até o local e abordou o acusado no portão da residência. Ao ver a viatura, o acusado dispensou um objeto ao solo, que se constatou ser um tijolo de maconha. No quintal da residência foram encontrados outros 11 tijolos de maconha, além de 2 rolos de papel filme, uma balança de precisão e um telefone celular. No quarto do acusado foram encontrados R$ 4.568,00 sem origem lícita comprovada. Os valores encontrados estavam armazenados em envelopes. Informalmente o acusado admitiu que realizava tráfico de drogas no local. Não conhecia o acusado.
Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que, no dia dos fatos, um rapaz deixou uma bolsa às 10 horas e iria passar às 19 horas para retirar. Não sabia o que tinha na bolsa. Logo após, chegou uma viatura da polícia militar. Policiais “queriam o dono” das drogas apreendidas. A maconha estava dentro da bolsa, juntamente com a balança de precisão. Iria ganhar R$ 300,00 para guardar a bolsa. Não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Está arrependido do ato.
Segundo se apurou, o acusado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas acima descritas para comercializá-las. Escondia a droga no interior da residência, juntamente com apetrechos relacionados ao tráfico.
Diante da natureza, da quantidade, da forma de acondicionamento, dos valores apreendidos, e das circunstâncias da apreensão das drogas, patente que as substâncias se destinavam à entrega a consumo de terceiros.
A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos. 
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastantes para permitir a condenação dos acusados, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais. 
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado.
Não há qualquer óbice à utilização da denúncia anônima. Com efeito, a denúncia anônima atua como simples ponto de partida da ação das autoridades (notitia criminis inqualificada), incitando a buscarem elementos concretos sobre a possível ocorrência do ilícito noticiado, os quais poderão servir, estes sim, de base à instauração do inquérito policial propriamente dito (STF HC 99.490, Rel. Joaquim Barbosa, j. 23.11.2010).
Não há que se falar em nulidade da prisão ou da prova em razão da ausência de mandado judicial para o ingresso do domicílio. De fato, considerando que o tráfico de drogas (e até a posse para uso pessoal) é crime permanente, que se protrai no tempo, mostra-se absolutamente dispensável a autorização judicial – e muito menos a do réu – para o ingresso na residência do acusado.
Logo, é inviável a absolvição do réu.
Em suma, em vista das provas até o momento perquiridas, fica fácil perceber a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas.

Passo a dosar a pena.
Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas, 59 do Código Penal e ao determinado pelo Superior Tribunal de Justiça às fls. 234/240, verifico que a quantidade da droga apreendida é apta a elevar substancialmente a pena base do acusado. Conforme auto de apreensão e exibição de fls. 09/10, foram apreendidos em poder do acusado 12.049 (doze mil e quarenta e nova) gramas de maconha, acondicionados em 12 (doze) tijolos. Considerando que, em média, uma porção de maconha vendida ilegalmente contém 1 (um) grama do entorpecente, a quantidade encontrada com o acusado produziria mais de 12.000 cigarros ilegais, abastecendo dezenas de "biqueiras" na cidade de Hortolândia e cercanias. No caso em questão, a quantidade da droga apreendida deve preponderar, relevando-se sua potencial distribuição aos demais pontos de venda de drogas na cidade e o gigantesco número de usuários que teriam sua saúde prejudicada pelo entorpecente em questão. Considerando tais premissas, fixo a pena base do acusado em 7 (sete) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa.            
Na segunda fase não incidem circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da confissão espontânea realizada no interrogatório judicial. Considerando a atenuante reconhecida, diminuo a pena do acusado em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, o réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é tecnicamente primário, de bons antecedentes e não há comprovação nos autos de que se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não obstante, a redução deve ocorrer no patamar mínimo. Isso porque, apesar de primário, o acusado não comprovou nos autos atividade lícita que justificasse a apreensão de R$ 4.568,00 (quatro mil, quinhentos e sessenta e oito reais) em notas fracionadas na sua residência, nem justificou a existência de apetrechos relacionados ao tráfico em sua casa (uma balança de precisão e dois rolos de papel filme). Reduzo a pena do acusado em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
Torno a reprimenda definitiva em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, estes calculados no valor unitário mínimo.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, ex vi do art. 33 do Código Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

III – Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado ANDRE RONALDO DE OLIVEIRA, já qualificado, ao cumprimento da pena de  4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Considerando o regime inicial fixado para cumprimento de pena, EXPEÇA-SE O NECESSÁRIO para inserção imediata do acusado no regime semiaberto.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, salvo se for beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado.
Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito.

IV – Providências finais.

Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas apreendidas, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada. 
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência.
P. I. C.

Hortolândia, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA