1500138-70.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico e à flagrância de ato típico de tráfico, evidenciam mesmo a destinação das drogas ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500138-70.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000118
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2021974/2022 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 9, 22626694 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 9, 10/22/593 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 9, 2021974 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Aos 11 de outubro de 2022, às 16:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: DIEGO PEREIRA DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora Pública: Dra. DANIELA BATALHA TRETTEL - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC CRISTIANO DE MUNHOZ RODRIGUES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC LUIZ ANTONIO QUEIROZ - PRESENTE (via videoconferência)


Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PC LUIZ ANTONIO QUEIROZ. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC CRISTIANO DE MUNHOZ RODRIGUES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC CRISTIANO DE MUNHOZ RODRIGUES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu DIEGO PEREIRA DE OLIVEIRA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "DIEGO PEREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 118/119), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 125/135), sendo a denúncia recebida (fls. 140/143). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 13) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 48/50). A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. O policial civil Christiano De Munhoz Rodrigues, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que, na data dos fatos, estavam em diligências pelo bairro Jd. Itapuã e, ao passarem pela Rua Promissão, local tido como ponto de venda de drogas, visualizaram o acusado em atitudes suspeitas, mantendo contato com o condutor de um veículo, que se esquivou furtivamente do local antes de ser abordado.  Afirmou que viram o acusado entregar algo para o condutor do veiculo, e receber algo do mesmo, razão pela qual resolveram aborda-lo.  Em revista pessoal, localizaram com o réu a quantia de R$ 60,00 em dinheiro, bem como 19 eppendorfs contendo cocaína, dando-lhe então voz de prisão em flagrante. No mesmo sentido foram as palavras do policial civil Luis Antonio Queiroz, ouvido apenas na fase policial. Por fim, interrogado, o réu confessou a pratica do trafico, confirmando que foi abordado pelos policiais enquanto praticava o crime, afirmando que vendia drogas para sustentar seu vicio. Assim, tem-se que o crime descrito na denuncia restou cabalmente comprovada, sendo certo que a confissão do acusado foi corroborada pelo restante do álbum probatório. Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão, a qual entretanto não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase, entendo cabível a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, ante a primariedade do réu, não havendo indícios que integre ele organização criminosa. Entretanto, ante a quantidade e natureza do entorpecente apreendido (19 eppendorfs de cocaína, pesando cerca de 34,47g), a redução não deve ocorrer em seu grau máximo. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 60,00 (sessenta reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "Processo nº. 1500138-70.2022.8.26.0599  - SÍNTESE FÁTICA E PROCEDIMENTAL   DIEGO PEREIRA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso art. 33, caput, da Lei 11.343/06.   Segundo a denúncia (fls.56-58), no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 11h55, na Rua Promissão, nº 287, bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba, Diego trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 19 (dezenove) eppendorfs de cocaína em pó, pesando cerca de 4g (quatro gramas) (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, fotografia de fls. 10, laudo de constatação de fls. 13 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 48/50).   Ainda conforme a inicial acusatória, policiais civis realizavam diligências pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado em atividade típica de tráfico, eis que manteve breve contato com o condutor de um veículo não identificado, o qual deixou o local de forma furtiva após entregar e receber algo de Diego. Em razão disso, os agentes da lei procederam à abordagem e apreenderam na posse do denunciado os entorpecentes retro descritos e a quantia de R$ 60,00 em espécie, proveniente do tráfico. Indagado, Diego confessou informalmente aos policiais a prática delitiva - ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA   a) Pena-base    De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. Da mesma forma, o réu é primário e a quantidade de drogas não é exacerbada. Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.   b) Segunda-fase: atenuantes   Na segunda fase dosimétrica, presentes as atenuantes da menoridade e da confissão que, embora não tragam a pena abaixo do mínimo legal, devem ser reconhecidas.   c) Aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD   No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo, sendo certo que, conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).   Ainda, conforme recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não é cabível o afastamento do privilégio com base apenas na quantidade ou na qualidade da droga apreendida (STJ. 5ª Turma. REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 29/03/2022. Informativo 731).   Cabe ressaltar que a quantidade de droga apreendida, de qualquer maneira, não era expressiva. Em seu interrogatório, relatou que o dia da prisão foi o primeiro em que aceitou traficar para sustentar o vício. Ademais, o acusado não registra envolvimento anterior com o crime, mesmo quando adolescente.      - REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA   No que tange ao regime inicial, reconhecido o privilégio, de rigor a fixação do regime inicial aberto.    Ainda que não aplicado o redutor do art. 33, §4º, da LD, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto.    Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).      - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS   Finalmente, reconhecido o privilégio, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59.  - DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE   Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
DIEGO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 11h55min, na Rua Promissão, nº 287, Bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 19 (dezenove) eppendorfs de cocaína em pó, pesando cerca de 4g (quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais civis realizavam diligências pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado em atividade típica de tráfico, eis que manteve breve contato com o condutor de um veículo não identificado, o qual deixou o local de forma furtiva após entregar e receber algo de DIEGO. Em razão disso, os agentes da lei procederam à abordagem e apreenderam na posse do réu os entorpecentes retro descritos e a quantia de R$ 60,00 em espécie proveniente do tráfico. Indagado, DIEGO confessou informalmente aos policiais a prática delitiva. 
Em audiência de custódia, foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Porém, o réu não foi encontrado para ser notificado, sendo decretada a prisão cautelar (fls. 99/100).
Preso o acusado em 03.07.22, foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa preliminar (fls. 125/135), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o pedido de liberdade provisória (fls. 104/143). 
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pela fotografia de fls. 10 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 48/50, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 05/06).
Em juízo, confessou que realmente estava traficando para sustentar o vício, pois é usuário. Asseverou que foi abordado e os policiais encontraram a droga. Disse que trabalhou para o tráfico uma única noite. 
A confissão foi corroborada pela prova produzida.
Com efeito, o policial civil Luis Antonio relatou que faziam patrulhamento em local já conhecido como ponto de tráfico e observaram que o réu manteve contato com o condutor de um veículo, recebendo e entregando algo. Asseverou que o veículo deixou o local, mas abordaram o réu e, em poder dele encontraram as porções de cocaína e dinheiro. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Christino, ouvido a fls. 03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais civis não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Enfim, o fato de os policiais terem flagrado o acusado no local, em atividade típica de tráfico de drogas, e terem apreendido 19 eppendorfs de cocaína e R$60,00 dinheiro em poder dele, aliados à confissão, conduz à certeza quanto à autoria e à traficância.
Anoto que a quantidade de entorpecentes apreendida e a forma como estava acondicionado, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico e à flagrância de ato típico de tráfico, evidenciam mesmo a destinação das drogas ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes e porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado, razão pela qual reduzo a pena fixada em dois terços, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. 
Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a firm de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como dea evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu DIEGO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto. 
Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura e oportunamente, expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias. 
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$7.016,94, equivalente a 219,49 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis. 
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]