1500450-19.2020.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... apenas um fato delituoso, um crime de tráfico, deve ser proferida decisão absolutória do crime do art. 35 da Lei de Tóxicos.

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação dos acusados pelo delito de tráfico é medida judiciosa.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500450-19.2020.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500450-19.2020.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3026355/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 10634788 - DEL.POL.MONTE MOR, 900018/2020 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Indiciado:
Felipe Lourenço da Silva e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI




Vistos.




FELIPE LOURENÇO DA SILVA e VICTOR JESUS GONSALES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigo 33, “caput” e 35, caput, ambos, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 16 de março de 2020, associaram-se entre si e com indivíduo não identificado, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que no dia 16 de março de 2020, por volta das 23h30, na Rua Quatro, nº 994, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Monte Mor, agindo em concurso com indivíduo não identificado, tinham em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, 01 (uma) porção de cocaína e 15 (quinze) porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Os acusados foram notificados (fls. 84) e por intermédio de seus Defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 60/66 e 88/89).

A denúncia foi recebida (fls. 116/118) e os réus foram citados (fls. 173 e 178).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e os réus interrogados ao final (fls. 181/182). 

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a integral procedência da presente ação (fls. 186/203).

Por sua vez, as Defesas requereram a absolvição dos réus por ausência de provas ou, em caso de condenação, a aplicação das penas no patamar mínimo e cumprimento em regime menos gravoso (fls. 230/232 e 233/238).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 32/34 e 35/36, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 03, pelo auto de constatação preliminar de fls. 04, pelo laudo do exame químico-toxicológico de fls. 17/19, bem como pela prova oral.

A autoria, por sua vez, é inconteste. 

Os Guardas Municipais Alessandro da Silva Alexandre e Hércules Carlos Matos da Silva, em solo policial, disseram que, no dia dos fatos, receberam denúncias anônimas informando FELIPE LOURENÇO DA SILVA e outros dois indivíduos estariam praticando o crime tráfico de drogas no local dos fatos, sendo que FELIPE seria o responsável por gerenciar a “biqueira”, enquanto os outros dois indivíduos por efetuar a venda das drogas aos usuários. Alegaram que, após se deslocarem até o local dos fatos e se posicionarem estrategicamente, avistaram FELIPE e VICTOR JESUS GONSALES realizando a venda de entorpecentes no portão da residência situada na Rua Quatro, nº 994, Jardim Panorama. Narraram que VICTOR se dirigiu até uma trilha de passagem que ficava em um terreno baldio nas proximidades, enquanto FELIPE negociava a venda de drogas a outro usuário. Disseram que ao notar a presença da guarnição, VICTOR gritou que havia “polícia” no local, tendo o usuário fugido e FELIPE se escondido no interior do imóvel. Aduziram que VICTOR foi abordado e, durante revista pessoal, localizados R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas fracionadas e um aparelho de telefonia celular, sendo que, na sequência, FELIPE saiu da residência e também foi abordado, com quem também foram encontrados R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas fracionadas e um aparelho celular. Franqueada a entrada no imóvel, com ajuda de cão farejador, encontraram 03 (três) porções de maconha no interior da residência e 01 (uma) porção de cocaína na garagem, dentro de um saquinho. Por fim, disseram que na trilha de passagem ao qual VICTOR se dirigia, foram encontradas outras 14 (quatorze) porções de maconha e 15 (quinze) porções de crack. 

Em Juízo, o Guarda Municipal Alessandro da Silva Alexandre acrescentou que, no dia dos, enquanto observavam do local que não puderam ser notados, em dado momento chegou um indivíduo no local e FELIPE foi até o portão para conversar com ele, tendo explicado como funcionava a venda de entorpecentes, sendo que cada kit continha 14 (quatorze) porções, que ele efetuaria a venda, devolveria R$ 100,00 (cem reais) e ficaria com R$ 40,00 (quarenta reais) de lucro. Disse que, nesse momento, VICTOR passou por uma cerca de arame e entrou na área verde, caminhando na direção da guarnição, ocasião em que notou a presença dos Guardas Municipais e gritou “Polícia” e, no mais, ratificou o quanto alegado em solo policial. Questionado, confirmou que durante a operação, os acusados, desconfiados de que havia alguém escondido na mata os observando e chegaram a iluminar a mata com um refletor para verificar se havia alguém no local. Disse que pelo teor da conversa de FELIPE com o indivíduo não identificado, ficou claro que ele fornecia entorpecentes para terceiros venderem, sendo responsável pelo ponto de drogas.

O Guarda Municipal Hércules Carlos Matos da Silva, em juízo, ratificou o quanto alegado em solo policial e corroborou com o quanto alegado por seu colega.

A testemunha de defesa Daniela C. de Oliveira Alves dos Santos disse que conhece ambos os acusados, pois na época morava próximo deles. Nada soube esclarecer sobre os fatos, pois no momento da abordagem dos réus estava dentro de sua casa.

A testemunha de defesa Ariela Bispo Rocha, esposa do réu FELIPE, narrou que, na data dos fatos, o réu estava pintando as paredes de casa e que, em determinado momento, ela foi na residência de sua mãe, que fica ao lado, para buscar comida, e quando voltou o acusado já havia sido abordado pelos Guardas Municipais. Confirmou que foram apreendidas drogas em sua residência e que as porções de maconhas eram de FELIPE, mas que as porções de cocaína não eram dele. Disse que VICTOR foi até sua residência somente para avisar que avó dele havia falecido e pediu para dormir no local. Perguntado, não soube explicar o motivo pelo qual FELIPE teria dito que VICTOR tinha sido contratado no dia dos fatos para trabalharem juntos e que tinha ido ao local somente para tomar banho e também o porquê VICTOR teria dito que ido ao local porque tinha combinado de morar no local. Não soube explicar por qual razão VICTOR sequer mencionou o falecimento de sua avó e disse que foi tomar banho na casa de sua mãe e posteriormente foi urinar no mato, no exato local em que as drogas foram localizadas, quando foi abordado pela Guarda.

FELIPE LOURENÇO DA SILVA, em seu interrogatório, negou a prática dos crimes que lhe são imputados. Disse que no dia dos fatos chegou do trabalho por volta das 17 horas e foi pintar a sala e que sua esposa foi buscar comida na casa de sua sogra. Narrou que VICTOR já tinha pedido para dormir em sua casa, pois a avó dele tinha falecido. Alegou que, em dado momento, após sair do banheiro, verificou que sua filha estava dormindo em seu quarto e foi inesperadamente abordado pela Guarda Municipal. Afirmou que foi agredido por duas horas, com socos e chutes, mas que, no entanto, não quis ir no hospital para comprovar as lesões sofridas. Questionado, confirmou ter dito na Delegacia  que VICTOR foi contratado naquele dia para trabalhar com ele e que tinha ido até sua residência para tomar banho, mas depois disse que não se lembra do que declarou em solo policial.

Interrogado, VICTOR JESUS GONSALES também negou a prática dos crimes. Disse que, no dia dos fatos, sua avó tinha falecido e foi até a casa de seu patrão para tomar banho, pois a água e luz da residência de sua mãe estavas cortadas, e posteriormente foi até a residência de FELIPE para avisá-lo que sua avó tinha falecido e pediu para dormir em sua casa. Alegou que, em determinado momento, foi no mato urinar e foi abordado pela Guarda Municipal. Questionado, não soube explicar porque disse na fase policial que tomou banho na casa de sua genitora e porque FELIPE disse que ele iria tomar banho em sua casa, bem como não soube explicar o motivo de ter ido urinar no mato, já que afirmou que conhece FELIPE desde o colégio e que há banheiro na residência.

Pois bem.

Ainda que, em juízo, os acusados tenham negado a prática delituosa, presente os depoimentos dos agentes públicos. 

Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.

A quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em pequenas porções prontas para venda, o local em que estavam escondidas as porções, além da localização de dinheiro em notas fracionadas, da existência de denúncias anônimas vinculando os acusados ao tráfico à venda de drogas, bem como o conciso depoimento dos Guardas Municipais, indicam que os entorpecentes eram destinados à comercialização por parte dos réus, não cabendo se falar em drogas para consumo próprio.

A negativa dos fatos pelos acusados, contudo, se mostra distante do conjunto probatório produzido nos autos, indo de encontro às provas produzidas. Nessa senda, importante ressaltar que o depoimento das testemunhas, corroborado pelas provas analisadas, comprovam o crime de tráfico.
Logo, as versões dos réus demonstram que eles tentaram deturpar a dinâmica dos fatos, a fim de, inutilmente, tentar se esquivar da responsabilidade do crime cometido.

Por outro lado, a condenação pelo crime de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06), contudo, exige prova da estabilidade, permanência ou habitualidade, bem como o animus associativo, que se traduz no prévio ajuste entre os acusados para a formação de um vínculo associativo de fato. Inexistindo prova de que havia societas sceleris, onde a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado, e demonstração da ocorrência de apenas um fato delituoso, um crime de tráfico, deve ser proferida decisão absolutória do crime do art. 35 da Lei de Tóxicos.

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação dos acusados pelo delito de tráfico é medida judiciosa.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, na primeira fase, aplico a pena em seu mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstancias judiciais desfavoráveis: 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, inexistem circunstâncias de atenuantes bem como agravantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento, mas há causa diminuição de pena previsto no art. 33, paragrafo 4º da Lei 11.343/2006 assim diminuo a pena em 2/3: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, como é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. 

Pelos mesmos motivos, não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada pelos réus. 

Por fim, considerando que responderam ao processo soltos, concedo o direito de recorrem em liberdade. 

Dispositivo.


Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR os acusados FELIPE LOURENÇO DA SILVA e VICTOR JESUS GONSALES, qualificados nos autos, por incursos no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, bem como para ABSOLVÊ-LOS do crime tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VI, do CPP.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Arbitro os honorários advocatícios ao advogado dativo. Expeça-se certidão oportunamente.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.



Monte Mor, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA