1500345-20.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... de aumento aplica-se apenas ao furto na modalidade simples, não alcançando o 
delito qualificado.
Além disso, se fosse considerada a aplicação da indigitada causa de aumento para o 
furto qualificado, haveria desproporcional elevação da pena, o que não é admitido. 
Nesse sentido, aliás, foi a tese pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, 
sob a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo 1500345-20.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-20.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109812/2022 - 
DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 24476482 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2109812 - 
DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2109812 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Danilo Roberto Campos da Silva

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de DANILO 
ROBERTO CAMPOS DA SILVA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 
artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do 
Adolescente).
Narra a denúncia que no dia 24 de abril de 2022, por volta de 01h10min, na Rua 
Casemiro Dias, nº 825, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente 
Prudente, o denunciado, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de
desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Cauã Marciano Procópio, de 
17 (dezessete) anos à época do crime, pois nascido em 27.05.2004, mediante escalada
e rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, tentaram subtrair, para eles,
coisas alheias móveis da residência de Everson Luiz da Silva, não se consumando a 
subtração por circunstâncias alheias à vontade do denunciado e seu comparsa.
Segundo se apurou, o denunciado e seu sequaz inimputável se dirigiram à residência 
da vítima, em horário em que o imóvel se encontrava momentaneamente desvigiado, 
durante o repouso noturno, e então, escalaram o muro e alcançaram o telhado do 
imóvel, de onde afastaram algumas telhas e, em seguida, mediante o rompimento do 

forro que vedava o acesso aos cômodos da residência, ingressaram no local e 
preparavam-se para subtrair os bens móveis que guarneciam a residência da vítima.
Consta que moradores vizinhos ouviram ruídos emitidos pela ação delituosa e 
acionaram a Polícia Militar. Policiais que compareceram ao local lograram êxito na 
localização do denunciado e de seu comparsa adolescente ainda no interior do 
imóvel, sem nada empalmarem, não se consumando, assim, a subtração, por 
circunstâncias divorciadas da vontade dos agentes.
Segundo a denúncia, ao envolver o adolescente Cauã Marciano Procópio, de 17 
(dezessete) anos à época do crime, pois nascido em 27.05.2004, na prática da 
subtração, o denunciado DANILO facilitou a corrupção dos valores morais do 
adolescente.
Em audiência de custódia realizada aos 24 de abril de 2022, a prisão em flagrante 
do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 74/76).
Denúncia recebida aos 03 de maio de 2022 (fls. 101/102).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, pleiteando a absolvição sumária em 
razão do fato narrado na denúncia não constituir crime (fls. 130/131).
Por decisão de fls. 139/140, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da 
vítima, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve
requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em memoriais (fls. 190/195), o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, 
nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 228/232), em 
especial a atipicidade da conduta em observância ao Princípio da Insignificância. 
Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no
patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13); pelo laudo pericial (fls. 
166/181); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima vítima Everson Luiz da Silva, ouvida em juízo, narrou que não estava em 
sua casa no momento do crime, a casa estava vazia. Foram avisados por um vizinho 
que estavam tentando entrar na sua casa e a polícia havia prendido os suspeitos. 
Quem chamou a polícia foi um vizinho. Os fatos ocorreram por volta de 1:30 a 2h da 
manhã ao que se recorda. Sua casa tem portão alto, alarme interno e cerca elétrica.
A cerca estava desativada por mal contato. Quando chegou à residência, os policiais
ainda estavam lá com os réus detidos. Soube que os réus entraram pela casa da 
vizinha. Entraram em sua casa pelo telhado. Tentaram forçar a porta mas não 
conseguiram. Uma parte da casa tem forro. O réu deixou objetos fora do lugar na 
casa, mas pela ação da polícia os réus não puderam levar nada. Não houve rompimento
de telhas, os réus desencaixaram. O réu forçou o forro e uma parte da placa caiu. 
Haviam separado objetos para levar, computador, roupas, perfumes. O menor era um 
rapaz forte, "bom para trabalhar".
A testemunha policial militar Fernando Ricardo Maraston, ouvida em juízo, narrou 
que a ocorrência foi despachada via centro de operações informando que vizinhos 
ouviam barulhos no telhado da casa vizinha. Chegando ao local, encontrava-se a casa
fechada sem moradores, mas visualizaram certa movimentação de luzes. Realizaram o 
cerco e entraram pelos locais próximos, encontraram o réu que estava escondido em 
uma residência nos fundos junto a um menor. A detenção foi feita na rua dos fundos,
em outra residência. Não tiveram êxito em se evadir e se esconderam nessa outra 
casa. Passaram pelo muro, a residência da rua Casemiro Dias fica um nível acima da 
casa da rua de baixo, o que facilitou a empreitada. Havia telhas removidas e o 
forro estava estourado. Havia objetos separados para levarem, uma mala, uma maleta 
de notebook. Não sabe dizer se o menor já tinha passagens por atos infracionais.
A testemunha policial militar Jaelson Deodato dos Santos, ouvida em juízo, narrou 

que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de furto em andamento. 
Deslocaram-se para o local e encontraram a residência fechada. Apra evitar a fuga 
dos autores, fizeram o cerco e notaram que os indivíduos tentaram fuga pelas casas 
vizinhas. Acharam-nos escondidos no terreno da casa ao lado. Eles pularam o muro da
casa vizinha e ficaram lá. Populares desconfiaram e começaram a gritar. Feita 
abordagem, nada foi encontrado na posse deles. Em vistoria à residência, a casa 
estava revirada e uma mala com vários objetos prontos para serem subtraídos. Os 
moradores chegaram sem saber o que se passava, e os autores foram apresentados à 
autoridade policial. Viu a casa revirada e os objetos separados para serem levados.
Não se recorda quais eram os objetos exatamente, mas estavam dentro de uma mala. 
Não chegou a subir no telhado, ficou na contenção do perímetro. Não se recorda de 
ver o forro da casa danificado. Os fatos ocorreram no período da noite. Não sabe 
dizer se o menor envolvido tem outras passagens pela polícia, não o conhecia.
O réu Danilo Roberto Campos da Silva, interrogado em juízo, disse que não sabia que
o comparsa era menor de idade, soube apenas na delegacia. Confessa a prática do 
furto tentado, o fez porque estava em difícil situação financeira. Está 
arrependido. Pulou o muro do imóvel e entrou pelo forro, retirando uma telha que 
estava deslocada. O telhado é rente ao muro da casa, acredita que o muro tem cerca 
de dois metros. Subiram pelas grades do portão. Entraram pela porta do forro, não 
foi danificado. Não conhecia o proprietário da casa nem mora nas imediações. 
Escolheram a residência ao acaso.
Como se verifica, a prova amealhada nos autos é robusta no sentido de ter o réu, de
fato, adentrado a residência da vítima mediante rompimento de obstáculo e escalada,
além de ter corrompido o então menor Cauã Marciano Procópio, o qual auxiliou-lhe na
empreitada criminosa.
A respeito da tentativa de furto à residência, como visto acima, as testemunhas 
policiais foram uníssonas em dizer que o réu, juntamente com o adolescente, foi 
pego no quintal de uma residência vizinha ao local dos fatos, quanto tentava se 
evadir. A casa da vítima estava revirada, com telhas removidas e objetos separados 
em uma mala para serem levados.
In casu, não há razão para desacreditar nos depoimentos prestados pelos policiais.
Nesse sentido:
“O valor do depoimento de servidores policiais especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF
RT 68/64)
Não bastasse isso, o próprio réu confessou em juízo a prática delitiva, aduzindo 
que tentou praticar o furto juntamente com o menor em razão de dificuldades 
financeiras pelas quais passava, e que a entrada no imóvel foi feita mediante 
escalada de um muro e deslocamento de telha.
Nesse trilhar, além dos depoimentos dos milicianos e da confissão do réu, o laudo 
pericial de fls. 86/92 de forma conclusiva assim constou:
"Para adentrar ao interior do local, os meliantes teriam deslocado o portão da 
garagem que era do tipo de correr. Após atingirem a área da garagem mediante 
utilização de instrumento próprio para corte de ferragens, cortaram parte da 
fechadura de um portão metálico entre a garagem e a área de serviço, e em seguida 
atingiram a porta da sala que era de caixilhos metálicos envidraçados dotado de 
fechadura do tipo Yale onde foram constatados a tentativa de abertura da mesma, 
utilizando-se de instrumentos à guisa de alavanca na parte inferior, quebrando 
vários vidros dos caixilhos sem contudo conseguir seu intento. Após não conseguirem
adentrar ao interior do imóvel pela porta, fizeram a escalada junto a churrasqueira

e apos atingirem o telhado do imóvel, deslocaram telhas e em seguida desceram ao 
interior após romper parte do forro de pvc da sala. Foram encontrados no interior 
da sala uma televisão e uma bolsa contendo pertences prontos para serem levados 
pelos meliantes. Para saírem do interior do local os meliantes pularam o muros dos 
fundos atingindo o quintal do vizinho." (fls. 167/168 – sem destaque no original)
Desse modo, sem sombra de dúvidas, incidem as qualificadoras do incisos I (pois o 
réu efetuou o deslocamento de telhas da residência e rompimento do forro) e II 
(pois a entrada no imóvel se deu mediante escalada do muro da residência até o 
telhado da casa)  do § 4º do artigo 155 do Código Penal.
Igualmente, pela análise da prova produzida, resta incontroversa a participação do 
então adolescente Cauã Marciano Procópio na empreitada criminosa, eis que foi 
detido juntamente ao réu no contexto das ações acima narradas.
O próprio réu, nesta senda, confirmou a ativa participação do menor no delito.
Ressalva-se, apenas, o afastamento da causa de aumento prevista no § 1º do artigo 
155 do Código Penal.
Pela topografia do Código Penal, infere-se que a referida causa de aumento aplica-
se apenas ao furto na modalidade simples, não alcançando o delito qualificado.
Além disso, se fosse considerada a aplicação da indigitada causa de aumento para o 
furto qualificado, haveria desproporcional elevação da pena, o que não é admitido. 
Nesse sentido, aliás, foi a tese pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, 
sob a sistemática de recursos repetitivos – Tema Repetitivo 1087, in verbis: "A 
causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de 
furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 
4°)".
Quanto ao Princípio da Insignificância, impossível sua incidência. Para que incida 
aludido postulado, necessário que estejam presentes os seguintes requisitos 
construídos pela jurisprudência do STF/STJ:
a) mínima ofensividade da conduta;
b) nenhuma periculosidade social da ação;
c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e
d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
In casu, o argumento de que a mera tentativa não constitui crime não prospera. 
Primeiro, não se pode cogitar de mínima ofensividade na conduta de quem viola 
propriedade alheia, durante a noite, para furtar os bens que ali encontra. Segundo,
não há que se falar em inexpressividade da lesão jurídica,em vista dos prejuízos 
sofridos pela vítima, com o destelhamento, rompimento de grades e forro, sem contar
o evidente abalo psicológico causado pela ação criminosa.
Demais disso, cabe ressaltar que, pela causa de diminuição genérica prevista no 
art. 14, parágrafo único, do CP, será a pena reduzida em 2/3, pois o réu, nas 
circunstâncias averiguadas, esteve longe de consumar o delito, na medida em que 
pouco depois de ter iniciado os atos de execução já foi autuado pela polícia 
militar, e os objetos sequer foram retirados da residência.
A respeito do delito de corrupção de menores, como visto acima, as testemunhas 
policiais foram uníssonas em dizer que o réu esteva na companhia do adolescente na 
ocasião da tentativa de furto.
O réu também admitiu que estava com Cauã Marciano Procópio, embora tenha afirmado 
desconhecer a menoridade deste na ocasião.
Todavia, sua negativa no sentido de que não tinha ciência da menoridade do 
adolescente restou isolada, pois a mera alegação de desconhecimento não se presta a
elidir a responsabilidade do acusado quanto ao crime em tela, cabendo à defesa a 
demonstração cabal do erro de tipo, que não se verificou na espécie.
Não se desincumbindo de tal ônus, a materialidade delitiva e autoria são 
incontestes em relação ao delito de corrupção de menores, porquanto preenchidos 
todos os elementos típicos do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
Saliente-se que o delito de corrupção de menores é de natureza formal, não sendo 
necessária a demonstração da efetiva corrupção, in verbis: "Súmula 500 do STJ. A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Nem se diga que não restou comprovada a idade de Cauã Marciano Procópio, pois há 

nos autos vários documentos produzidos por agentes públicos, gozando, portanto, de 
fé pública, que atestam a data de nascimento dele em 27/05/2004 (v.g., boletim de 
ocorrência de fls. 10/13, termo de declarações de fl. 06, cópia do documento de 
identidade do menor a fl. 46). Destarte, à época dos fatos, ele era menor de idade,
contando 17 anos, 11 meses e alguns dias.
Na mesma linha de raciocínio (dispensabilidade da certidão de nascimento), confira-
se o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. INDEVIDO REVOLVIMENTO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. PRESCINDIBILIDADE DA CERTIDÃO DE NASCIMENTO DA VÍTIMA. 
COMPROVAÇÃO DA MENORIDADE POR MEIOS DIVERSOS. POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1.
Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que 
não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese,
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 
de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se 
presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em 
virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é 
inviável na via eleita. 3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do 
acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, haver 
prova da materialidade e da autoria do crime de corrupção de menores, forçoso 
reconhecer ser inviável nesta célere via do habeas corpus, que exige prova pré-
constituída, desconstituir tal conclusão. 4. Nos termos da jurisprudência desta 
Corte, a comprovação da idade do adolescente para fins de tipificação do delito de 
corrupção de menores pode ser realizada por meios diversos da certidão de 
nascimento. 5. Embora os autos do processo-crime não tenham sido instruídos com 
cópia da certidão de nascimento do menor corrompido, descabe falar em carência de 
comprovação de sua menoridade, pois a idade da vítima à época dos fatos sob 
apuração restou certificada no auto de apreensão em flagrante do ato infracional e 
no boletim de ocorrência, documentos que ostentam fé pública, dos quais constam a 
sua qualificação completa, assim como os números de sua carteira de identidade e de
sua inscrição no cadastro de pessoas físicas. 6. Habeas corpus não conhecido". 
(STJ, HC 429.600-MG, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.02.2018 – 
destaquei).
Logo, imperativa também a condenação do réu pelo delito de corrupção de menores.
Por fim, quanto ao concurso de crimes, a tentativa de furto se deu no mesmo 
contexto fático da corrupção de menores, o que atrai a aplicação do concurso formal
de delitos (art. 70, CP), e não do concurso material (postulado na denúncia). 
Assim, para tais delitos, incidirá o concurso formal, mediante a exasperação da 
pena maior.
Portanto, bem caracterizada a tentativa de furto triplamente qualificado 
(rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes), bem como a prática de 
corrupção de menor (consumada), sendo imperativa a condenação do réu, 
inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Danilo Roberto Campos da
Silva, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da 
individualização das penas.
A fim de evitar repetições desnecessárias, as penas de ambos os delitos serão 
fixadas concomitantemente, sendo, ao final, exasperada a pena maior ou idêntica, 
ante a fração decorrente do concurso formal.
Outrossim, no tocante à tentativa de furto, o rompimento de obstáculo e o concurso 
de agentes serão valorados na primeira fase da dosimetria, enquanto a escalada 
servirá para qualificar o delito, evitando-se, com isso, bis in idem.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (quanto ao furto, destoa do normal, 
tendo em vista que o réu cortou um portão metálico e deslocou telhas para ganhar 
acesso ao imóvel de modo a facilitar sobremaneira a empreitada criminosa; quanto à 
corrupção de menores, a culpabilidade é normal à espécie delitiva); antecedentes (o
réu ostenta maus antecedentes, ante as condenações definitivas nos processos 
0000572-87.2008.8.26.0482 – fl. 48 0003664-10.2007.8.26.0482 – fl. 50; 0023324-

19.2009.8.26.0482 – fl. 52; 0027569-29.2016.8.26.0482 – fl. 53. A condenação no 
processo 0027569-29.2016.8.26.0482 será valorada exclusivamente na fase seguinte, 
pois caracterizadora de reincidência); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (nada a considerar); motivos dos crimes (próprios dos tipos penais em
questão); circunstâncias dos crimes (no que tange ao furto tentado, o acusado se 
valeu do concurso de agentes com o então adolescente Cauã Marciano Procópio, de 
modo a facilitar sua empreitada criminosa, o que implica maior repulsa, mormente 
porque o próprio legislador já previu a modalidade qualificada para abarcar 
situações como tais, consoante inciso IV do § 4º do artigo 155 do CP; nada especial
a considerar em relação ao delito de corrupção de menores); consequências dos 
crimes (inerentes às espécies); comportamento da vítima (não influiu para a prática
delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, em face dos maus antecedentes valorados, bem como das circunstâncias do 
delito no tocante ao furto tentado, fixo as penas-bases acima dos patamares mínimos
previstos em Lei, em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão em relação ao 
furto tentado; e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em 
relação à corrupção de menores.
Na segunda fase da dosimetria penal, incide a agravante da reincidência, em face da
condenação definitiva no processo 0027569-29.2016.8.26.0482. De outro lado, à luz 
da súmula 545 do STJ, incide a atenuante da confissão.
Por serem circunstâncias preponderantes, compenso-as e mantenho as penas 
intermediárias nos patamares já fixados.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de aumento de pena.
Quanto ao delito de corrupção de menores também não incidem causas de diminuição.
Por outro lado, como demonstrado na fundamentação supra, incide para o delito de 
furto tentado a causa de diminuição prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, 
razão pela qual diminuo a pena em 2/3.
Assim, fixo as penas definitivas em: 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de reclusão em 
relação ao furto tentado, e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão em relação à corrupção de menores.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em relação ao delito de furto tentado em 07 (sete) dias-multa.
Face ao concurso formal de delitos entre o furto tentado e a corrupção de menores, 
escolho a pena maior (no caso, a de 01 ano e 05 meses de reclusão) e a elevo em 
1/6, nos termos do art. 70 do CP, resultando a pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses
e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais o pagamento de 07 (sete) dias-multa 
(conforme artigo 72 do Código Penal).
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há 
elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do 
dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é reincidente e portador de péssimos 
antecedentes, reunindo contra si nada menos que quatro condenações definitivas 
(fls. 48/54), sendo duas delas pela prática do delito de furto qualificado, mesmo 
ora verificado nestes autos, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade,
sendo evidente que não pretende deixar de delinquir, perturbando o patrimônio 
alheio, de modo a tornar insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista a reincidência e os péssimos antecedentes do acusado,
inclusive específica (fls. 48/54), não sendo tais circunstâncias recomendáveis no 
caso concreto.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu DANILO 
ROBERTO CAMPOS DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de
liberdade consistente em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 07 (sete) dias-multa, no 
valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por 
infração ao artigo 155, § 4º, I, II e IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal
e ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a 
decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, 
averiguada no caso concreto, bem como diante das quatro condenações com trânsito em
julgado, sendo duas delas justamente pela prática do delito de furto qualificado, 
mesmo ora verificado conjuntamente a outros delito, o que evidencia sério risco à 
ordem pública, na medida em que o acusado é recalcitrante, fazendo do meio 
criminoso seu modo de viver às custas do patrimônio alheio, não demonstrando 
intenção em cessar sua delinquência. Recomende-se o réu no local em que se encontra
recluso.
No mais, a teor do disposto no art. 387, inc. IV, do CPP, diante do transtorno 
sofrido pela vítima da tentativa de furto, além das avarias à sua residência, 
decorrentes do delito, acolho o pleito ministerial para fixar o valor de R$ 
2.000,00 a título de indenização mínima devida pelo réu em prol do ofendido, a ser 
corrigido pela tabela prática do E. TJSP a contar da data do delito.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei 
nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa em razão da justiça gratuita, que ora lhe 
concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

