1500028-13.2021.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Gomes



CONCLUSÃO

Em 01 de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, escrevente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
2ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500028-13.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-13.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Gomes



CONCLUSÃO

Em 01 de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello




Vistos.




JÚLIO CÉSAR GOMES foi denunciado por incorrer no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, e artigo 65 da Lei nº 9.605/98, em concurso material, porque: 1) no dia 19 de janeiro de 2021, às 16h32min, n o cruzamento da Rua Rosalino Sobrano com a Rua Casarino Camurri, no Bairro Monte Verde, nesta cidade e comarca de Itápolis, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para venda clandestina, 4,23 gramas da droga Cocaína, acondicionadas em 20 embalagens plásticas tipo "zip lock", substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, pichou edificação urbana.

Auto de exibição e apreensão em fls. 10/11. Auto de constatação provisório em fl. 12. Laudos periciais nas fls. 58/65.

Notificação pessoal em fl. 115. 

Defesa prévia ofertada às fls. 120/121.

A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fls. 102/103).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas testemunhas, interrogando-se o acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por sua vez, bateu pela absolvição.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pleito ministerial merece acolhimento.

Tem-se firmada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, auto de constatação provisório de fl. 12 e laudos periciais de fls. 58/65.

Igualmente, certa a autoria. 

Wilson Roberto Furlan e Francisnato Claro, Policiais Militares, esclareceram, de modo uníssono, que em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado pichando poste público de energia elétrica. Júlio César tentou fugir em seu veículo, mas acabou detido pelas testemunhas. Em revista pessoal e veicular, encontraram, dentro da carteira do réu, 20 (vinte) porções de cocaína. Apreenderam a lata de "spray" utilizada pelo acusado nas pichações, as quais versavam símbolos e dizeres alusivos a organização criminosa.  

Eduardo Júlio Pereira Filho, Policial Civil, ratificou o conteúdo do relatório técnico de fls. 91/92. O smartphone de Júlio César Gomes continha vários diálogos envolvendo compra e venda de narcóticos, travados com indivíduos presos e/ou notoriamente envolvidos em atividades de tráfico desta Comarca.

Interrogado, o réu assumiu a propriedade da droga. Disse que tinha comprado vinte "pinos" de cocaína para uso pessoal. Negou intenção comercial. Igualmente, recusou ato de pichação. Pontuou que a lata de tinta somente veio a lume nas dependências da Delegacia local. O PM Furlan apareceu repentinamente com a lata em mãos, "plantando-a" contra o depoente. 

Tal versão não convence.

Deve prevalecer a tese acusatória, calcada nos relatos fidedignos e harmoniosos dos agentes policiais supra.

Falece qualquer indício de suposto propósito escuso de incriminação falsa.

Com efeito, não é lícito presumir grave desvio de função com base exclusiva nas palavras do próprio réu, sem respaldo em provas ou indícios concretos.

In casu, nada desabona a conduta dos agentes estatais, cujos atos e declarações estão revestidos de fé-pública, presumindo-se verazes e legítimos, salvo prova idônea em contrário, que, repita-se, inexiste nos autos.

Neste sentido:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Min. Celso de Mello).
 
Não bastasse o acusado ter sido flagrado em plena execução do crime ambiental (art. 65 da Lei nº 9.605/98), não logrou justificar o motivo pelo qual estava naquela localidade, bairro exclusivamente residencial onde não possui morada, com mochila nas costas e seu veículo estacionado próximo.

Tangente à destinação do entorpecente, cumpre ponderar não apenas a quantidade (4,23 gramas de cocaína distribuídos equitativamente em 20 unidades plásticas, tipo zip lock), como também as condições pessoais do increpado, as circunstâncias fáticas da detenção e os informes colhidos a posteriori. 

Ou seja, o revelador conteúdo de conversas e mensagens no aparelho de telefonia (cuja apreensão foi confirmada por Júlio César e cujo teor degravado não foi impugnado especificamente pela defesa) e a natureza das pichações ("inscrições" feitas em locais públicos visando demarcar território controlado pela organização criminosa PCC) corroboram a tese acusatória, respaldando conclusão, à luz dos critérios previstos no artigo 28, § 2º, da Lei 11.343/06, de que, embora não flagrado vendendo entorpecentes, a conduta se enquadra no artigo 33 do mesmo Diploma Legal ("trazer consigo"). 

Com efeito, não se pode olvidar que tal norma traduz tipo misto alternativo, pelo que não se exige, propriamente, a transferência onerosa da droga, sancionando-se atos imediatamente anteriores, desde que evidenciado, pelo contexto da apreensão, que o tóxico se destinava a terceiros, o que se verifica na espécie.

Por fim, tendo em perspectiva os declinados vinculos com organização criminosa, bem como desvendados atos pretéritos de negociação de tóxicos (fls. 91/92), inviável aplicar o redutor enunciado no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

Passo à dosagem das penas, atendendo ao disposto no artigo 5º, XLVI, da CF, e artigo 68 do CP.

Na primeira etapa do processo de dosimetria, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantém-se as penas básicas no piso legal.

Falecem agravantes ou atenuantes.

Não concorrendo outros fatores de majoração ou redução, estipula-se como definitiva, para o crime de tráfico, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos; para o crime do art. 65 da Lei 9.605/98, a pena de 03 (três) meses de detenção, acrescida do pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade estabeleço o regime semiaberto (art. 33 da Lei 11.343/06).

Para o delito ambiental, nada impede a fixação do regime inicial aberto.

Frente ao quantum das penas aplicadas, inviável a substituição por penas restritivas de direito ou a suspensão condicional de sua execução.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR JÚLIO CÉSAR GOMES às penas de: a) 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; b) 03 (três) meses de detenção, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 65 da Lei 9.605/98. 

Poderá o apenado recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade judiciária.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF; b) oficie-se ao IIRGD, para ciência e registro deste julgamento; c) expeça-se guia de execução definitiva, para cumprimento da pena no estabelecimento adequado.


Itapolis, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA