1500698-21.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... condenado em 2016 pela prática de tráfico de drogas, não há mínima prova de que a motocicleta em questão poderia ter sido recebida por ele como pagamento de entorpecente. Em resumo, o áudio hoje exibido confere alguma credibilidade às alegações do réu, razão pela qual, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo BRUNO DONIZETI DE JESUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500698-21.2020.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Réu:
BRUNO DONIZETI DE JESUS MORAES


Aos 15 de junho de 2022, às 14:30 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu Bruno Donizetti de Jesus Moraes, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Aelson Aparecido Bueno da Silva, e as testemunhas comuns Alan Dias de Oliveira e Hamilton Rogério Ostroschi. Ausente vítima Demerson André Theodoro. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhido o depoimento da testemunha PM Alan. A seguir, pediram a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o Dr. Defensor, tendo ambos dito que DESISTIAM da oitiva da vítima e da testemunha PM Hamilton, o que foi homologado. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. BRUNO DONIZETTI DE JESUS MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia  22 de julho de 2018, em horário incerto, na Rua Ricieri Lodi, 1091, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca, conduzia a motocicleta HONDA/CG 125 Titan, cor azul, ano/modelo 1999/2000, de placas CNH-1139, de Aguaí/SP, pertencente a Demerson André Theodoro, coisa que sabia ser produto de crime antecedente de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, eis que apresentava a numeração de chassi e da etiqueta de identificação parcialmente suprimidas. Narra a denúncia que a motocicleta em questão pertencia a Demerson quando foi objeto de furto no ano de 2015, na cidade de Aguaí/SP, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/05. Já em 22 de julho de 2018, BRUNO conduzia a HONDA/CG 125 Titan em questão pela Rua Ricieri Lodi, na Vila São Pedro, quando foi abordado por policiais militares em operação de rotina. Os agentes de  segurança apuraram, naquela ocasião, que a motocicleta conduzida por BRUNO apresentava a numeração de chassi e a etiqueta de identificação com a numeração suprimida, o que determinou a apreensão administrativa do veículo. Na oportunidade, os policiais não constataram que o motociclo era também objeto de furto. Em setembro de 2019, a vítima Demerson foi surpreendida pelo contato do antigo proprietário do motociclo, informando ter recebido uma notificação de multa por falta de habilitação relacionada ao bem em questão. Demerson foi ao Ciretran e descobriu que a motocicleta havia sido apreendida administrativamente em julho de 2018 em poder de BRUNO, razão pela qual registrou o boletim de ocorrência de fls. 07/08, o que determinou a deflagração dos trabalhos investigativos em tela.  Recebida a denúncia em 24/11/2021 (fls. 130), seguiram-se citação e oferecimento de defesa prévia (fls. 148). Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha comum. Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça requereu a desclassificação da conduta para o delito de receptação culposa, enquanto o Dr. Defensor pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no laudo pericial de identificação de veículo (fls. 10/15), notando-se, ademais, que, salvo engano, não há auto de avaliação do bem. Tanto no inquérito policial (fls. 93), quanto nesta audiência, o réu alegou que comprou a motocicleta de um tal Tiago, a quem conhece apenas de vista. O vendedor lhe dissera que a motocicleta tinha sido comprada em leilão. Como faltavam peças da motocicleta e "estava só a carenagem", o interrogando disse que acreditou que o valor pretendido pelo vendedor, R$ 500,00, era justo. A motocicleta estava sem placa e o réu argumentou que por isso pretendia utilizá-la somente na zona rural. Num áudio exibido em audiência, o tal Tiago (cuja identidade não tem como ser aferida) dizia que comprara a motocicleta de outrem, que por sua vez comprara de terceiras pessoas, todos dizendo que não possuíam documentação porque se tratava de veículo obtido em leilão. O policial Alan, ouvido nesta audiência, narra que ele resolveu abordar o acusado, já conhecido nos meios policiais, porque a motocicleta estava sem placa. Alan diz ainda que o réu não atendeu a ordem de parada obrigatória e percorreu seis ou sete quarteirões até sua casa. Segundo Alan, a motocicleta não constava como objeto de furto ou roubo e sim como objeto de leilão. A numeração do chassi estava parcialmente suprimida, mas os policiais conseguiram identificar o veículo a partir do número do motor e chegaram àquelas informações. Conforme Alan, o réu lhes deu, naquele ato, a mesma explicação acima referida. É digno de nota que o réu disse que não atendeu a ordem de parada porque sequer a percebeu, até porque a motocicleta estava sem os espelhos retrovisores. Ele disse também que não foram acionados os sinais sonoros da viatura policial. Conquanto a explicação dada pelo réu para a aquisição da motocicleta não seja escorreita, até em razão do baixo valor pago pelo bem, apenas R$ 500,00, não se sabendo qual o valor de mercado do veículo porque, salvo engano, o bem não foi avaliado pela polícia civil (questão sequer indicada na denúncia), ainda assim penso prudente conceder ao réu o benefício da dúvida, a uma porque conforme se percebe da fotografia que consta da perícia, a motocicleta estava em estado de conservação aparentemente ruim (fls. 12) e a duas sobretudo em razão do áudio em que o suposto vendedor lhe diz que comprou a motocicleta em leilão. Não me escapa que o suposto vendedor sequer foi identificado e que o áudio em questão pode ter sido elaborado previamente com a finalidade de conferir alguma credibilidade à versão do acusado; como, porém, não há prova alguma dessa hipótese, aqui levantada apenas como exercício de raciocínio, de modo a esgotar todas as possibilidades do que pode ter ocorrido, entendo viva ser aplicado o princípio in dúbio pro réu. Ademais, certo é que o ideal seria que o réu apresentasse a documentação fornecida pelo leiloeiro, tudo para comprovar a origem lícita do bem, donde se poderia cogitar da receptação culposa, entendo que, considerando a suposta série de aquisições, sendo ele já o quarto “adquirente” e dado o seu nível de instrução provavelmente baixo,  não se pode exigir dele com rigor que apresentasse aquela documentação. Em suma, creio que a dúvida em torno do valor e do estado do bem é tamanha que não me animo a reconhecer naquele ato nem mesmo a receptação culposa, até porque, segundo o PM Alan, a motocicleta figurava nos arquivos policiais como produto de leilão, não de crime. De outra banda, mesmo levando em conta que o réu já foi condenado em 2016 pela prática de tráfico de drogas, não há mínima prova de que a motocicleta em questão poderia ter sido recebida por ele como pagamento de entorpecente. Em resumo, o áudio hoje exibido confere alguma credibilidade às alegações do réu, razão pela qual, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo BRUNO DONIZETI DE JESUS MORAES do delito que lhe é imputado. Expeça-se em favor do Dr. Defensor, certidão dos atos praticados.  P.R.I.C. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu,   Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA