1500412-68.2022.8.26.0620
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Leve
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... a Valdinéia; que já foi preso por tráfico de drogas”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que estava com o filho no colo e foi agredido pelos policiais. Que apenas teve uma desavença com a esposa, que lhe deu uma unhada. Que ficou nervoso e lhe deu uns tapas na boca. Que isso nunca tinha acontecido antes. Estava calmo e ia acompanhar a policia, apenas queria buscar uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500412-68.2022.8.26.0620
Réu:
MARCOS FRANCISCO
Data da Audiência:
30/11/2022
Réu Preso



Aos 30 de novembro de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Vinícius Pascueto Amaral; o(a) réu MARCOS FRANCISCO, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Francis Leandro de Almeida Cavallaro OAB 430455/SP; a(s) vítima(s) CLAUDINÉIA NAIR LOPES FRANCISCO; e a(s) testemunha(s) CLAUDINEI DE SOUZA. Compareceu ao prédio do fórum para participação do ato presencialmente a testemunha Bruno Carvalho da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação penal em que MARCOS FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no  art. 129, §13º c.c. art. 61, inc. II, alínea “a”, primeira figura, do Código Penal; no art. 329, caput, do Código Penal; no art. 129, §12, c.c. o art. 329, §2º, ambos do Código Penal; no art. 147, caput, por duas vezes, na forma o art. 70, segunda parte (concurso formal impróprio); todos na forma do art. 69 do Código Penal. Segundo consta na exordial, em 08 de agosto de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Argemiro Vieira de Andrade, n. 31, Centro, na cidade de Coronel Macedo, comarca de Taquarituba, MARCOS FRANCISCO, qualificado a fls. 06, no contexto de relação íntima de afeto, por motivo fútil, ofendeu a integridade corporal de sua esposa CLAUDINÉIA NAIR LOPES FRANCISCO, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Consta ainda, que, em 08 de agosto de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Argemiro Vieira de Andrade, n. 31, Centro, na cidade de Coronel Macedo, comarca de Taquarituba, MARCOS FRANCISCO opôs-se à execução de ato legal, mediante o emprego de violência contra o policial militar CLAUDINEI DE SOUZA, funcionário competente para executá-lo. Consta outrossim que, em razão da violência empregada no crime acima descrito, o denunciado MARCOS FRANCISCO ofendeu a integridade corporal de CLAUDINEI DE SOUZA, agente descrito no art. 144, inc. V, da Constituição Federal, no exercício de sua função. Consta também, que, em 08 de agosto de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Argemiro Vieira de Andrade, n. 31, Centro, na cidade de Coronel Macedo, comarca de Taquarituba, MARCOS FRANCISCO, ameaçou os policiais CLAUDINEI DE SOUZA e BRUNO CARVALHO SILVA de lhes praticar mal injusto e grave. A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022 (fls. 87/90). O réu foi citado (fls. 100) e apresentou defesa prévia (fls. 101/113).  Durante a instrução foi ouvida a vítima, as testemunhas, sendo interrogado o réu.  Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com exceção do primeiro crime de ameaça. A defesa realizou pedidos a respeito da pena.  É o Relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.  A materialidade dos delitos está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fl. 07/09), pelo boletim médico (fl. 34 e 36), pelas fotografias (fls. 37/39); pelo laudo pericial (fl. 118/119 e 120/121), bem como pela prova oral colhida. A autoria é incontestável.  A vítima CLAUDINÉIA NAIR LOPES FRANCISCO, em sede policial (fl. 05), disse que “informa que é casada com o autor Marcos há doze anos; que com o passar do tempo Marcos se tornou agressivo e ele é de pouca conversa quando ocorre discussão, Marcos acaba agredindo a declarante fisicamente sendo que se defende das agressões; que nesta data houve uma pequena discussão e Marcos de repente desferiu um tapa no rosto da declarante que revidou desferindo um tapa também e arranhou o rosto dele; que na sequência Marcos a agrediu com socos, chutes e puxões de cabelo, derrubando-a no chão; que a declarante sofreu ferimentos em várias partes do corpo e principalmente na cabeça; que entou escapar, fugindo pela porta da frente, no entanto, Marcos não deixou, e ele a puxou; que fugiu pela porta dos fundos; que foi acionada a polícia; que com a chegada dos policiais Marcos reagiu a prisão entrando em luta corporal com os policiais; que sempre a declarante é ameaçada por Marcos o qual após as diversas agressões diz em tom de ameaça: " se você chamar a polícia, você vai ver só"; que nunca havia comunicado à polícia sobre os fatos;  Que Marcos é usuário de drogas; Que as agressões foram dentro da casa e não sabe dizer nome de testemunhas dos fatos; que neste ato manifesta o desejo de representar contra o autor e solicita as medidas protetivas para que Marcos mantenha distância da declarante pois, teme por sua vida e integridade física”. Em juízo, disse que estava discutindo com o réu aconteceram agressões reciprocas. Que chamou a policia e o réu foi preso. A lesão em sua boca decorreu de um tapa em sua boca. Que ainda estão juntos. Que o réu é uma pessoa tranquila, que ajuda em casa e cuida do filho. A testemunha CLAUDINEI DE SOUZA, em sede policial (fl. 02), disse que “é policial militar e exerce suas funções nesta cidade; que nesta data estava trabalhando juntamente com o cabo Bruno quando foram acionados para atender uma ocorrência sobre violência doméstica à rua Argemiro Vieira de Andrade, 31; que ao aproximar-se do local, depararam com a vítima Claudinéia, a qual estava refugiada em uma casa alí próximo, e veio ao encontro da viatura; que Claudinéia relatou ter sido agredida fisicamente por seu marido Marcos o qual teria deferido contra ela socos e chutes e puxões de cabelo; Que Claudinéa estava chorando e sangrando a boca e apresentava uma lesão (um galo) na testa; que Claudinéia disse que Marcos estava na residência; Que ao chamar Marcos, este ficou alterado e ele segurou o declarante pelo colete e ambos caíram no chão; Que com a queda tanto o depoente como Marcos sofreram escoriações; que foi Marcos foi imobilizado e algemado; que Marcos apresentava pequenos arranhões em seu rosto que ele disse ter sido causado por Claudinéia; que não foi identificada testemunha da agressão contra Claudinéia; Que já no compartimento de preso da viatura, Marcos proferiu ameaças contra o depoente e contra o cabo Bruno dizendo que quando ele saísse da cadeia ele iria matá-los ou ele iria matar alguém da família do depoente e do cabo Bruno; Que o depoente informa que Marcos reside perto da residência do depoente e do cabo Bruno; que deseja representar contra Marcos para que seja processado na forma da lei; que Marcos recebeu voz de prisão”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Afirmou, ainda, que tem muito medo do réu porque existem noticias na cidade de que o réu é traficante e integraria organização criminosa. Que quando chegaram o réu tinha lesões na face de arranhado. A testemunha BRUNO CARVALHO DA SILVA, em sede policial (fl. 04), disse que “é policial militar e exerce suas funções nesta cidade; que nesta data estava trabalhando juntamente com o cabo Claudinei de Souza quando foram acionados para atender uma ocorrência sobre violência doméstica à rua Argemiro Vieira de Andrade, 31; que ao aproximar-se do local, depararam com a vítima Claudinéia, a qual estava refugiada em uma casa alí próximo, e veio ao encontro da viatura; que Claudinéia relatou ter sido agredida fisicamente por seu marido Marcos o qual teria deferido contra ela socos e chutes e puxões de cabelo; Que Claudinéa estava chorando e sangrando a boca e apresentava uma lesão (um galo) na testa; que Claudinéia disse que Marcos estava na residência; Que ao chamar Marcos, este ficou alterado e ele segurou o cabo Claudinei de Souza pelo colete e ambos caíram no chão; Que com a quebra tanto o cabo Claudinei de Souza como Marcos sofreram escoriações; que Marcos foi imobilizado e algemado; que Marcos apresentava pequenos arranhões em seu rosto que ele disse ter sido causado por Claudinéia; que não foi identificada testemunha da agressão contra Claudinéia; Que já no compartimento de preso da viatura, Marcos proferiu ameaças contra o depoente e contra o cabo Claudinei de Souza dizendo que quando ele saísse da cadeia ele iria matá-los ou ele iria matar alguém da família do depoente do cabo Claudinei; Que o depoente informa que Marcos reside perto da residência do depoente e do cabo Claudinei de Souza; que deseja representar contra Marcos para que seja processado na forma da lei”. Em juízo, expôs versão idêntica. Confirmou que o réu tinha lesões e que apresentou mais lesões depois que foi contido. O réu MARCOS FRANCISCO, em sede policial (fl. 06), disse que “discutiu com sua esposa Claudinéia por que ela não quis levar o filho à escola; que Claudinéia o agrediu com as unhas, ferindo seu rosto; que depois disso realmente agrediu Claudinéia com tapas na boca; que não ameaçou os policiais; que quando disse que iria entrar na residência para pegar uma camisa, os policiais o derrubaram no chão vindo a sofrer escoriações no joelho e ombro; Que não tem a intenção de fazer nada de mal a Valdinéia; que já foi preso por tráfico de drogas”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que estava com o filho no colo e foi agredido pelos policiais. Que apenas teve uma desavença com a esposa, que lhe deu uma unhada. Que ficou nervoso e lhe deu uns tapas na boca. Que isso nunca tinha acontecido antes. Estava calmo e ia acompanhar a policia, apenas queria buscar uma camiseta. Com efeito, os discursos da vítima e das testemunhas foram sólidos e harmônicos deixando patente a prática dos delitos conforme descritos na inicial. Quanto à importância da palavra da vítima em crimes de violência doméstica, destaco julgados deste E. Tribunal de Justiça: “Como reiteradamente se tem decidido, a palavrada vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP Relator Des. Guilherme G. Strenger 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004 j. 15/01/2014). “Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).   Pois bem. O conjunto probatório é contundente, especialmente pela prova oral colhido, no sentido de que, no dia dos fatos, o casal passou a discutir e, em razão de não ter levado o filho na escola, o acusado passou a agredir a vítima, causando-lhe as lesões descritas no laudo pericial de fls. 120/121. Impossível considerar eventual legitima defesa por parte do réu, especialmente em razão das lesões apresentadas pela vítima, muito mais graves do que os arranhões do réu. Além disso, o próprio réu disse que sua esposa lhe deu uns arranhados e que ele perdeu o controle e lhe “deu uns tapas”. O que esclarece a dinâmica dos fatos e demonstra que o réu poderia facilmente ter apenas saído do local após os arranhados, não sendo necessária e nem proporcional a violência utilizada.  Ressalte-se que, as lesões corporais que a vítima alega ter sofrido se amoldam perfeitamente ao laudo pericial de fl. 120/121, que aponta lesões múltiplas do tipo escoriação localizadas em regiões do joelho e outras, além de lesão escoriativa em região maxilar superior direita. Nesse caso, de rigor a capitulação do fato no tipo do art. 129, § 13, do Código Penal, porque as lesões foram praticadas contra mulher, por razões da condição do sexo feminino, já que envolveu violência doméstica e familiar contra mulher, nos termos da Lei 14.188/2021. Também é certa, com relação ao delito acima, a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, eis que a agressão foi praticada por motivo fútil, pelo simples fato da vítima não ter levado o filho na escola. A polícia foi acionada e, chegando no local, os militares chamaram pelo acusado, que saiu da casa muito alterado, se opôs à execução da abordagem do policial Claudinei mediante violência, ao segurar o policial pelo colete e derrubá-lo ao chão. A agressão perpetrada pelo acusado ao policial militar, no exercício de suas funções, causou lesão corporal, conforme laudo pericial de fls. 118/119, que atestou “lesão única do tipo escoriação na região da mão”. Assim agindo o acusado infringiu o disposto no artigo 329, do Código Penal, bem como o disposto no artigo 129, §12, do Código Penal. Tem-se, ainda, que após ser contido, o acusado passou a proferir ameaças contra os policiais, dizendo que ao sair da cadeia iria mata-los, ou matar alguém da família dos agentes. Tratando-se de crime formal, é suficiente que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. Também não há que se falar que a ameaça não foi proferida com ânimo calmo e refletido do agente. Nesse sentido: “Irrelevância do estado de ira do agente – TACRSP: A assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de excluírem a responsabilidade penal (art. 28 do CP). (RT 607/313)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código Penal Interpretado, 7ª ed., São Paulo, Editora Atlas S.A., 2011). Com relação às ameaças, proferidas contra ambos os policiais, tenho que as ofensas foram praticadas no mesmo contexto fático, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal, previsto no artigo 70, do Código Penal. Quanto aos demais delitos, todos foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, cometeu os crimes que lhe foram imputados. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado não ostenta condenação transitada em julgado. Ademais, não há nada de desabonador na sua conduta social ou personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em  01 (um) ano de reclusão, com relação à lesão praticada contra a vítima Claudinéia; em 02 (dois) meses de detenção, com relação à resistência; em 03 (três) meses de detenção, com relação à lesão praticada contra o policial Claudinei; e em 01 (um) mês de detenção, com relação a cada ameaça. No segundo momento, ausentes causas atenuantes. Com relação ao delito de lesão contra sua companheira, presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, pelo que agravo a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Na terceira fase, com relação ao delito de lesão contra o policial militar, presente a causa de aumento do artigo 129, §12, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 04 (quatro) meses de detenção. Em razão do concurso formal entre os crimes de ameaça, nos termos do artigo 70, do Código Penal aumento a pena de uma delas em 1/6 (um sexto) tornando-a definitiva em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.  Diante do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero a somatória das penas totalizando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 06 (seis) meses e 05 (cinco) dias de detenção. Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Em razão da violência e da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Contudo, presentes os requisitos previstos no artigo 77 do Código Penal, entendo possível a concessão da suspensão condicional da pena. Dessa forma, suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as seguintes condições: 1- proibição de frequentar casas de jogos, casas noturnas e bares; 2- não se embriagar; 3- proibição de se ausentar da Comarca onde reside por mais de quinze dias sem autorização do Juízo; 4- comparecimento pessoal e obrigatório bimestral em Juízo para justificar suas atividades. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e  JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MARCOS FRANCISCO, por ter praticado fatos tipificados no artigo 129, §13, do Código Penal; no artigo 329, caput, do Código Penal; no artigo 129, §12, c/c o artigo 329, §2º, ambos do Código Penal; e no artigo 147, caput, por duas vezes, na forma o artigo 70, do Código Penal; todos na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 06 (seis) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial ABERTO, restando a pena suspensa na forma descrita acima. Ademais, tendo em vista o regime inicial fixado, bem como a suspensão da pena concedida, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. A pedido da vítima, em audiência, revogo as medidas protetivas determinadas anteriormente. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.  Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe.  Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.