1500042-62.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... naquele mesmo local e envolvido com o tráfico de drogas.
O Policial Militar Rodrigo de Freitas, por sua vez, afirmou que na manhã dos fatos patrulhavam o Parque Industrial, juntamente com a Guarda Municipal momento em que avistaram o ora autor IGOR na esquina,  local já conhecido por seu envolvimento com o tráfico, tendo ele saído correndo ao notar a presença da polícia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500042-62.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-62.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037301/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 22908839 - DEL.POL.CONCHAL, 2037301 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR EDNEI COSTA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos. 
IGOR EDNEI COSTA DOS SANTOS fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
(...) Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 09h40min, na Rua Piaui, , Parrque Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, IGOR EDNEI COSTA DOS SANTOS, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 09 porções de crack, com peso aproximado de 2.5g, e 08 porções de cocaína, com peso aproximado de 6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo restou apurado, o denunciado promovia o tráfico no local dos fatos, afamado ponto de drogas da cidade. 
Ocorre que, policiais estavam em patrulhamento quando avistaram o denunciado, conhecido nos meios policiais por envolvimento com droga. IGOR, ao ver a viatura, saiu correndo. Ao ser abordado, com ele foram encontradas as porções de drogas apreendidas, todas individualizadas e preparadas para o comércio, além da quantia de R$ 28,00, proveniente do comércio de drogas (...)
O acusado fora notificado (fls. 37/39) e apresentou defesa preliminar (fls. 58/63). 
A denúncia foi recebida no dia 18/02/22 (fls. 72/74).
O acusado fora citado (fl. 175).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, reiterou os termos da defesa preliminar.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), Laudo toxicológico (fls. 88/90) bem como pela prova oral colhida.
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
Os Policial Militar Robson Alves, tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, narrou que  estavam em patrulhamento pelo bairro Parque Industrial, local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando tiveram suas atenções voltadas ao réu, eis que ele, ao notar a aproximação da viatura, saiu correndo, mas acabou abordado logo em seguida, quando tentava adentrar em uma casa. Em revista pessoal realizada, foram encontrados em seu poder oito porções de cocaína e nove pedras de crack, tudo já embalado e pronto para a venda, além da importância de R$ 28,00 em cédulas de pequeno valor. O autor, identificado como IGOR EDNEI COSTA DOS SANTOS, já é conhecido deles de abordagens anteriores naquele mesmo local e envolvido com o tráfico de drogas.
O Policial Militar Rodrigo de Freitas, por sua vez, afirmou que na manhã dos fatos patrulhavam o Parque Industrial, juntamente com a Guarda Municipal momento em que avistaram o ora autor IGOR na esquina,  local já conhecido por seu envolvimento com o tráfico, tendo ele saído correndo ao notar a presença da polícia. Ele acabou sendo abordado e revistado e em seu poder foram encontradas oito porções de cocaína e nove pedras de crack, individualizados e embalado, prontos para a rápida mercancia. Ainda trazia consigo R$ 28,00 em cédulas de pequeno valor. IGOR não se manifestou acerca das drogas e do dinheiro.
O réu, por sua vez, na fase inquisitiva afirmou que não são de sua propriedade os entorpecentes ora apreendidos e não sabe a quem pertençam, já o dinheiro é seu, fruto de seu trabalho como colhedor de laranjas. Alega que trazia consigo R$ 82,00 e não R$ 28,00 como apresentado.
Em Juízo, afirmou que estava passando no local indo à residência da genitora de sua filha, quando passou por outro conhecido seu que se chama Igor e, em seguida, foi abordado pelos Policiais. Que o Sargento Alves passou a lhe abordar e lhe agredir após ter presenciado uma prisão em data anterior. Alega que trazia consigo R$ 82,00 e não R$ 28,00 como apresentado.
Verifica-se, assim, que a versão apresentada pelo réu mostra-se isolada nos autos e, quando confrontada com os depoimentos dos policiais e demais elementos dos autos, não subsiste.
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.
Quanto aos depoimentos de servidores da segurança pública, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020) 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)  
A quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas (09 porções de crack, com peso aproximado de 2.5g, e 08 porções de cocaína, com peso aproximado de 6g) e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, na esquina de uma rua conhecida como local de tráfico, em atitude suspeita, empreendendo fuga quando avistou os policiais, não deixam dúvidas de que o entorpecente se destinava à traficância.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuários de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ainda, o fato de eventualmente também possuir atividade lícita, ainda que com registro em carteira, em nada interfere na possibilidade de exercer concomitantemente a traficância.
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344)
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Na primeira fase, verifico que o acusado é possui maus antecedentes, possuindo duas condenações definitivas anteriores, de forma que considero uma delas nesta fase. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. Nada a considerar acerca das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa.  
Em segunda fase, não existem atenuantes, mas presente a agravante da reincidência – pela anterior condenação com trânsito em julgado pela prática do mesmo crime, de forma que majoro a pena em 1/6, aumentando-a ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 670 (seiscentos e setenta) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, é reincidente e possui maus antecedentes.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o fechado, tendo em vista o quantum de pena, a reincidência e os maus antecedentes do agente (art. 33, do CP).
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO IGOR EDNEI COSTA DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 670 (seiscentos e setenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Entendo que permanecem hígidos os fundamentos que ensejaram a decretação da custódia cautelar do réu para garantia da ordem pública, mormente por ser reincidente específico, motivo pelo qual indefiro o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.

Conchal, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA