1500491-13.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Na Delegacia, o réu admitiu o tráfico, na presença do advogado. Em Juízo, manteve a confissão. Disse que recebia dinheiro e droga para guardar os entorpecentes. Admitiu envolvimento em tráfico enquanto adolescente. Sem controvérsia fática, ficou evidente, nos depoimentos dos servidores públicos, que o réu foi surpreendido com as porções de droga. Não há razão para duvidar do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500491-13.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2093344/2022 - 04º D.P. PIRACICABA, 24096662 - 04º D.P. PIRACICABA, 2093344 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN CHARLES RIBEIRO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso
Contr. nº 2022/000407
Aos 28 de junho de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GEAN CHARLES RIBEIRO DA SILVA JÚNIOR (preso CDP local). Presente o(a) defensor(a) Dr. Holmes Nunes Júnior. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM GABRIEL GOULART GONÇALVES e PM Ariovaldo Francisco Coelho.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pelo MM. Juiz foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Pms Gabriel e Arilvado) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito o seguintes: MM Juiz, GEANCHARLES RIBEIRO DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 5 de abril de 2022, por volta das 10 horas e 30 minutos, na rua Sabino Tomé nº 229, nesta cidade e comarca, GEAN tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiro, (item 1): 4 invólucros de plástico filme, na forma de “tijolo”, contendo maconha (vegetal com THC), com massa bruta de 1.089,98g;(item 2): 5 invólucros de plástico filme contendo cocaína, na forma de “crack”, com massa bruta de 337,09g; (itens 3 e 4): 6 invólucros de plástico filme e 2 invólucros de plástico fechados por nó contendo cocaína e 1 invólucro de plástico filme retorcido contendo cocaína, na forma de “crack”, com massa bruta de 524,11g; e (item 5): 166 microtubos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, com massa bruta de 142,36g (cf. laudo de constatação e fotografias de fls. 14/21; laudo do exame químico-toxicológico de fls. 56/59), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É da inicial que policiais militares do BAEP realizavam uma operação em face de integrantes de facção criminosa, quando receberam a informação de que um do salvos (o vulgo Zóio) se encontrava no endereço citado. Os PMs compareceram ao local e, ao chamarem pelo morador, foram atendidos pelo denunciado GEAN. Ocorreu que GEAN imaginou que os PMs estavam à sua procura e de imediato gritou “perdi”, bem como informou que havia droga na residência. Nessas circunstâncias, os PMs realizaram a busca domiciliar e encontraram as porções de entorpecentes já discriminadas, no guarda-roupa do indiciado, porções essas que ele tinha em depósito, para fins de tráfico. Além das drogas havia no interior do móvel uma faca, duas balanças, um saco de “eppendorfs” e R$ 145,00 em espécie, produto do comércio ilícito. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 73, 126 e 127. A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão e fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 14/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 56/59. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Na fase policial, os PMs Gabriel e Ariovaldo informaram que na data dos fatos participavam de uma operação deflagrada pelo Ministério Público e receberam informações de um indivíduo não identificado que um tal de “Zóio”, de nome Alex Marcelino da Silva, alvo da operação estaria na rua Sabino Tomé nº 229, no bairro Algodoal, endereço utilizado para guarda de drogas. Ao chegar no local e chamar pelo tal de Alex, um indivíduo imediatamente disse “perdi, a droga está no guarda-roupas”. Os PMs localizaram no interior do imóvel 04 porções grandes e 08 menores de maconha, 09 porções de cocaína, 166 “eppendorfs” contendo cocaína, 05 pedaços de “crack”, dois rolos de papel filme, uma faca, duas balanças, um saco com “eppendorfs” vazios e a importância de r$ 145,00. O PM Gabriel acrescentou, em audiência, que realizava um apoio ao MP, cumprindo mandado de busca. O alvo era Alex. No curso da diligência, souberam que Alex estaria na residência do imputado. Chegando ao local, foram atendidos pelo réu. Ele foi falando “perdi” e disse que possuía drogas. Indicou onde as guardava com os demais petrechos e falou que, embora seus familiares também residissem no local, tudo lhe pertencia. No mesmo sentido, o depoimento do PM Ariovaldo. Na Delegacia, o réu admitiu o tráfico, na presença do advogado. Em Juízo, manteve a confissão. Disse que recebia dinheiro e droga para guardar os entorpecentes. Admitiu envolvimento em tráfico enquanto adolescente. Sem controvérsia fática, ficou evidente, nos depoimentos dos servidores públicos, que o réu foi surpreendido com as porções de droga. Não há razão para duvidar do que disseram. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). No panorama dos autos, a condenação é de rigor. A quantidade e a forma de apresentação das drogas revelam sua destinação para o tráfico. Quanto à pena, verifica-se que GEAN não possui antecedentes desabonadores (fls. 75/76). A quantidade de droga, entretanto, reclama aumento na primeira fase e aponta para a necessidade do regime fechado. Em favor do réu, o fato de haver confessado o delito. O denunciado, por outro lado, possui íntima ligação com práticas delitivas, inclusive tráfico, pois, desde a adolescência o pratica, conforme se conclui da análise das certidões juntadas (fls. 90 e ss.). Essa condição repele o privilégio. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas por meio áudiovisual. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
GEAN CHARLES RIBEIRO DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 5 de abril de 2022, por volta das 10,30 horas, na rua Sabino Tomé nº 229, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 4 invólucros de plástico filme, na forma de “tijolo”, contendo maconha, com massa bruta de 1.089,98g, 5 invólucros de plástico filme contendo cocaína, na forma de “crack”, com massa bruta de 337,09g, 6 invólucros de plástico filme e 2 invólucros de plástico fechados por nó contendo cocaína e 1 invólucro de plástico filme retorcido contendo cocaína, na forma de “crack”, com massa bruta de 524,11g e 166 microtubos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, com massa bruta de 142,36g (cf. laudo de constatação e fotografias de fls. 14/21; laudo do exame químico-toxicológico de fls. 56/59), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam operação envolvendo integrantes de facção criminosa quando receberam a informação de que um dos alvos (vulgo “Zóio”) se encontrava no endereço citado. Foram ao local e encontraram o acusado, que imediatamente gritou “perdi” e informou que havia drogas na residência.
Também foram apreendidos no interior do móvel uma faca, duas balanças, um saco de “eppendorfs” e R$ 145,00 em espécie.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 126). Defesa preliminar apresentada às fls. 124. Após, a denúncia foi recebida (fls. 127) e o réu foi citado (fls. 146).
Durante a instrução foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade está provada pelos seguintes elementos:
1) Boletim de ocorrência de fls. 06/08;
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 10/11;
3) Laudo de constatação preliminar de fls. 14/21 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 56/59, com resultado positivo para maconha e cocaína;
4) Laudo dos demais objetos apreendidos.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Na fase informativa (fls. 04), confessou o crime.
Em juízo (gravação), novamente confessou a conduta. Disse que as drogas pertenciam a um terceiro e que aceitou guardá-las em troca de dinheiro e entorpecente para seu uso pessoal.
Avançando, o policial militar Gabriel Goulart Gonçalves declarou que participava de uma operação deflagrada pelo Ministério Público buscando uma pessoa chamada “Alex”, vulgo “Zóio”. Durante a diligência foi informada que tal pessoa estaria no endereço descrito na denúncia. Foram ao local e encontraram o acusado, que imediatamente gritou “perdi” ao notar a ação policial. Ele também indicou que os entorpecentes estavam dentro da casa. Além das drogas foram apreendidos outros petrechos como facas, balança de precisão e “eppendorfs” vazios, além de dinheiro.
No mesmo sentido foram as declarações de Arivaldo Francisco Coelho.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé, presumindo-se a lisura do agente público no exercício de suas funções.
Nesta toada, não há dúvidas de que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, as drogas descritas na denúncia, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Corroboram tal conclusão: (a) o fato de a prisão ter ocorrido no contexto de uma operação de larga escala voltada à repressão do crime organizado; (b) a grande quantidade de drogas apreendidas, a diversidade e o fato de parte delas estar embalada em porções individuais; (c) a apreensão de 02 balanças de precisão, 02 rolos de plástico filme de PVC e 01 faca, objetos comumente utilizados no fracionamento das substâncias para a venda.
Para o E. TJ/SP:
TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n.
Portanto, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 33 e certidão de fls. 31).
A fim de se evitar “bis in idem”, a expressiva quantidade e diversidade de drogas mantida em depósito pelo acusado não será considerada para o fim de se majorar as suas penas na primeira fase, porquanto servirá de fundamento para afastar o privilégio.
Assim, fixo as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
A atenuante da confissão está presente, porém não há como diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Não estão presentes os requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado tem passagens anteriores pela Vara da Infância, foi preso com grande quantidade de drogas e sua prisão ocorreu em operação que visava o combate ao crime organizado.
Para o C. STJ:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida". (HC 212.704/SP, Sexta Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, j. em 15/09/2011).
Pelos mesmos motivos, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, não se admitindo desde já a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição por penas restritivas de direitos.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu GEAN CHARLES RIBEIRO DA SILVA JÚNIOR a cumprir cinco anos de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme exposto acima, além do réu registrar condenação na Vara da Infância e da Juventude por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, o que demonstra habitualidade e progressividade em tal conduta criminosa, mas também em razão da expressiva quantidade e diversidade de drogas que mantinha em depósito, verifica-se maior gravidade da conduta e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida. Recomende-se o réu na prisão em que ele se encontra recolhido, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.   
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto. Desde já sai a defesa intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.