1500260-51.2021.8.26.0233
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2169050/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 18649762 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 1349/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2169050 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté - Foro de Ibaté - Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Jardim Mariana - CEP 14815-000 
Fone: (16) 3343-2104, Ibaté-SP - E-mail: ibate@tjsp.jus.br

1500260-51.2021.8.26.0233 - 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500260-51.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2169050/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 18649762 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 1349/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2169050 - DEL.POL.IBATÉ, 1349/21/911 - DEL.POL.IBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIOGO FERNANDO LUIZ DA SILVA
Denúncia:
Capitulação Recebida a Denúncia ou Queixa Crime << Informação indisponível >>






Aos 08 de dezembro de 2022, às 14 horas e 15 minutos, nesta Comarca de Ibaté, Estado de São Paulo, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real, presente o(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FELIPE CAVASSO, a Escrevente ao final nomeada, o Promotor de Justiça, Dr. Marco Aurélio Bernarde de Almeida, o(a) Defensor(a) Dr(a). Rafaela Priscila de Oliveira, o réu DIOGO FERNANDO LUIZ DA SILVA, as testemunhas VÂNIO CÉSAR ANTONELLI e JÉFERSON LUÍS DE SOUZA (PM). Anteriormente ao início da solenidade, foi possibilitada a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, em meio virtual, assegurando-se o direito de manterem contato durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) a tomar o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s), que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). A seguir, de acordo com o artigo 402 do CPP, pelo(a) MM. Juiz(a) foi concedida a palavra às partes. Por ambas as partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Na sequência, as partes se manifestaram em debates, fazendo uso do sistema audiovisual. Na sequência, o(a) MM. Juiz(a) proferiu a seguinte sentença: "Vistos. DIOGO FERNANDO LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de junho de 2021, por volta das 21 horas, na Rua Armando Prado, altura do numeral 131, nesta cidade e Comarca de Ibaté, trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, 11 microtubos plásticos contendo “cocaína” (peso líquido 1,45 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.164/166), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 10/11/2022 (fls.167/168), seguindo-se a citação do acusado.  Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório do acusado. O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se a primariedade para a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão das circunstâncias da apreensão. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, bem como a decretação do perdimento definitivo da importância em dinheiro apreendida, bem como do objeto apreendidos. Já a ilustre Defensora, pugnou pela absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida, nos termos do artigo 386, incisos VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 86/88), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 15/18). A autoria é certa. Os policiais relataram que durante patrulhamento avistaram o réu, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, acompanhado de outras três pessoas. Ao avistarem os agentes públicos, todos saíram andando. O acusado, ao perceber que seria abordado, saiu correndo. Os policiais avistaram que ele tentou arremessar uma sacola no interior de uma construção, mas o objeto bateu no muro e foi recuperada. O réu continuou a correr, porém foi alcançado. Na sacola havia 11 porções de cocaína e com o réu foi apreendida a quantia de R$ 11,00. Segundo os milicianos, o acusado confessou que estava traficando drogas no local.  O réu disse que tem 20 anos. Trabalha com ferro velho. Reside em São Carlos. Não tem filhos. Sobre os fatos, disse que as drogas eram para seu uso. Usa maconha e cocaína. Estava em Ibaté para ir numa festa. Havia acabado de comprar os 11 pinos por 10 reais cada um. A prova é segura para condenação, o que se extrai dos depoimentos harmônicos e coerentes dos policiais militares. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114).  Nessa medida, o réu foi apreendido em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Quando avistou os policiais, ele tentou empreender fuga e jogou uma sacola num imóvel em construção. No entanto, a sacola bateu no tapume e os policiais a pegaram. Nela, havia 11 porções de cocaína. Fica afastada a alegação de que as drogas se tratavam para uso. Primeiro porque o réu reside em São Carlos e não apresentou justificativa convincente do motivo pelo qual estava na cidade vizinha em ponto de venda de drogas. Outrossim, ambos os policiais narraram de forma uníssona e coerente que, na ocasião dos fatos, o acusado confessou que estava traficando drogas naquele local em razão de problemas financeiros.   Também deve ser lembrado que a condição de usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico, tal como ocorre no caso em apreço. A quantidade e forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro não deixam dúvida a respeito de que o destino das drogas era a entrega a consumo de terceiros. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas (súmula 231 do STJ).  Terceira fase:  Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o aberto, diante do quantum da pena e primariedade. Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois atendidos os requisitos legais.  Ante o exposto, condeno DIOGO FERNANDO LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.    Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição.  Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  Réu isento de custas, pois lhe defiro a gratuidade. Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma do artigo 480 das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados".   Na sequência, pela acusação, defesa e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da sentença. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a renúncia ao direito de recursos, transitando em julgado a sentença nesta data". Dispensada a assinatura do documento pelos demais participantes, em razão de ser o ato realizado de forma digital. Saem os presentes intimados. Nada Mais. Eu, CRISTIANE CAROLINA DA SILVA, Escrevente Técnico Judiciário, M368331, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA