1500255-87.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... o local (conhecido ponto de tráfico), os antecedentes do acusado (que possui duas condenações definitivas por tráfico de drogas – fls. 49/51), a apreensão de dinheiro (de origem lícita não demonstrada) e de apetrechos utilizados para embalar drogas (pinos vazios), bem como as circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das porções de droga evidenciam que estas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500255-87.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2131414/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24969631 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2755/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2131414 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2755/22/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS GONÇALVES DE SOUZA
Data da Audiência:
13/09/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 13/09/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO YAMADA FILHO, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500255-87.2022.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) WILLIANS GONÇALVES DE SOUZA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Ariovaldo Sérgio Moreira Valforte. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha comum (Wagner Alves Portela, policial militar) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva da testemunha Murilo Ricardo. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. “Vistos. WILLIANS GONÇALVES DE SOUZA, qualificado às fls. 26/29, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 18h30m, na Rua Petrópolis, n° 597, Bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca de Catanduva, vendia, trazia com ele e guardava drogas, consistentes em 85 (oitenta e cinco) micro tubos de “crack” (9.42 gramas)  e 01 (um) invólucro de “crack” (95,74 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É da denúncia que, nas circunstâncias descritas, o réu trazia com ele e guardava a droga acima mencionada, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, surpreenderam o acusado e Emerson Guimarães de Siqueira conversando em atitude suspeita, pois, ao perceberem as motocicletas da Rocam, interromperam o assunto e se separaram, ensejando a abordagem policial.  Realizada busca pessoal, com o réu foram localizados 19 (dezenove) microtubos de “crack” e R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro e com Emerson Guimarães de Siqueira um 01 (um) microtubo de “crack”, que ele acabara de comprar do acusado. Devidamente autorizados pelo acusado, os policiais realizaram buscas pela residência de Willians e lograram apreender, sobre a cama, 65 (sessenta e cinco) micro tubos de “crack”, 01 (um) invólucro da mesma droga, R$ 93,00 (noventa e três reais) e 01 (uma) sacola contendo diversos microtubos vazios. Em solo policial, o réu confessou que a droga apreendida lhe pertencia e destinava-se ao tráfico de drogas (fls. 98/99). O Ministério Público justificou o não oferecimento de ANPP (fl. 97). Houve constrição flagrancial (fls. 01), convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida em audiência de custódia, oportunidade em que também foi autorizada a destruição da droga apreendida (fls. 66/68).  Em relação a Emerson, foi instaurado termo circunstanciado que tramita na 2ª Vara Criminal local (fl. 103). Mantida a prisão preventiva do réu (fl. 131) Citado e notificado (fl. 117), o réu apresentou defesa prévia, por meio de advogado nomeado (fls. 118), alegando que cooperou com a justiça desde o começo e está nessa atividade delituosa pelo fato de estar desempregado, mas não pertence a organização criminosa, podendo ser beneficiado com a redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 e regime de cumprimento de pena mais brando (fls. 134/137).  A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2022, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 138/139). Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha comum e interrogado o réu, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, por entender que restaram comprovadas a materialidade delitiva e a autoria. Ressaltou que ele é reincidente e portador de mau antecedente (arquivo digital – SAJ). Por sua vez, a Defesa, em derradeiras alegações, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, alegando que o acusado cooperou com a justiça desde o começo e estava nessa atividade delituosa pelo fato de estar desempregado e com problemas familiares. Requereu a aplicação de pena no mínimo legal e regime inicial semiaberto (arquivo digital – SAJ). É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a materialidade delitiva e a autoria restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 30/32) e laudo de exame químico- toxicológico (fls. 84/86), apresentando resultados positivos para cocaína (na forma de “crack”). Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Em Juízo, o policial militar Wagner Alves Portela relatou que, na data dos fatos, patrulhavam o bairro indicado na denúncia, conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas, e avistaram o réu conversando com outro homem (Emerson). Ao ver as viaturas da Rocam, os dois pararam de conversar e se separaram, mas foram abordados. Em revista pessoal no acusado, foi encontrado um saquinho plástico contendo 19 pinos de crack e R$ 5,00, em dinheiro. Com Emerson foi localizado apenas um pino de crack, tendo ele dito que acabara de adquiri-lo do réu para consumo pessoal. Indagado, o acusado assumiu a traficância, alegando que o fazia por estar desempregado, e autorizou o ingresso na sua casa, conforme termo de autorização por ele assinado. Em busca domiciliar, sobre a cama do réu, localizaram uma pedra de crack grande e 65 ependorfs contendo crack, R$ 93,00, em dinheiro, e uma sacola contendo vários pinos vazios (arquivo digital – SAJ). No mesmo sentido o depoimento do policial militar Murilo Ricardo Bertilini na fase extrajudicial (fl. 3). Em solo policial, o réu declarou que, na data dos fatos, estava defronte à sua residência vendendo drogas, pois estava desempregado e passando por dificuldades financeiras. Havia acabado de vender um pino de crack a um usuário. Logo em seguida, chegaram os policiais militares, que localizaram porções da mesma droga em seu bolso. Admitiu ter autorizada a entrada dos policiais em sua residência, onde foram apreendidos dinheiro, outras porções de crack e alguns pinos vazios (fl. 5). Em Juízo, o réu confessou toda a prática delitiva descrita na denúncia, alegando que o fazia por estar em dificuldades financeiras e problemas familiares  (arquivo digital – SAJ).  Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas evidenciam que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas (85 microtubos de crack - 9.42 gramas -  e 01 invólucro de crack - 95,74 gramas) em circunstâncias que evidenciam a traficância. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).  Ademais, o próprio réu confessou a traficância na fase policial e em Juízo, havendo, ainda, declarações de um usuário que acabara de adquirir uma porção de droga do acusado (fl. 4). Quanto ao dinheiro apreendido, o acusado não conseguiu comprovar a origem lícita, o que demonstra a vinculação com o comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, há elementos evidenciando que o numerário era proveniente do tráfico de drogas. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, as disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas. Deixo de decretar, no entanto, o perdimento dos aparelhos de celular apreendidos, pois não demonstrado o nexo etiológica com a traficância.  Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal, pois a quantidade de droga apreendida (85 microtubos de crack - 9.42 gramas -  e 01 invólucro de crack - 95,74 gramas), o local (conhecido ponto de tráfico), os antecedentes do acusado (que possui duas condenações definitivas por tráfico de drogas – fls. 49/51), a apreensão de dinheiro (de origem lícita não demonstrada) e de apetrechos utilizados para embalar drogas (pinos vazios), bem como as circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das porções de droga evidenciam que estas destinavam-se ao comércio ilícito. No que tange a essa questão, vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478). E mesmo que assim não fosse, no caso concreto, o réu foi surpreendido pelos policiais militares logo após ele ter vendido um pino de crack a um usuário Não merece guarida a alegação do acusado de que praticou a conduta ilícita em razão de dificuldade financeira. Fosse assim, teríamos que aceitar a descriminalização de outros delitos com a mesma justificativa, o que não parece razoável.  Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. Passa-se à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. Na primeira fase, em atenção aos parâmetros do art. 42 da Lei nº. 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é portador de mau antecedente, conforme comprova a certidão de fls. 49/52 (fls. 49: processo nº 0003010-35.2009.8.26.0132, da 2ª Vara Criminal desta comarca, condenação por tráfico de drogas,  com trânsito em julgado em 18/05/2009 e pena julgada extinta em 07/12/2010 – inapta a gerar reincidência). Ademais, observo que a quantidade e a natureza da droga que o réu trazia consigo e guardava para fins de tráfico (85 microtubos de crack - 9.42 gramas -  e 01 invólucro de crack - 95,74 gramas), de elevado potencial ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsável pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da sua conduta. Por essas razões, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima da mínima legal, ou seja, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda etapa, embora reincidente o réu (49/52 (fls. 50: processo nº 0006428-68.2015.8.26.0132, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Catanduva, condenação por tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a Defesa em 07/03/2017 e para o Ministério Público em 29/03/2017), as penas não serão aumentadas, tendo em vista que ele confessou espontaneamente o crime na fase policial e em Juízo, e a atenuante da confissão, de cunho subjetivo, é considerada por parte da jurisprudência como verdadeiro serviço à Justiça, de modo que há uma compensação entre as mencionadas circunstâncias (reincidência e confissão), conforme já decidiu o c. STJ no HC 121.872-MG, Rel. Ministro Celso Limongi (Des. convocado do TJ/SP, j. 05/04/2010). Portanto, na etapa intermediária, ficam as reprimendas mantidas em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na terceira e última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitivas as penas impostas ao acusado 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.  Frisa-se que, sendo reincidente específico e portador de mau antecedente, o réu não faz jus à causa de redução de pena prevista no art. 33,§ 4º, da Lei Antidrogas. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo réu em seu interrogatório. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, uma vez que regime mais brando não é suficiente à reprovação da grave conduta praticada pelo acusado, com notórias consequências sociais e à saúde pública, como já destacado. Ademais, o réu é reincidente específico e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (portador de mau antecedente e maior grau de reprovabilidade da conduta em razão da quantidade e da natureza da droga), o que recomenda a imposição do regime mais gravoso (art. 33, § 2º, alínea “b”, a contrario sensu, e § 3º, do Código Penal). Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), pois nem sequer foi cumprido o requisito objetivo para eventual progressão (cumprimento de 60% da pena – art. 112, VII, da LEP, incluído pela Lei 13.964/2019).  Por fim, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, a reincidência específica e o mau antecedente, não faz jus o réu à substituição por restritivas de direitos. Demais disso, o crime em questão é gravíssimo, com notórias consequências de natureza social, gerando desassossego à população e desestruturando famílias, merecendo tratamento mais severo a partir da Constituição Federal de 1988 (art. 5º, XLIII) a exemplo dos crimes hediondos, aos quais o legislador entendeu por bem equipará-lo (art. 2º, da Lei nº 8072/90), o que, respeitado entendimento contrário, é incompatível com a mencionada substituição.  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, consequentemente, CONDENO o réu WILLIANS GONÇALVES DE SOUZA, qualificado às fls. 26/29, como incurso no art. 33, caput , da Lei 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, devendo ser observado, quanto ao destino, às disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Custas processuais na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003, observando-se, no entanto, por analogia, o disposto no artigo 98, § 3º, do CPC, porquanto o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita. O acusado não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução criminal e agora, após sentença condenatória em primeira instância, seria um contrassenso colocá-lo em liberdade provisória, uma vez que continuam presentes os motivos que ensejaram a sua prisão cautelar, conforme decisão de fls. 66/68, que mantenho por seus próprios fundamentos. Ressalte-se que o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade, equiparado aos delitos hediondos, pois causa sérios transtornos à saúde pública, bem como desagrega a instituição familiar, além do que, paralelamente, dissemina e incentiva a violência e a criminalidade, com a expansão dos crimes patrimoniais, sendo necessária a manutenção da prisão cautelar para a garantia da ordem pública, mesmo porque se trata de réu reincidente específico e portador de mau antecedente. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas impostas ao acusado. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes.” Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça pediu a palavra pela ordem e concordou com a sentença. O advogado(a) do réu pediu a palavra e manifestou-se nos seguintes termos: “MM. Juiz, não se conformando data vênia, com a r. sentença proferida nos autos, vem o(a) acusado(a) desta recorrer, como recorrido está, para o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com fundamento no art. 593, I, do Código de Processo Penal, dentro do prazo legal, requerendo que seja o seu recurso recebido e processado na forma da Lei." Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Recebo o recurso de apelação interposto tempestivamente (prazo de 05 dias – art. 593, I do CPP) pelo(a) acusado(a) WILLIANS GONÇALVES DE SOUZA contra a sentença condenatória, nos efeitos nos efeitos devolutivo e suspensivo (art. 597 do CPP). Sai o apelante intimado a providenciar as razões do inconformismo no prazo de 8 (oito) dias (art. 600 do CPP). Após, intime-se a parte contrária para a apresentação de contrarrazões no prazo legal. Sem prejuízo, tratando-se de condenado preso preventivamente e havendo recurso interposto (por qualquer das partes), expeça-se guia de execução provisória ao juízo da execução penal (art. 2º, parágrafo único da LEP, Provimento nº 653/1999 do CSM-TJSP e Resolução nº 19/2006 do CNJ). Certifique-se o trânsito em julgado com relação ao órgão ministerial". Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.