1500430-90.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... ele está respondendo por outro delito de tráfico de drogas, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, a testemunha Carlos Eduardo, policial militar, informou que o réu é conhecido por envolvimento com tráfico de drogas e que ele já realizava, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-90.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-90.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2155517/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 25439889 - DEL.POL.BATATAIS, 2155517/2022 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

GUILHERME RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 07 de junho de 2022, por volta das 22h30min, na Rua São Paulo, n° 1178, nesta cidade e comarca de batatais/SP, tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 65,260g (sessenta e cinco gramas e duzentos e sessenta miligramas) de cocaína, acondicionada em 431 microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, a qual causa dependência física e psíquica.
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos, onde é conhecido como ponto de tráfico de drogas, momento em que visualizou os policiais militares se aproximando e empreendeu fuga.
Os policiais perseguiram o denunciado até conseguirem abordá-lo. Em busca pessoal, foram encontrados cerca de duzentos “eppendorf´s”, contendo cocaína. Ainda, no momento da fuga, o denunciado dispensou uma pochete, na qual havia outros “eppendorf´s” de cocaína e a quantia em dinheiro de R$668,00 (seiscentos e seis reais), fruto da venda de entorpecentes. Além disso, ao longo do caminho o denunciado dispensou diversos microtubos de cocaína.
O denunciado, ao ser indagado pelos policiais, informou que comprou a droga supracitada, na cidade de Ribeirão Preto, com o dinheiro proveniente de um acerto trabalhista, com a finalidade de revendê-la nesta comarca.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 3/5).
Boletim de Ocorrência (fls. 9/12).
Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15).
Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 19). 
Em decisão de fls. 55/58, foi convertida a prisão em flagrante do réu em preventiva. 
Laudo Pericial (fls. 73/75).
Citado (fls. 120), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 92/95).
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 104/105).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia e requereu pelo início do cumprimento de pena em regime fechado. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal, e subsidiariamente, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado em razão de ser o réu tecnicamente primário e não enquadrar facção criminosa, além da fixação do regime inicial de cumprimento da pena diverso do fechado, levando-se em consideração, ainda, a confissão espontânea do réu..
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 3/5), Boletim de Ocorrência (fls. 9/12), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 19) e Laudo Pericial (fls. 73/75), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Em juízo, a testemunha Carlos Eduardo da Silva, policial militar, disse que, durante patrulhamento de rotina em um antigo ponto de tráfico, avistaram o acusado conversando com um motoqueiro. Relatou que, quando se aproximaram com a viatura, o acusado empreendeu fuga, pulando por várias residências. Relatou que, em uma das casas, a bermuda do acusado rasgou em um portão, ocasião em que caíram vários pinos de drogas e dinheiro, tendo sido o réu detido logo depois. Declarou que, no local em que as drogas caíram da bermuda do réu, já havia outros indivíduos pegando-as, porém, ainda conseguiram apreender 430 pinos e R$670,00 em dinheiro. Disse que o acusado lhes informou que, com o dinheiro que recebeu de um acerto trabalhista, foi até a cidade de Ribeirão Preto, onde comprou as drogas para comércio. Aduziu que o acusado também possuía drogas em uma pochete em sua cintura, e também em sua cueca. Informou que Guilherme é conhecido por realizar tráfico de drogas naquela região. Não tem informação se o réu é integrante de facção criminosa, repisando conhecer que o réu vende drogas naquele local.
Em juízo, a testemunha Filipe Santana Custódio, também policial militar, prestou declarações no mesmo sentido, aduzindo, contudo, que não conhecia o acusado.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Guilherme Rodrigues dos Santos confessou a prática do delito. Disse que, com um acerto trabalhista que recebeu, foi até a cidade de Ribeirão Preto/SP, onde adquiriu 480 pinos de cocaína para venda. Relatou que foi abordado no interior de sua casa pelos policiais, onde encontraram as drogas e o dinheiro apreendido. Aduziu que estava com a droga há uma semana na sua casa com o intuito de comercializá-la, mas não teve coragem, pois tinha medo de ser preso. Aduziu que não ficava no ponto de tráfico apontado pelos policiais, e que está arrependido de ter adquirido os entorpecentes.
Conforme se observa, a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Em análise às alegações das testemunhas ouvidas, conclui-se que não há qualquer indício de que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Ademais, o próprio réu confessou a prática do delito, salientando, contudo, que a abordagem foi em sua residência e não da maneira narrada pelas testemunhas.
Outrossim, deve ser ressaltado, ainda, que a testemunha Carlos Eduardo declarou que Guilherme é conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com a venda de entorpecentes. 
Como se nota, o elemento subjetivo do tipo restou comprovado. E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico à tutela da saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06. 
E não obstante o réu, apesar de confessado a prática do delito, tenha aduzido que as drogas foram apreendidas em sua residência, destaco que, para a prática do delito, não se faz necessária a efetiva comercialização dos entorpecentes, tendo em vista que apenas as condutas de guardar e ter em depósito a substância é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio.  
Com efeito, a figura típica inserida no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) guardar (...), ter em depósito (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Ou seja, mesmo que considerada a versão apresentada pelo réu, não pairam dúvidas da prática da conduta delitiva, conforme ficou sobejamente demonstrado nos autos. 
Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
Ademais, vale consignar, ainda, que a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, quais sejam: 65,260g (sessenta e cinco gramas e duzentos e sessenta miligramas) de cocaína, acondicionada em 431 microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, demonstram, sem sombra de dúvidas, que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.
Passo, pois, à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço a atenuante da confissão espontânea do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal, diante da impossibilidade de, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231, do STJ.
Já na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena inicialmente fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Observo não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, conforme se observa pela folha de antecedentes do acusado, ele está respondendo por outro delito de tráfico de drogas, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, a testemunha Carlos Eduardo, policial militar, informou que o réu é conhecido por envolvimento com tráfico de drogas e que ele já realizava, anteriormente, o comércio de drogas no local, que já era conhecido como ponto de tráfico, não sendo recomendado, desta forma, a aplicação de tal benesse. 
Frisa-se aqui, que, a finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu. 
O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade deverá ser, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da pena, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto, notadamente a relevante quantidade de drogas apreendidas, bem como por se encontrar respondendo a delito da mesma natureza. 
Não há que se falar em aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal, em razão da quantidade de pena fixada. 
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas...” HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado GUILHERME RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal.
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva dos acusados, notadamente a manutenção da ordem pública. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, caso ainda não realizada.
Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do numerário apreendido, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia à defesa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada eventual justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a) Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c) Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.
P.I.C.
Batatais, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA