1500331-20.2018.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton Ribeiro de Oliveira


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.
CLEITON RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 23 de novembro de 2018, por volta das 15h30, na esquina das ruas Orlando Barnabé e José ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500331-20.2018.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-20.2018.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton Ribeiro de Oliveira


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.
CLEITON RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 23 de novembro de 2018, por volta das 15h30, na esquina das ruas Orlando Barnabé e José Estanislau Ambiel, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente V. R. da S., tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido de 6,7g. (seis gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 95), o Advogado nomeado para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 106).
Recebida a denúncia (pág. 109/110), o réu foi citado (pág. 172).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação, bem como foi interrogado o acusado (gravações eletrônicas efetuadas diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (pág. 230/234), e a Defesa pleiteou que a confissão fosse levada em consideração na dosimetria da pena (pág. 243/252).
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 15/16, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 18/20, bem como pelo laudo toxicológico de pág. 65/67.
A autoria é certa.
Em interrogatório, Cleiton confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que era usuário à época e devia R$ 50,00 ao traficante, razão pela qual vendeu drogas aquele dia para saldar sua dívida.
A confissão do réu foi corroborada pelo relato do guarda civil Luiz Carlos Martinelli. O agente afirmou que recebeu notícia de que no local mencionado havia dois indivíduos de blusa cinza realizando o tráfico de drogas. Rumou ao local e, na verdade, abordou três rapazes com as mesmas características, certo que apenas apreendeu R$ 40,00 com o acusado. Em seguida o denunciante foi até ele e exibiu um vídeo que demonstrava a dinâmica da venda naquele local, oportunidade em que observou o réu rumando e se abaixando algumas vezes em um cano pluvial próximo do local da abordagem. Diligenciou até o referido cano e apreendeu as porções de cocaína. Por fim, disse que não conseguiu apurar, nem mesmo pelas imagens, qual teria sido a participação do adolescente.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso do guarda civil, somado à confissão espontânea do acusado, se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que o réu tinha em depósito o entorpecente apreendido para fins de tráfico.
Mas não se pode concluir que a prática envolveu o adolescente V. R. da S.. Depreende-se dos autos que era ele um colega de escola do acusado, sendo que nada de ilícito foi apreendido em seu poder por ocasião da abordagem. Ademais, as imagens mencionadas pelo guarda civil exibiram tão somente o acusado fornecendo drogas para terceiros em duas oportunidades distintas, sendo duvidosa a incidência da majorante descrita no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em que pese a confissão espontânea e a menoridade relativa do acusado à época dos fatos, impossível se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que o acusado se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno CLEITON RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Curvando-me ao entendimento jurisprudencial, segundo o qual o tráfico privilegiado não é crime hediondo, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração da amostra de entorpecente guardada para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 19 de fevereiro de 2021

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA