1500704-06.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... e demais apetrechos relacionados ao tráfico, aqui também frisado que a transação bancária de fls. 39 dista quatro dias do flagrante, devem ter as suas perdas decretadas. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, exceção feita à respectiva causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500704-06.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2138378/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25106459 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2138378 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NUNES FERREIRA DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
23/06/2022



Aos 23 de junho de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor(a) de Justiça; o Réu LUCAS NUNES FERREIRA DOS SANTOS, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). João Pedro de Oliveira Masson; bem como as testemunhas arroladas Fernando Neves dos Santos (GCM), Ademir José Vicente (GCM), Ana Paula Paes e Maria de Fátima Ferreira da Silva. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de LUCAS NUNES FERREIRA DOS SANTOS por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP, c/c art. 40, "caput", III, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 17h15min, na rua Antônio Orlando Salmasi, nº. 329, vila Vicente Correa, nesta cidade e comarca de Tatuí, LUCAS NUNES FERREIRA DOS SANTOS, vulgo “Lucão”, qualificado nestes autos, nas imediações de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza e de sedes de entidades sociais, bem como em ocasião de calamidade pública, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 21 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 32 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, LUCAS dedicava-se ao tráfico de drogas e estabeleceu sua barbearia como “ponto” de venda. Na ocasião, ele guardava e tinha em depósito 21 porções de “maconha” para serem vendidas, além de apetrechos e dinheiro proveniente da mercancia ilícita por ele realizada. No dia do ocorrido, guardas civis municipais patrulhavam pelo bairro Rosa Garcia, quando receberam a informação de um popular noticiando a prática do tráfico na barbearia localizada no endereço acima descrito. De acordo com o delator, o proprietário do estabelecimento, conhecido como "Lucão barbeiro", estava comercializando entorpecentes no local. Diante disso e, de posse de denúncias anteriores relacionadas ao mesmo endereço, os agentes públicos dirigiram-se à barbearia situada no local e, ali chegando, abordaram LUCAS, proprietário do estabelecimento, o qual estava na calçada. Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado, contudo, ao adentrarem o salão, os guardas constataram que havia na prateleira uma balança com resquícios de “maconha”. Indagado acerca da denúncia anônima, o denunciado confessou a traficância e explicou que ele próprio fracionava, embalava e depois comercializava a “maconha”. Por tudo isso, os guardas vistoriaram o quintal do imóvel e, dentro de uma sacola, encontraram 21 porções de “maconha”, faca, diversas embalagens plásticas do tipo “sacolés”, além de anotações relacionadas à contabilidade de tráfico. Prosseguindo com as buscas, os agentes públicos foram até a sala e, em uma estante, encontraram a quantia de R$ 614,50 reais em notas diversas. Auto de prisão em flagrante às fls. 4. Solto em audiência de custódia às fls. 46/7. Auto de exibição e apreensão às fls. 16/7. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 14/5. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 90/3. Laudo de exame em peça às fls. 94/100. Informação sobre o local dos fatos às fls. 60/2. Notificação às fls. 103. Defesa preliminar apresentada às fls. 75/84, oportunidade em que arrolou testemunhas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 21/06/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 104/6). Citação às fls. 121. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indício de que seja o acusado incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico que ao menos indique o uso de drogas ensejador de dependência, meramente cogitado por Lucas (maconha), ainda que sua vizinha, Maria de Fátima, testemunha que se revelou mãe de cidadão atualmente recluso em virtude de envolvimento com o tráfico (acompanhe-se a respectiva mídia de oitiva), já o tenha visto supostamente utilizando maconha à certa distância. Ainda, preliminarmente, observo que o não oferecimento do acordo de não persecução penal foi justificado pelo titular da ação, conforme registrei às fls. 69, não havendo pertinência para a intervenção judicial nesse assunto, em caso no qual o acusado não é confesso, frise-se. Por fim, e nesta sede, não observo qualquer irregularidade no ingresso dos guardas municipais nos limites da propriedade de Lucas. Valor constitucional a ser respeitado, é a proteção do cidadão de bem contra o mundo do crime, a qual, efetivada pelos meios legítimos, protege uma série de direitos fundamentais, como vida, saúde, segurança, entre outros, e não é por outra razão que no art. 5º, XI, da Constituição Federal, o legislador maior prevê o ingresso em residência, no caso de flagrante delito, independente de autorização judicial, não sendo possível que alguém imagine que diante de situação da espécie, que se elucidou para custódia de diversas porções de maconha e apetrechos, em cenário de traficância, os agentes públicos tenham que suspender a diligência para postular pela autorização judicial, francamente. Aliás, também não se estranha que servidores municipais assim procedam logo que se deparam com um cenário dessa natureza, ainda que a instituição não seja naturalmente vocacionada a tal mister, pois, saúde e segurança públicas, repita-se, são valores a serem prestigiados, sempre. Por oportuno, na esteira das ponderações da sempre combativa defesa, ressalto que esse magistrado, costuma, sim, acompanhar o posicionamento das instâncias superiores a fim de eventualmente readequar o teor das suas deliberações, nesse particular sendo oportuno destacar, por todos, o teor da decisão publicada no dia 20 deste mês, de junho de 2022, nos autos do HC 749016, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, nela reafirmado o entendimento jurisprudencial corrente no STJ a respeito da possibilidade de realização de diligências desta natureza por parte de guardas municipais, ensejada a discussão em referência nos autos do feito 1501422-37.2021.8.26.0571, igualmente sentenciados por este magistrado. Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal procede, em parte, merecendo afastamento, adiante-se, a causa de aumento atinente à proximidade de estabelecimento com a característica prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, por primeiro, porque as distâncias apontadas às fls. 60/2 são superiores àquela adotada por este juízo para a incidência da causa de aumento na realidade desta Comarca, qual seja, 200 metros, e nesse aspecto a isonomia e a segurança jurídicas devem ser preservadas em relação àqueles que se encontram na mesma situação; segundo, porque o estabelecimento tipo Igreja não preenche a tipicidade legal e, terceiro, porque os guardas sequer se recordaram sobre as características e situação, no momento do flagrante, do bar apontado na prefacial, sequer souberam precisar, na verdade, qual seria esse estabelecimento, de modo que não se pode dizer, em absoluto, tenha sido o interesse penalmente tutelado colocado em maior risco. Assim, não há que se falar mesmo em incidência da causa de aumento, e o próprio titular da ação penal, agora em sede de alegações finais, admite a impertinência. No mais, autoria e materialidade delitivas do crime imputado ao acusado na inicial restaram suficientemente comprovadas nos atos. Com efeito, de maneira segura e convergente, os GCMs Fernando e Ademir (faz-se aqui uma suma síntese dos seus depoimentos, que se complementam sem contradições), disseram que durante patrulhamento no dia indicado na denúncia, foram chamados por um morador da região (respeitado o anonimato na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades), dando conta de que um indivíduo, o "Lucas Barbeiro", estava traficando a partir do seu salão, para onde então se dirigiram, surpreendendo-o e logo dele ouvindo a admissão sobre a traficância, para sustentar o vício e a indicação de onde se encontravam as 21 porções de maconha, apreendidas juntamente com balança com resquícios dessa driga e R$ 614,50. Acresceram os depoentes que, embora não conhecessem visualmente Lucas, referências vinham sendo feitas a um suposto barbeiro, com esse prenome, traficando na Rua Antonio Orlando Salmassi, logradouro no qual existentes várias barbearias, no entanto. Ressalto que a natureza lesiva da substância está atestada no laudo de fls. 90/3, como sendo 32,04 gramas líquidos de maconha, bem como que sacolés, balança e anotações apreendidos encontram-se periciados às fls. 94/100. Interrogado, tal qual em solo policial, fls. 07, Lucas negou a posse de drogas, dizendo que tinha o dinheiro, a faca e a balança, bem como que até vende parte da droga que adquire para um ou outro frequentador do seu salão, todavia, no dia em questão, não tinha nada de entorpecente ou sacolés. Ora, isolada a versão do Réu. Os guardas são servidores públicos cujas reputações se presumem ilibadas, e não estão aqui para mentir em prejuízo de inocente a quem sequer conheciam pessoalmente, inventando a história de que o prenome do tal barbeiro vinha sendo cogitado na região, como se tratando de um traficante, bem como de que no dia um transeunte anônimo apontara o local com mais especificidade e, mais, de que a existência das drogas fora apontada e o tráfico admito pelo próprio acusado. E note-se que o teor da denúncia se confirmou, haja vista a localização, naquele local, de 21 porções de maconha, mas, não só isso, já que se trata de quantidade de certa forma limítrofe com a condição de custódia para uso, como também balança e sacolés. Ademais, a versão do acusado acaba por acentuar a sua responsabilidade e, além de tornar prescindível a discussão a respeito da finalidade da posse, exigir para a sua acolhida a consideração de que os agentes forjaram drogas naquele local, e isso diante de vizinhos que teriam visualizado a chegada deles (testemunhas Ana Paula e Maria de Fátima) o que não se admite. Não deixo de ressaltar que as palavras de Maria de Fátima acabaram por transparecer reduzida credibilidade, não só por serem lacônicas a respeito daquilo que aqui se apura, quanto pela constatação de que possui familiar envolvido e atualmente recluso sob idêntica acusação.  Assim, não há a menor dúvida de que, embora não apanhado pelos agentes em ato de efetiva venda, Lucas incidiu na letra do art. 33, da Lei de Drogas, guardando e tendo em depósito, maconha destinada à venda, o que o fazia de modo ostensivo, a ponto de ser notado pelo denunciante anônimo, e auferindo divisas, a ponto de manter consigo R$614,50, com a nota de que, embora alegue venda de roupas e tenha arrolado duas testemunhas, do que se tem, nenhuma delas jamais comprou uma peça sequer de seu estoque, e nesse aspecto, perdeu-se boa oportunidade de relacionar as fotos juntadas às fls. 126/46 com o período de tempo imediatamente anterior ao crime aqui apurado. Desse modo, o dinheiro e demais apetrechos relacionados ao tráfico, aqui também frisado que a transação bancária de fls. 39 dista quatro dias do flagrante, devem ter as suas perdas decretadas. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, exceção feita à respectiva causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, há elemento digno de nota a considerar, pois, a despeito de menos lesiva a característica do do entorpecente e não expressiva a quantidade apreendida, suficiente no contexto apenas para dissociar o sentenciado da condição de mero usuário, fato é que, e disso o interrogado fora advertido, denotando inadequação da personalidade, exorbitando os limites da ampla defesa, Lucas acusou agentes da lei do cometimento de um crime de forja de flagrante de tráfico, sugerindo que eles inseriram mais de duas dezenas de porções de maconha e sacolés no cenário da diligência (sobre a utilização de tal circunstância como fundamento para a majoração da reprimenda nesta fase, anoto que a questão já passou pelo crivo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de recursos manejados em face de sentenças proferidas por este magistrado, sem censura – refiro-me aos apelos nº 0000464-38.2015.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, D.J.01/12/2016 e nº 0000422-81.2018.8.26.0571, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, D.J. 24/04/2019), e note-se que ao acusado se faculta mentir, mas não acusar agentes do cometimento de crime como forma de se isentar, coisa bem diversa. Por essa razão, elevo em 1/10 a pena-base, fixando-a em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função dela, elevo em 1/6 a pena retro, atingindo 06 anos e 05 meses e 641 dias-multa. Na terceira fase, impositiva a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, trata-se de traficância com quantidade não expressiva, com droga reconhecidamente menos lesiva dentre as comumente apreendidas, desempenhada por cidadão primário, a despeito dos 32 anos (fls. 88), com remoto antecedente admitido mas sequer documentado perante a infância, e isso ainda que tenha censuravelmente acusado agentes públicos do cometimento de crime como forma de se isentar. Assim sendo, redução no patamar máximo, 2/3, definitivamente estabelecida a reprimenda em 02 ano, 01 mês e 20 dias e 213 dias-multa. Quanto ao regime de cumprimento, uma vez que este magistrado prolator recentemente alterou os critérios de sua fixação, a definição a ser adotada demanda justificativa, em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. Com efeito, agora há disposição legal expressa prevendo que não se considera hediondo, ainda que apenas para os fins de progressão de regime, o conhecido tráfico privilegiado, ou seja, aquele no qual há a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 13.964/19), o que, aliado ao teor do quanto decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em sede de repetitivo sob Tema 600, e pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral sob Tema 626, torna descabida a discussão a respeito do regime inicial a ser imposto, via de regra aquele designado segundo as faixas do § 2º e alíneas do art. 33 do CP, bem como impositiva a análise sobre a eventual substituição da reprimenda. Adstrito a tais premissas, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa, bem como promovo a sua substituição por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Aliás, essa é a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343./2006, CONDENAR LUCAS NUNES FERREIRA DOS SANTOS, por incurso no art. 33, caput, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 213 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. Recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA