1500767-02.2019.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA SILVA NASCIMENTO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO


Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de AMANDA SILVA NASCIMENTO, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500767-02.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500767-02.2019.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA SILVA NASCIMENTO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO


Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de AMANDA SILVA NASCIMENTO, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 31/32.

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, a ré foi devidamente notificada (fls. 68) e apresentou defesa preliminar (fls. 52/55).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 11.12.2019 (fls. 69) e a ré foi citada (fls. 91).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 146 e 147), e a acusada foi interrogada (fls. 148).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnando pela improcedência da ação, absolvendo-se a ré (fls. 149). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada, sustentando a ausência de provas (fls. 149).

É o relatório. Fundamento e decido.

A acusada foi denunciada porque, segundo consta, no dia 02.06.2019, por volta das 10h40min na Penitenciária "Luis Aparecido Fernandes" localizada na Estrada Manoel Caetano, Km 03, no Município de Lavínia e comarca de Mirandópolis, trazia consigo 10 (dez) selos da droga sintética 25C – NBOMe – LSD - e 05 (cinco) folhas da substância entorpecente K-4, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada improcedente, uma vez que, finda a instrução criminal, não restaram devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 19/24), bem como pela prova oral produzida em juízo. Entretanto, a mesma certeza não se reserva ao dolo no cometimento do delito, conforme passo a fundamentar.

Ouvida em juízo, a testemunha ANDRÉ LUIZ VITORELLI, agente penitenciário, relatou que no dia dos fatos estava operando o aparelho de body scanner, e quando a ré passou pelo aparelho percebeu que tinha um volume na região de sua genitália. Questionada, a ré alegou ser seu absorvente, sendo assim foi pedido para ela retirar o absorvente, ela foi conduzida por uma agente penitenciaria para o vestiário, e foi constatado que no absorvente tinham folhas aparentando ser substâncias entorpecentes conhecidas como K4 e LSD (fls. 146).

No mesmo sentido foram as declarações da agente penitenciaria MIRIAN DUTRA POSTIGO DE OLIVEIRA, acrescentando ainda que a folhas que continham as substâncias entorpecentes estavam dentro do absorvente, na parte da espuma (fls. 147).

A acusada foi ouvida em duas oportunidades. Perante a autoridade policial relatou que seu companheiro não pediu para ela levar as substâncias, e que estava na pensão a Luciana, no município de Lavinia, onde recebeu o absorvente fechado de uma mulher desconhecida. Foi ingênua e nunca imaginou que no absorvente poderia conter algo ilícito. (fls. 08).

Em juízo, declarou que estava na pensão e pediu um absorvente, onde uma mulher de dispôs a emprestar. Ela lhe entregou o absorvente fechado, e desconhecia a existência do entorpecente escondido no meio dele. Apenas tomou conhecimento do caráter ilícito do produto quando passou pelo scanner e lhe pediram para retirar o absorvente (fls. 148).

Nota-se que encerrada a instrução não foram produzidas provas capazes de indicar, de forma minimamente segura, a existência da tipicidade ou mesmo da culpabilidade na conduta da ré, ou seja, restaram dúvidas quanto à ciência da ré na prática do fato que aqui lhe é imputado.

Com efeito, conforme ressaltou o órgão acusador, em que pese a materialidade ser certa, há dúvidas sobre a tipicidade do fato e/ou da culpabilidade da ré, haja vista que não se pode dizer, com a certeza necessária, que ela sabia sobre a existência da substância entorpecente no interior do absorvente que utilizava.

Tenho que a ré agiu em erro de tipo (artigo 20, do Código Penal), já que desconhecia circunstância elementar descrita em tipo penal incriminador.

Atua em erro de tipo aquele que pratica conduta sem ter consciência plena do que faz, como no caso em comento. O erro de tipo essencial, quando invencível (insuperável, escusável) afasta tanto o dolo da conduta como a culpa, resultando na exclusão do fato típico. Já no erro evitável é possível a responsabilização do agente por delito na modalidade culposa, porém, como o dispositivo legal do art. 33, da Lei n. 11.343/06 não admite a modalidade culposa, o fato se torna atípico.

Insta salientar, por fim, que a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca dos componentes do crime (fato típico, antijurídico e culpável), impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.

Assim, por qualquer ângulo que se analise o fato posto em juízo, a absolvição da ré é medida que se impõe.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de absolver a ré AMANDA SILVA NASCIMENTO da imputação que lhe é atribuída, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, e feitas as anotações e intimações de praxe, arquivem-se os autos.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.

Oportunamente, se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA