1500108-81.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007031/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 22339941 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 65/22/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2007031 - DEL.POL.FERRAZ DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500108-81.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-81.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007031/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 22339941 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 65/22/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2007031 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLávio Medrado Ferreira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO



Vistos.


I – RELATÓRIO 
FLÁVIO MEDRADO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 6h50min, na Avenida Albino Francisco de Figueiredo, altura do nº 733, Jardim São Lázaro, nesta Comarca, guardava e transportava, no interior do veículo Ford Fiesta, placas DLM-0298, para venda e entrega a terceiros, 190 (cento e noventa) porções individuais de cocaína na forma de "crack", com massa total aproximada de 24,32g, 200 (duzentas) porções individuais de cocaína, com massa total aproximada de 148g, e 82 (oitenta e dois) frascos contendo tricloroetileno (lança-perfume), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 2/3). 
Consta da inicial acusatória que o réu guardava e transportava referidas drogas no interior do veículo Ford Fiesta, placas DLM-0298, quando foi avistado por policiais militares, que resolveram abordá-lo por ter demonstrado estranho nervosismo com a aproximação policial. Então, o acusado apresentou aos policiais uma porção de maconha e disse que somente trazia consigo esta porção de droga, para consumo pessoal. No entanto, os policiais constataram que, no compartimento do "airbag" do veículo, havia sinais de abertura, e ao realizarem busca no interior do equipamento, encontraram as drogas apreendidas, assim como a quantia de R$62,00 (sessenta e dois reais) e anotações referentes à contabilidade e venda de drogas. 
O réu apresentou defesa prévia (fls. 78). 
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento (fls. 82/86). 
Em regular instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 144/145). 
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação, com a exasperação da pena-base em razão da quantidade e natureza das drogas, o reconhecimento da agravante da reincidência e a fixação do regime inicial fechado, além do perdimento do dinheiro e do veículo apreendido. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a imposição de regime inicial aberto de cumprimento de pena (fls. 149/151). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
"Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa."
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), Boletim de Ocorrência (fls. 5/8), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória (fls. 40/44) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 127/129), com resultado positivo para "cocaína" e "maconha". 
A autoria também é certa. 
Em seu interrogatório policial, o acusado FLÁVIO MEDRADO FERREIRA confessou a imputação. Disse que foi contratado por um individuo morador de Ferraz de Vasconcelos para realizar o transporte de drogas, as quais foram retirados no bairro de São Matheus, afirmando que cometeu o delito pelo fato de estar desempregado. Afirmou que o veículo pertencia aos traficantes que o contrataram para o serviço. 
Em Juízo, contudo, alterou sua versão, negando a imputação. Disse que pegou o carro emprestado com uma terceira chamada "Dona Ingrid", que mora em São Mateus, e estava indo marcar uma partida de futebol no Parque das Águas, nesta Comarca. Não tinha ciência sobre a existência dos entorpecentes localizados no veículo que conduzia. 
No entanto, a versão apresentada em Juízo pelo réu – de que os fatos lhe foram injustamente atribuídos, e que não tinha conhecimento sobre os entorpecentes encontrados no veículo que estava dirigindo – não merece acolhida, já que, além de inverossímil e contraditória, colide com as demais provas apuradas sob o crivo do contraditório.  
O policial militar JOÃO PEDRO ZAN NUNES EUGÊNIO relatou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com o veículo conduzido pelo réu, um Ford Fiesta preto. Perceberam que o réu demonstrou muito nervosismo, olhando muito pelo retrovisor. Então, resolveram abordá-lo. Durante a busca veicular, encontraram um cigarro de "maconha", e o réu disse que era usuário. Mas continuaram procurando dentro do carro, em razão do nervosismo do acusado, principalmente ao lado do passageiro, onde fica a tampa do "airbag". Ao abrirem a tampa, localizaram pouco mais de 3kg de entorpecentes. Não conhecia o réu antes. O acusado alegou, durante a abordagem, que ganharia 150 reais pelo transporte, e o carro não era dele, mas de um vizinho, e havia pegado empregado. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar LUCAS DE ARAÚJO ROCHA, que também participou da diligência. Relatou que estavam em patrulhamento quando passaram pelo veículo do réu, que ficou nervoso com a presença da equipe policial. Então fizeram a conversão e voltaram para abordá-lo. Durante a abordagem, o réu confessou que havia droga no carro, mas apenas um cigarro de "maconha", localizado no painel do veículo. O tenente então começou a fazer a busca veicular, mas notou que havia um compartimento de "airbag" com marcas. Verificando, encontraram grande quantidade de drogas nesse compartimento. Não conhecia o acusado anteriormente. 
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que a abordagem do acusado foi realizada no contexto de efetivo armazenamento e transporte de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas pelas partes. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, e a abordagem foi realizada apenas após fundada suspeita causada pelo próprio réu, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)" (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido." (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Ora, em que pese a alegação de que o réu desconhecia as drogas encontradas no veículo, não parece crível que um terceiro tivesse emprestado a ele um carro com tamanha quantidade de entorpecentes. Além disso, o  acusado não não trouxe qualquer testemunha para confirmar a versão de que estaria se dirigindo a uma partida de futebol nessa Comarca, sendo certo que o ônus de demonstrar tal circunstância competia ao próprio acusado, nos moldes do art. 156 do Código de Processo Penal. 
Acrescento que a quantidade de droga apreendida e forma de acondicionamento se revelam suficientes, ademais, para caracterizar o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos moldes indicados na inicial acusatória. 
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado possui uma condenação definitiva anterior pela prática do mesmo crime ora em análise, conforme se verifica da certidão juntada a fls. 157/158, o que configura reincidência, nos moldes dos arts. 63 e 64, inciso I, do Código Penal, e, portanto, será considerada na segunda fase da dosimetria. 
Não há nos autos qualquer outra informação que prejudique o réu no que tange à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie. 
Entendo, todavia, ser o caso de exasperação da pena em 1/6, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06. Isto porque o réu trazia consigo e guardava grande quantidade de "maconha" (2.253,32g), além de considerável quantidade de "cocaína" (148g), parte dela na forma de "crack" (24,34g), estas últimas drogas, inclusive, dotadas de especial potencialidade lesiva, o que justifica o aumento da pena, a fim de garantir a adequada individualização da reprimenda, diante da exacerbada culpabilidade. 
Sendo assim, a pena-base será de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, nos moldes do art. 61, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão da condenação relativa ao processo nº 1500396-68.2018.8.26.0228, também decorrente do crime de tráfico (fls. 157/158). 
Diante da confissão do sentenciado em sede policial, reputo cabível, todavia, a compensação integral dessa agravante com a atenuante prevista no art. 65, inciso III, 'd', do mesmo diploma legal, uma vez que esta última, por se referir à personalidade do agente, se configura como circunstância preponderante, assim como a reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da condenação – Pena fixada no mínimo legal - Réu que possui apenas uma condenação transitada em julgado – Reincidência específica – Confissão integral – Compensação possível – Precedentes do STJ e STF – Redimensionamento da pena – Regime fechado mantido - Recurso parcialmente provido (voto n. 44416)." (Apelação nº   1500123-81.2021.8.26.0617, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 19.05.2021). 
Na terceira fase, por sua vez, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do réu.  
À míngua de outras causas modificadoras, torno as penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa definitivas. 
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a reincidência específica do sentenciado, bem como a quantidade da reprimenda, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea 'b', o qual reputo cabível para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso I, e 77, "caput", do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu FLÁVIO MEDRADO FERREIRA como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 51/53), bem como por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado, além de entender, de todo modo, que o Juízo da Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal.
 Declaro, por fim, a perda do veículo automotor e dos valores apreendidos em favor da União, a ser revertido ao FUNAD, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista as evidências da relação com o tráfico, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD). 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA