1500285-84.2020.8.26.0076
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... - RT 426/439). 

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1500285-84.2020.8.26.0076 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500285-84.2020.8.26.0076
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romario da Silva Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

ROMÁRIO DA SILVA FRANCISCO, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 303, §§ 1º e 2º, c.c. o artigo 302, incisos II e III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 11 de novembro de 2020, por volta das 08:40 horas, na Rua 18 de Abril, centro, nesta cidade e Comarca de Bilac, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, teria praticado lesão corporal culposa na direção de veículo automotor contra a vítima Miguel Manoel Ferreira (criança com 06 anos de idade), deixando de prestar-lhe socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal.  

Consta da denúncia que, na data dos fatos, o denunciado conduzia seu veículo VW/Gol 1.8, cor prata, placas DFF 7908, pela Rua 18 de abril, quando perdeu o controle do veículo, em razão da influência do álcool e, na calçada, atropelou o ofendido  Miguel.

Consta dos autos que, próximo ao local dos fatos, funciona um espaço público, com brinquedos fixos para crianças e também aparelhos para exercícios físicos ao ar livre. O local é comumente frequentado por crianças e seus familiares e conhecido popularmente na cidade como “parquinho”.

Na data dos fatos, Miguel encontrava-se ali, acompanhado de seus genitores e suas irmãs. Em dado momento, o infante e seus pais foram até o outro lado da rua para ver a vitrine de uma loja. Minutos após, a criança quis voltar a brincar no parquinho e pediu autorização a seus pais, Silvia Belardi Manoel e Leandro Ferreira de Souza, que permitiram e ficaram observando Miguel atravessar a rua.

Quando a criança já estava na sarjeta, do outro lado da via, Silvia notou que vinha um veículo em alta velocidade (que era conduzido pelo denunciado), o que lhe chamou atenção. Miguel, do outro lado, também observou o carro que o réu conduzia, vindo em alta velocidade, ocasião em que terminou de atravessar e subiu na calçada, permanecendo na beirada.

Não obstante, agindo com negligência e imprudência (já que conduzia veículo automotor, em via pública, sem a devida cautela, uma vez que: a) conforme admitiu na fase investigativa, estava distraído, pois sequer percebeu a criança no local; b) dirigia em alta velocidade, próximo a ambiente rotineiramente frequentado por crianças; c) estava sob influência do álcool), o denunciado rapidamente se aproximou de onde estava a vítima, perdeu o controle do seu veículo e atropelou Miguel, quando este já estava na calçada, colidindo a parte dianteira direita de seu veículo com o ofendido e fazendo com que ele caísse ao solo, desacordado.

ROMÁRIO, após atropelar o infante, deixou de prestar socorro a Miguel, embora fosse possível fazê-lo sem risco pessoal. Além disso, sequer chamou por ajuda. Inclusive, em solo policial, afirmou que “por ter consumido bebidas alcoólicas, decidiu sair do local”.

As imagens de câmera de vigilância demonstram o momento em que o denunciado se evade do local do acidente. Na filmagem, é possível notar que o réu encontrava-se em alta velocidade.

Logo após, o denunciado rumou até sua residência, onde deixou o veículo com o qual causou o acidente, e, pilotando uma motocicleta, direcionou-se a outro bar da cidade “e voltou a consumir bebidas alcoólicas”, conforme por ele admitido em seu interrogatório em solo policial.

Entretanto, policiais militares receberam informações de que seria ele o autor do delito aqui em apuração, razão pela qual direcionaram-se até a residência do indiciado, encontrando seus familiares e o carro por ele conduzido no momento do crime, ainda com o motor quente. Depois de uma ligação de seu irmão, ROMÁRIO voltou para sua residência e “após ser questionado pelos Policias, negou ser o autor do acidente, mas que em seguida disse a verdade e disse que não parou pois estava com receio, pois sabia que estava alterado por causa da bebida”.

Diante disto, fora ele encaminhado para a Delegacia de Polícia para o registro da ocorrência. 

A criança foi socorrida por seus genitores, com o auxílio de uma pessoa desconhecida, que os levou até o Hospital Municipal.

Em razão da colisão, a vítima sofreu lesão corporal de natureza GRAVE pela incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias.

As lesões, segundo histórico constante do exame pericial, consistiram em: “traumatismo craniencefálico, fratura de bacia à direita e contusão pulmonar, bem como escoriações no lado direito do corpo”.

Oferecida a denúncia, o Dr. Promotor de Justiça deixou de propor ao acusado a transação penal e a suspensão condicional do processo, por não fazer ele jus a tais benefícios (fls. 396/397). 

A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 398/399), sendo o acusado citado em seguida, sobrevindo a defesa escrita a fls. 413/417. 

O feito foi saneado a fls. 418.

Durante de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima (fls. 456) e inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação (fls. 457/464), interrogando-se o réu ao final (fls. 465/466). 

Após determinação (fls. 455), foram juntados aos autos o documento de fls. 479 e os depoimentos de testemunhas inquiridas no Processo nº 1000467-93.2021.8.26.0076 (fls. 480). 

Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 484/492).

A defesa, por sua vez, protestou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Em caso de condenação, pediu o afastamento da causa de aumento do artigo 302, § 1º, inciso II, do CTB, e apenação branda, com o reconhecimento da confissão espontânea e da primariedade do réu, com fixação de regime aberto (fls. 496/506).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, estando o acusado com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e tendo ele deixado de prestar socorro à vítima, quando possível fazê-lo sem risco pessoal.  

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência de fls. 08/11; os autos de exibição e apreensão de fl. 12 e 22; o exame etilométrico de fl. 13; a CNH de fl. 17; o auto de entrega de fl. 23; a pesquisa do DETRAN de fl. 23; a pesquisa PRODESP de fl. 24; os laudos do Instituto de Criminalística de fls. 27/31, 359/372 e 373/386; a ficha de internação da vítima de fls. 37/307; os laudos do IML de fls. 308/309 e 320/321; o relatório da Autoridade Policial de fls. 330/335; o depoimento da vítima e de testemunhas; e a confissão do acusado em ambas as fases da persecução penal. 

O acusado, tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo, disse que: “...no dia dos fatos, passou a tarde bebendo com amigos em uma lanchonete da cidade. Saiu do local de motocicleta, foi até sua casa, pegou seu veículo Gol e saiu novamente. Quando passava pela Rua Marechal Deodoro, a cerca de 40 km/hora, em  frente de um parque infantil, não percebeu  nenhuma criança próxima da rua, mas, de repente, seu carro bateu em uma criança. Afirma que não deu tempo de fazer nada, foi tudo muito rápido. Afirma que após seu carro colidir com a vítima, ela caiu ao solo, mas não passou em cima dela. Esclarece que, por receio, por ter consumido bebidas alcoólicas, decidiu sair do local. Olhou pelo retrovisor e viu que a criança estava sendo socorrida e escutou gritos. Voltou para sua casa, deixou o veículo e saiu novamente de motocicleta, indo direto para um outro bar na cidade, passando a ingerir bebida alcoólica. Não passou pelo local dos fatos. Algum tempo depois, recebeu uma ligação de seu irmão Rodrigo, dizendo que os Policias Militares estavam a sua procura. Inicialmente, negou ser o autor do acidente, mas, em seguida, contou a verdade e disse que não parou pois estava com receio, pois sabia que estava alterado por causa da bebida. Chegando na Delegacia, fez o teste etilométrico.”. (fls. 465/466)

A confissão do acusado encontrou respaldo nas demais provas carreadas aos autos. 

A vítima Miguel Manoel Ferreira contou que: “...no dia dos fatos, estava no parque e depois foi ver uma loja de sofá com sua genitora, que fica na frente do parque e, em seguida, voltou para o parque. Afirma que olhou para os lados e não vinha nenhum carro, motivo pelo qual atravessou a rua. Afirma que estava quase na calçada, já na sarjeta, quando viu um carro vindo muito rápido. O carro bateu no declarante não se recorda de mais nada. Afirma que  não estava na rua, estava na calçada quando viu que o carro virou em sua direção.”. (fls. 456).

A testemunha Silvia Belardi Manoel disse que: “...É mãe de Miguel. No dia dos fatos, estava com seus filhos e seu marido Leandro na praça, onde tem um parque infantil e uma academia ao ar livre. Em determinado momento, foi com seu marido do outro lado da rua ver uma loja de sofá e Miguel foi junto. Algum tempo depois, Miguel pediu para voltar para o parque. A depoente viu Miguel atravessando a rua e, quando olhou, percebeu que tinha um veículo vindo em alta velocidade. Chegou a dizer para o marido Leandro "será que ele esta correndo da Polícia?", pois o carro vinha muito rápido. Não sabe dizer qual carro é, somente que era da cor prata. A depoente olhou então para Miguel e acreditou que ele não tivesse em risco, pois ele já estava na sarjeta, quase na calçada, a menos de um passo. A depoente voltou a olhar para o carro, que vinha rápido, escutou um barulho de batida e viu o carro saindo do local como se estivesse passando em cima da calçada, pois o carro "pulava" como se tivesse passado em cima de algo mais elevado. Quando o carro saiu, viu Miguel jogado ao chão, ainda na sarjeta, só que mais para a frente do local onde ele estava inicialmente. Afirma que ele foi arrastado pelo carro. Ao chegarem perto do filho, viram que ele estava desacordado no chão e com muito sangue em seu corpo. Recorda-se de ter gritado para que o motorista do carro socorresse seu filho, mas foi seu marido quem pegou o filho e levou-o até o hospital. A Polícia Militar foi acionada. Miguel ficou na UTI da Santa Casa de Araçatuba por 7 ou 8 dias, depois foi para o quarto e ficou por mais 4 dias. Afirma que Miguel já estava na calçada quando o carro o atingiu”. “...acompanhou visualmente Miguel atravessar a rua o tempo todo. Não chegou a ver o carro batendo em seu filho porque o próprio carro ficou na frente da visão da depoente. A depoente estava olhando para a rua. Conseguiu ver tanto Miguel como o próprio carro conduzido pelo acusado. O corpo de Miguel ficou na sarjeta com as pernas para cima da calçada. Percebe que o réu deu ré no carro antes de sair do local. Esclarece que os médicos disseram que o carro arrastou Miguel em razão das lesões que ele apresentava.”. (fls. 457/458)

O Policial Militar Rodrigo da Silva Leite esclareceu que: “...no dia dos fatos, estava em serviço juntamente com o PM Guedes quando foram acionados por populares, com a informação de que uma criança havia sido atropelada em via publica e que o autor havia se evadido do local em alta velocidade, passando pela rotatória e subindo a avenida Conceição Assunção Vieira sentido Jardim Paulista. Foram até o local do acidente, que fica em frente a uma praça pública que possui um parquinho muito frequentado por crianças. A vítima já havia sido socorrida. Após patrulhamento, o réu não foi localizado No hospital, obtiveram informações de que a vítima estava sendo transferida para Araçatuba. A criança tinha ferimentos no rosto, cabeça, corte na boca, testa e hematoma nas perna direita e braços. Ainda no Hospital, os milicianos receberam várias denúncias anônimas, informando que o indivíduo que atropelou a criança Miguel seria conhecido como "Lacraia". Dirigiram-se até a casa do réu e, em conversa com o avô dele, de nome Milton, foram informados que o acusado não estava em casa e que o veículo VW Gol prata estava na garagem. Ao verificarem o veículo na garagem da casa, perceberam que o motor do carro estava quente e que havia avarias na para-choque dianteiro direito do veículo. Milton ligou para o neto que foi até a casa do avô e, ao ser questionado, de início negou ter atropelado a criança Miguel. Em seguida, confirmou que foi ele quem atropelou a criança Miguel e que fugiu do local, pois havia feito uso de bebidas alcoólicas e que, por receio, decidiu fugir do local sem prestar socorro. Na Delegacia, o réu fez o exame etilométrico e o valor foi de 0.16 mg/l.”. (fls. 459/460)

No mesmo sentido foi o depoimento do também Policial Militar Diego Frederick Guedes: “...no dia dos fatos, estava em serviço juntamente com o PM Silva Leite quando foram acionados por populares, com a informação de que uma criança havia sido atropelada em via publica e que o autor havia se evadido do local em alta velocidade, passando pela rotatória e subindo a avenida Conceição Assunção Vieira sentido Jardim Paulista. Foram até o local do acidente, que fica em frente a uma praça pública que possui um parquinho muito frequentado por crianças. A vítima já havia sido socorrida. Após patrulhamento, o réu não foi localizado No hospital, obtiveram informações de que a vítima estava sendo transferida para Araçatuba. A criança tinha ferimentos no rosto, cabeça, corte na boca, testa e hematoma nas perna direita e braços. Ainda no Hospital, os milicianos receberam várias denúncias anônimas, informando que o indivíduo que atropelou a criança Miguel seria conhecido como "Lacraia". Dirigiram-se até a casa do réu e, em conversa com o avô dele, de nome Milton, foram informados que o acusado não estava em casa e que o veículo VW Gol prata estava na garagem. Ao verificarem o veículo na garagem da casa, perceberam que o motor do carro estava quente e que havia avarias na para- choque dianteiro direito do veículo. Milton ligou para o neto que foi até a casa do avô e, ao ser questionado, de início negou ter atropelado a criança Miguel. Em seguida, confirmou que foi ele quem atropelou a criança Miguel e que fugiu do local, pois havia feito uso de bebidas alcoólicas e que, por receio de ser linchado, decidiu fugir do local sem prestar socorro. Na Delegacia, o réu fez o exame etilométrico e o valor foi de 0.16 mg/l.”. (fls. 461/462)

Não se pode enfraquecer o valor probante dos testemunhos dos policiais, visto que nos autos não há nenhuma prova que desmereça a credibilidade desses depoimentos. 

Assim tem entendido os nossos Tribunais: 

“O testemunho de policiais merece fé até prova em contrário, assim como de qualquer pessoa idônea”. (TJSC - AC - Rel. Miranda Ramos - RT 426/439). 

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 da Lei n.º 6.368/76, pouco importando não tenha ele sido flagrado no ato da mercancia proibida ou ser pequena a quantidade de droga. Não se demonstrando qualquer eiva nas declarações de policiais, como má-fé ou interesse escuso, seus depoimentos têm valor probante como o de qualquer outra testemunha.” (TJSC – ACr 98.014315-2 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 22.12.1998).

Já a testemunha Leandro Ferreira de Souza revelou que: “...é pai da vítima Miguel e afirma que, no dia dos fatos, juntamente com a genitora de Miguel, Silvia, havia levado a vítima até a praça, onde tem um parque infantil. Em dado momento, o depoente, Silvia e Miguel atravessaram a rua para ver uma loja de sofá. Alguns minutos depois, Miguel pediu à mãe para voltar ao parque para brincar, o que foi autorizado. Silvia olhou dos lados, na rua, e, como não estava vindo carros, Silvia deixou que Miguel atravessasse a rua para poder brincar. Quando Miguel estava atravessando a rua, ele, o depoente e Silvia perceberam um veículo em alta velocidade, que vinha vindo em direção ao parque. O depoente olhou e viu Miguel em cima da calçada, próximo da sarjeta e ficou tranquilo, porque Miguel estava em um lugar seguro. Em pouco tempo o veículo chegou e o depoente percebeu que o motorista do carro subiu na guia da sarjeta e atropelou Miguel que estava parado na calçada. Afirma que Miguel chegou a ser arrastado por alguns metros. O motorista do carro, o acusado aqui presente, que ate então não conhecia, deu ré e saiu com o veículo, sendo que o veículo parecia estar passando por lombadas. O acusado não olhou nem tentou ajudar Miguel. Quando perceberam que Miguel estava jogado ao chão, o depoente e Silvia correram até ele, sendo que o depoente pegou-o no colo, desacordado, e levou-o ao hospital local. Informa que o acusado corria muito com o veículo, parecia estar fugindo da Polícia. Esclarece que o réu atropelou a vítima e foi embora, não prestou nenhum socorro”. “...Miguel pediu para voltar ao parquinho, com o que sua esposa Silvia concordou. Quando ouviu o barulho de colisão, Miguel já estava na calçada do parquinho”. (fls. 463/464)

Foram juntados aos autos os depoimentos das testemunhas Rosângela Pires de Carvalho e Shirley Aparecida Oliveira Mariano, ouvidas na Ação de Reparação de Danos, Processo nº 1000467-93.2021.8.26.0076, prova emprestada aos presentes autos. 

Segundo Rosângela Pires de Carvalho, ela estava no local dos fatos no momento do acidente e viu o veículo transitando em alta velocidade, mas não chegou a ver Miguel ser atingindo, escutando apenas o barulho. Só viu  Miguel após ele ter sido atingido, quando ele já estava caído na sarjeta. Viu que o veículo do acusado vinha no meio-fio e que ele saiu do local sem prestar socorro à criança. A família da criança estava nas proximidades e correu para prestar socorro a ela, sendo que a mãe e a irmã mais velha estavam desesperadas. Miguel sangrava e no local ficou uma mancha de sangue dele. Não viu a criança atravessando a rua, afirmando que foi atingida no meio-fio. 

Por sua vez, Shirley Aparecida Oliveira Mariano, que também estava presente no local, relatou que escutou o barulho e viu a criança no chão. O veículo que atingiu a criança foi embora sem prestar socorro. Viu que o veículo vinha em alta velocidade e chamou a atenção de seus netos para não irem para a rua, quando de repente escutou o barulho. Quando viu o acidente, a criança já estava no chão. Não viu o carro batendo no menino. Nesta ocasião, o carro estava beirando a sarjeta, quase subindo nela. Afirmou que a família ficou desesperada. Não viu de perto se a criança estava machucada, mas viu sangue na camisa do padrasto da criança. Informou que a criança foi até a sarjeta correndo, juntamente com outras crianças. Não presenciou a criança atravessar a rua. A criança estava na beirada da sarjeta.

Embora não tenham presenciado o acidente, viram que Miguel foi atropelado pelo veículo conduzido pelo acusado e que ele saiu do local sem prestar socorro. 

Diversamente do alegado pela defesa, conforme documento juntado as fls. 479, a velocidade máxima permitida nas vias públicas da cidade corresponde a 30 Km/h.

E nem se diga que existiam lombadas no local por ocasião dos fatos, visto que, conforme informado pela Municipalidade (fls. 479), tal obstáculo somente foi instalado após os fatos, ou seja, em 21/01/2021.

Como se vê, as testemunhas relataram que o requerido Romário empreendia alta velocidade com seu veículo, em local de grande movimentação de pessoas, inclusive, crianças, já que se trata de um parque existente no local, um motivo mais que suficiente para que os condutores de veículos que por ali passam tenham uma atenção redobrada, o que não aconteceu com o réu Romário.

O réu, conforme restou apurado, estando com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, causou  lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, deixando de prestar socorro à vítima, quando possível fazê-lo sem risco pessoal.  

Como se vê, o réu agiu com culpa ao lesionar a vítima, contribuindo de maneira eficiente para o evento danoso. 

“Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido” (CP, art. 13, segunda parte). 

Embora o réu tenha se negado a se submeter à coleta sanguínea a fim de atestar a dosagem alcoólica, a alteração de sua capacidade psicomotora restou comprovada pelo exame etilométrico de fls. 13, cuja concentração era de 0,16 mg/litro.

Portanto, pelo exame realizado e pela própria confissão do acusado, que confirmou ter ingerido bebida alcoólica durante toda a tarde do dia dos fatos, restou comprovado seu estado de embriaguez. 

Além disso, latente que o acusado se evadiu do local para se furtar à responsabilização criminal, afinal, ele havia ingerido grande quantidade de bebida alcoólica durante todo o dia, sendo cediço que, por se tratar de acidente com vítima, a polícia militar seria acionada e, por óbvio, haveria realização de exame de dosagem alcoólica. 

Não há, portanto, nos autos qualquer elemento de prova a evidenciar que a vítima e as testemunhas tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado. 

De acordo com o laudo do IML de fls. 308/309, a vítima sofreu lesão corporal de natureza grave.

O crime culposo se configura quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia, conforme art. 18, II, do Código Penal.

Desta forma, o acervo probatório demonstrou que o cuidado objetivo exigível pelas circunstâncias em que os fatos ocorreram não foi observado pelo acusado, que, mesmo após ingerir grande quantidade de bebida alcoólica, tomou a direção de seu veículo e acabou atropelando a vítima na calçada e evadindo-se do local sem prestar socorro. 

O réu sequer percebeu a vítima pelo local, fugindo dali depois de tê-la atropelado. 

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o denunciado praticou o delito de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, estando o acusado com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e tendo ele deixado de prestar socorro à vítima, quando possível fazê-lo sem risco pessoal.  

A tipicidade da conduta reside na exata correspondência com o delito definido no artigo 303, §§ 1º e 2º, c.c. o artigo 302, incisos II e III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Passo a aplicar a pena.

O réu é primário. Por conseguinte, as demais circunstâncias elencadas no artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. Fixo a pena-base em dois anos de reclusão e suspensão ou proibição do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período.

Deixo de reduzir a pena em razão da confissão, vez que já fixada em seu patamar mínimo. 

A causa de aumento do § 1º do artigo 303 do CTB não incide sobre a pena do § 2º do mesmo artigo.

Diante do montante da pena aplicada, bem como da primariedade do acusado, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (dois) anos de prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 46, “caput” e parágrafos, do mesmo diploma legal, e mais 10 (dez) dias-multa. 

Torno definitiva a pena em 02 (dois) anos de prestação de serviços à comunidade, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto.

Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ROMARIO FRANCISCO DA SILVA ao cumprimento das penas de dois (02) anos de prestação de serviços à comunidade, suspensão ou proibição do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 303, §§ 1º e 2º, c.c. o artigo 302, incisos II e III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. 

Deixo de fixar indenização mínima por ausência de parâmetros para tanto. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Transitada esta em julgado, cumpra-se na forma do art. 295 do CTB.

Publicada esta em audiência, saem os presentes de tudo intimados. 

Registre-se e comunique-se. 

Bilac, 13 de outubro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA