1500619-65.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... conhecia alguém; negou a prática do tráfico. O menor confessou a prática do tráfico e disse que o praticava junto com o réu. Nesse tempo de visualização, foi possível ver a participação do réu. Não se recorda do nome Alemão. Durante a campana, observaram outras pessoas próximas ao menor e ao réu, mas não foi visualizado nada suspeito. O terreno do local é muito grande; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500619-65.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500619-65.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061501/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 16568135 - 07º D.P. GUARULHOS, 776/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2061501 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SILVA LAMEU
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES








Vistos.

DIEGO SILVA LAMEU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 77/79), no dia 03 de março de 2021, por volta das 09h30min, na altura do n° 3.373 da Rua da Cerâmica, Lavras, nesta comarca de Guarulhos, agindo em concurso com o adolescente V., qualificado nos autos, guardava, para fins de tráfico, 147,5g de material sólido particulado contendo a substância cocaína, distribuído em 225 invólucros, e 421,9g de fragmentos vegetais em que detectou o tetraidrocanabinol (THC), principal psicoativo da maconha, repartidos em 263 porções individuais, ambas substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 e laudo de constatação de fls. 19/21.

Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento de rotina foram parados e informados por um transeunte que não quis se identificar que, mais adiante, no local dos fatos, dois indivíduos, cujas características físicas e vestimentas descreveu com precisão, estavam naquele instante comercializando drogas; imediatamente, os policiais se dirigiram àquele local, deparando-se com uma dupla cuja aparência correspondia à dos supostos traficantes, razão pela qual, a fim de confirmar a notícia recebida, montaram campana velada e passaram a monitorar a movimentação. 

Narra a denúncia que, pouco depois, os policiais viram uma pessoa identificada como Márcio Rogério dos Santos Mendes, vulgo “Febem”, aproximar-se e entregar dinheiro ao adolescente V., que o repassou ao denunciado, o qual, por sua vez, caminhou aproximadamente cinco metros e pegou um saco escondido em meio a diversos outros cheios de material reciclável em que guardou o dinheiro e pegou uma porção de entorpecente, confiando-a ao menor. No momento em que o adolescente iria servir o usuário, conforme a denúncia, houve a abordagem pelos militares, que detiveram os dois adultos e o adolescente, encontrando os tóxicos, a quantia de R$ 160,00 e anotações aparentemente referentes à contabilidade da mercadoria espúria.  Segundo a denúncia, ao ser indagado, V. confessou que ali estava traficando em companhia do denunciado, porém em solo policial, mudou sua versão, aduzindo que fora apenas comprar drogas; já DIEGO exerceu seu direito a permanecer em silêncio e Márcio confirmou que era um usuário.

Determinou-se a notificação do acusado e ainda, foi mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado (fls. 120/123). Na mesma ocasião, deferiu-se a quebra de sigilo de dados do telefone celular apreendido em poder do adolescente.

Foi impetrado Habeas Corpus, sendo indeferida a liminar (fls. 124/140).

Laudos periciais foram juntados às fls. 177/179 e 180/182.

O acusado foi devidamente notificado (fl. 176) e apresentou defesa prévia (fl. 187). Em síntese, protestou-se pela inocência. Arrolaram-se as testemunhas em comum com a acusação.

A denúncia foi recebida em 28/05/2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento; na ocasião, foi mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 206/208).

Na data marcada, foram ouvidas duas testemunhas e, na sequência, interrogado o acusado; a Defesa formulou requerimentos na fase do art. 402 do CPP, sendo deferida a vinda do BOPM, bem como determinada a juntada do laudo pericial complementar do aparelho celular (fls. 237/239).

Ofício da Vara da Infância à fl. 249.

BOPM às fls. 250/263.

Laudo pericial complementar às fls. 266/291.

Relatório de saúde às fls. 292/293.

Foi mantida a prisão preventiva do acusado e determinada a abertura de vista às partes para apresentação de memoriais (fls. 294/295).

Memoriais do Ministério Público às fls. 304/313, requerendo o julgamento de procedência da pretensão punitiva.

Memoriais da Defesa às fls. 316/327, requerendo a absolvição do acusado por não existir prova de ter o réu concorrido para infração penal ou prova suficiente para a condenação, além de formular requerimentos subsidiários.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade delitiva está comprovada nos autos, notadamente por auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/14), Laudo de Constatação (fls. 19/21), Laudo de Exame Químico-Toxicológico com resultado positivo (fls. 180/182), Laudo pericial do objeto apreendido (fls. 177/179), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas colhidas em audiência:

A testemunha Robson Jefferson da Silva, Policial Militar, narrou que foi recebida denúncia anônima sobre dois indivíduos na prática de tráfico nesse local, sendo passadas as características deles. Deslocaram-se até uma empresa, e pela parte dos fundos dava para ver os indivíduos. Identificaram os dois indivíduos, sendo um menor e o outro, o réu, que era quem pegava o dinheiro e pegava a droga para fornecer. Observaram o local durante cerca de 20 minutos e então fizeram a abordagem. O menor fazia o contato com o usuário e pegava o dinheiro, então levava o dinheiro ao maior, entregava, e o maior entregava a droga. Nessa ocasião, visualizaram que o indivíduo maior deixava as drogas nos bolsões de uma área de reciclagem que existe no local. Conseguiram deter os dois, foram até o local onde as drogas eram armazenadas. Com eles nada foi encontrado, inclusive o réu chegou a jogar um celular no matagal e o objeto não foi encontrado. Não conhecia os dois. O réu disse que só estava no local porque conhecia alguém; negou a prática do tráfico. O menor confessou a prática do tráfico e disse que o praticava junto com o réu. Nesse tempo de visualização, foi possível ver a participação do réu. Não se recorda do nome Alemão. Durante a campana, observaram outras pessoas próximas ao menor e ao réu, mas não foi visualizado nada suspeito. O terreno do local é muito grande; acredita que não haja qualquer policial que tenha negócios lá. A rua lá é Manoel Fernandes Garrote, sendo que Rua da Cerâmica é o nome antigo. As drogas estavam em bolsões, são sacos grandes de reciclagem que usam para armazenar plásticos. Os sacos estavam cerca de três metros distantes de onde os detidos estavam. Foram encontradas maconha e cocaína. Não se recorda da quantidade, mas as drogas estavam divididas em invólucros e “eppendorfs”. Reitera que, em posse dos indivíduos, nada foi encontrado. Nega ter encontrado anotações. Questionado especificamente da quantia de R$ 160.00,0 que foi apreendida, disse que realmente foi apreendido valor, que estava numa bolsa preta e não com os indivíduos. Acredita que não foi feita apreensão de aparelho celular. Disse que os indivíduos correram numa determinada área, o menor foi detido porque acabou se lesionando numa cerca, e o maior foi cercado; o depoente foi atrás de um deles e o parceiro de outro. No momento da abordagem, havia algumas pessoas na via, mas não juntamente com eles. Marcio era usuário, estava na via e presenciou a abordagem. Ele também foi abordado e com ele nada foi encontrado. Confirma que foi visualizado Marcio comprando um entorpecente, e ele afirmou que tinha entregado o dinheiro ao menor. O depoente viu isso acontecer, foi na ocasião em que fizeram a abordagem. Não viu um rapaz branco e loiro no local. Foi solicitado apoio de outras equipes, e os indivíduos foram conduzidos em viaturas diferentes, sendo que o menor teve de ir ao UPA. O depoente conduziu o réu. Márcio foi conduzido em outra viatura. O indivíduo que comunicou o tráfico de drogas estava numa avenida próxima, chamada José Brumatti, acredita que fique distante cerca de 1 quilômetro do local dos fatos. Não fizeram a identificação dessa pessoa porque ele queria que fosse mantido anônimo, e informou que era morador próximo. Os fundos da empresa mencionada dão para o local dos fatos. A empresa estava em atividade, mas o fundo é uma área extensa, verde, e há um muro ao final, e pelo muro é que conseguem visualizar o local. O indivíduo que informou o tráfico apenas passou o nome da via, que já é conhecido ponto de tráfico da região. Já fez outras prisões no local. Foram feitas fotografias durante a campana, mas não sabe se há vídeos. Na Delegacia apenas visualizaram as imagens. Acredita que ainda tenha uma ou duas fotografias. Quem fez as imagens foi seu colega de farda. Estavam com uma viatura oficial e fizeram ingresso a pé na região. O muro da empresa os ajudou a fazerem a campana. No momento da abordagem, nenhum outro indivíduo saiu correndo. No momento da abordagem, somente estavam os três no local. Houve movimentações anteriores indicativas de tráfico. Decidiram fazer a abordagem nessa hora. A intenção era abordar os dois que estavam de fato no tráfico de drogas. Não conhecia quaisquer dos três indivíduos abordados. A indagação sobre possuir antecedentes é feita após a abordagem. Ele disse que já tinha sido preso. Não se recorda se foi apreendida anotação, pelo que se recorda, não. 

A testemunha Cláudio Anderson, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pela região quando foram abordados por um indivíduo mencionando tráfico numa comunidade próxima. Como já era também de conhecimento da equipe, deslocaram-se até uma empresa que dá de fundo para essa comunidade. Ficaram alguns minutos lá e observaram o tráfico feito por dois indivíduos que estavam no local. O menor fazia o recebimento do dinheiro dos usuários e entregava ao réu, que ia até um local de reciclagem, pegava as drogas e entregava ao menor, que repassava ao usuário. Ao perceberem outro usuário, fizeram a abordagem do réu, do menor e do usuário. O usuário disse que estava indo comprar entorpecente, mas com ele ainda não havia nada. O menor confessou e disse que estava praticando o tráfico juntamente com o réu. O maior disse que estava lá apenas de passagem. Não o conhecia. Após a abordagem, chegou apoio e foram até o local da reciclagem, onde foram localizados entorpecentes dentro de um saco, além de dinheiro. Havia cocaína e maconha. Durante a abordagem, o réu jogou um objeto no matagal, ele disse que foi aparelho celular, mas não o localizaram. Em posse do menor e do maior nada de ilícito foi encontrado. Salvo engano, o menor possuía um celular de cor rosa e foi entregue a familiares pelo DP, mas estava inoperante, sem “chip” no momento. Diego e Vitor estavam na prática do ato e Márcio foi conduzido como usuário. Essa comunidade já existe há um certo tempo e desconhece propriedade de policiais na região. Nega ter vínculo com essa área. Nega ter visto uma pessoa chamada Alemão. Num primeiro momento, havia vários indivíduos, de cujas fisionomias não se recorda, depois os outros foram saindo e permaneceram no local apenas o maior e o menor. No momento da abordagem, além dos três que estavam no local, não houve fuga de outras pessoas. Não perdeu de vista o acusado durante a abordagem. Marcio até pensou em correr, mas andou alguns passos e ao ser dada voz de prisão, ele ali permaneceu. O local onde eles estavam era bem próximo de onde as drogas estavam, de três a seis metros. As drogas estavam dentro de uma sacola preta, mas numas mochilas. Não se recorda de ter encontrado anotações. O indivíduo que abordou a viatura passou as características das pessoas que praticavam o tráfico. O indivíduo estava na avenida José Brumatti, que fica bem próxima ao local. Não foi feita a qualificação do indivíduo porque queria se manter no anonimato, por medo de represálias, dizendo que era morador da comunidade. A informação pareceu verídica por ser intensa a prática do tráfico no local; já fez outras prisões lá. Não consta a identificação dessa pessoa no BOPM. No BOPM existe o relato de que receberam a denúncia anônima de um indivíduo. Ficaram em campana por cerca de 15 a 20 minutos, por dentro de uma empresa que dá os fundos para a comunidade. Pediram autorização da empresa para averiguar uma possível denúncia no local, e o porteiro apenas abriu o portão. Possui duas imagens da campana, mas ela não mostra exatamente o momento da traficância, apenas a característica dos indivíduos para poder fazer a abordagem. Nas imagens dá para ver Diego ao lado de Vitor, antes da abordagem. Isso foi registrado para que, se eles se evadissem, as outras equipes pudessem localizá-los em ruas adjacentes. O local não é próprio para registrar o tráfico, então conseguiu fazer apenas essas imagens, senão seria visualizado. Estavam em viatura caracterizada, mas não era possível vê-la em razão do muro. Viram dois atos de traficância antes desse. Durante a abordagem, apenas havia Marcio como testemunha, e depois de abordados, surgiram outras pessoas, porque o local fica numa comunidade. Pelo que se lembra, Diego disse que estava ali de passagem. Diego correu poucos metros, assim como o menor, mas Diego foi para um local fechado e o menor se deparou com uma cerca de arame. O indivíduo que parou a viatura disse que o tráfico era feito por dois indivíduos morenos, de bermuda, e um deles de camiseta listrada, e apontou o local. Exibidas as imagens em audiência, responde que o indivíduo de boné branco era o menor, e o indivíduo de camiseta listrada era o réu, que pegava o dinheiro do menor, ia até o bolsão onde constava a droga e pegava o entorpecente.

A testemunha Márcio Rogério dos Santos Mendes disse que se encontrou com Vitor, que não sabia que era menor, entregou a ele dinheiro para que ele lhe entregasse o crack; ele foi a uns 5 ou 6 metros e entregou para um rapaz alto e loiro; então apareceram os PMs. O Vitor correu com esse “Alemão”, e o depoente ficou parado. Não conhece o réu. Somente o viu na Delegacia. Não chegou a receber droga porque os policiais chegaram antes. Faz dois dias que está sem usar drogas, para poder depor. Fica mais na rua do que na casa de sua mãe. Alemão conseguiu fugir da abordagem. Chegou à Delegacia numa viatura e Vitor chegou em outra. Falou na Delegacia que não conhecia o réu. Soube hoje que Diego já tem passagem policial. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem, mas ficou sabendo que um dos policiais é dono de uma área, soube que é um moreno “meio carequinha”. Soube que esse policial é proprietário e que está colocando seguranças no local. Há uma disputa pela posse do local. É o imóvel da numeração que está na denúncia. É usuário de crack há quinze anos. Não foi para o réu que Vitor entregou a droga. A esposa do réu procurou o depoente. Já conhecia Vitor. O apelido do depoente é “Febem”. Mora no bairro desde 1999. Trabalha como pedreiro e conferente. Nesse dia, tinha aproximadamente R$50,00, mas entregou apenas R$5,00 e o restante não lhe foi devolvido. Não percebeu policiais observando, nesse dia. Alemão foi buscar as drogas nas proximidades, parece que estava escondido próximo de um saco. O nome de Alemão é André, e o viu no dia seguinte. Já conhecia Alemão nesse dia, já o conhecia desse local mesmo. Vitor foi apreendido e agredido pelos policiais que fizeram a prisão. Esses mesmos policiais o viram outro dia, tiraram fotos e disseram que se o vissem nas proximidades iriam prendê-lo. Havia outra pessoa no local, mas ela não mora mais lá, ficou com medo dos policiais.

Interrogado, o réu disse que tem 32 anos, tem passagem por tráfico, mas já cumpriu a pena, estava trabalhando, e teve outra passagem por tráfico quando era mais novo. Quanto aos fatos, disse que é usuário de maconha, está se libertando desse vício; parou ali para comprar uma maconha, deu dinheiro na mão do Alemão e ficou ali esperando; quando os policiais chegaram, todos saíram correndo, o interrogado estava andando e foi abordado; os policiais lhe perguntaram se tinha passagem e o levaram para averiguação; o policial pegou seu telefone, viu que não tinha nada comprometedor, jogou o telefone no chão e quebrou; quando chegou à Delegacia, descobriu que tinha sido indiciado por tráfico de drogas; explicou que estava indo à casa de sua irmã, o policial até viu o número dela no seu celular; deu dinheiro na mão do menor, o menor passou para Alemão e este saiu de perto; não foi pego vendendo drogas ou algo assim; não conhecia os policiais, sabe que são policiais da região, morava mais para frente, não exatamente ali; sabe que o menor e Alemão eram traficantes da “biqueira”; via os policiais passando, mas não os conhecia; estava fazendo tratamento em outro pavilhão, mas foi para outro; eles dão os remédios sim; na cela onde está agora, apenas há outros rapazes com tuberculose; tem contato com outros presos sem tuberculose, pois ficam no mesmo pavilhão; entregou R$10,00 para Vitor e ele falou para esperar ali, nisso Alemão saiu para pegar a droga, então ficou esperando com outros rapazes; depois que Alemão saiu, os policiais vieram e fizeram a abordagem; na época fazia alguns serviços com seu tio, e sua irmã o ajudava; sua irmã mora nas imediações; fuma maconha para se acalmar.

Diante desse quadro, conclui-se que procede a pretensão punitiva.

Com efeito, os agentes policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos consistentes e detalhados acerca das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e da prisão em flagrante do réu, corroborando, assim, os elementos provenientes do inquérito policial.
 
Como cediço, a força dos depoimentos de policiais não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado o contrário. Acerca do tema, cite-se:
 
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)
 
Nada há, nos autos, que afaste a credibilidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas, não merecendo ver desprestigiadas suas palavras tão somente por pertencerem aos quadros da Administração. 

Cumpre salientar a ausência de demonstração de animosidade precedente ou de qualquer outro motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto.
 
Acrescente-se que as narrativas fornecidas pelos agentes policiais em Juízo foram congruentes entre si e não se verifica, dos autos, qualquer elemento que recomende o afastamento de suas palavras.

Veja-se que o menor V., perante o Juízo da Infância e Juventude, declarou que: “Os fatos narrados na representação são verdadeiros” (fl. 198, grifei). A representação, conforme se vê das fls. 192/194, descreve a prática do tráfico de entorpecentes em questão juntamente com o maior Diego Silva Lameu, acusado nestes autos.

Assim, as oitivas dos agentes policiais, em Juízo, corroboraram os elementos provenientes do inquérito policial, sendo, ainda, harmônicas com os documentos provenientes do Juízo da Infância e Juventude. 

Por sua vez, em Juízo, a testemunha Márcio e o acusado passaram a mencionar a existência de outro indivíduo, supostamente de alcunha “Alemão”, que teria praticado o tráfico juntamente com o menor. 

Porém, veja-se que a testemunha Márcio sequer havia mencionado a existência de tal pessoa em solo policial, ocasião em que apenas mencionou o menor V. como sendo a pessoa para a qual entregou drogas (fl. 05); na mesma linha, o constante no BOPM (fl. 254). Assim, é certo que a narrativa inaugurada em Juízo por essa testemunha deve ser sopesada “cum grano salis”.

Não se vê dos autos qualquer elemento que efetivamente corrobore a versão inaugurada em Juízo acerca da existência do suposto “Alemão”.

Reitere-se que as narrativas dos agentes policiais foram uníssonas e firmes acerca da observância da prática de tráfico pelo acusado, durante a campana realizada, após terem recebido notícia anônima versando acerca do tráfico de drogas no local; ademais, salientaram que foram informadas as características desses traficantes, inclusive suas vestes, o que também foi registrado no BOPM (vide fl. 262).

Quanto à suposta necessidade de qualificação da pessoa que forneceu tal notícia, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são praticados, como regra praticamente absoluta, não aceitam ser identificados, por receio de sofrerem represálias. E, conforme se extrai das oitivas dos agentes policiais em Juízo, tratou-se precisamente o que sucedeu neste caso em relação à pessoa que noticiou o crime aos agentes policiais.

Frise-se, ainda, que a notícia anônima apenas deu início às apurações, e, com base nela, os agentes policiais realizaram a campana no local, conforme por eles narrado em Juízo.

No que tange às imagens fornecidas por uma das testemunhas (conforme registrado em meio audiovisual, a partir de 31 minutos, aproximadamente, da oitiva da testemunha Cláudio), registre-se que da análise das imagens não é possível concluir pela presença do suposto “Alemão”, tampouco por estar o acusado no local apenas para adquirir drogas, tal como argumenta a Defesa.

Portanto, em que pesem os esforços defensivos, o conjunto probatório é firme e coeso, demonstrando a prática do crime de tráfico de drogas.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, considerando-se a quantidade de drogas, as circunstâncias da apreensão e da prisão em flagrante, tais como narradas pelos agentes policiais, incluindo a campana realizada, conclui-se, de forma inequívoca, tratar-se de tráfico de entorpecentes.

Cumpre frisar que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Portanto, no caso, conclui-se que o delito de tráfico de drogas se consumou.

Passo à dosimetria.
 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, inicialmente sopeso o fato de que foi apreendida espécie de droga de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas apreendida foi bastante elevada, correspondendo a 488 (quatrocentas e oitenta e oito) porções no total, o que merece ser sopesado, já que havia potencial de atingir a saúde de mais de quinhentas pessoas; ainda, parte expressiva da droga era da espécie mais nociva, tal circunstância também relevante, à luz do citado dispositivo legal. 

Nesta mesma primeira fase, à luz do art. 59 do Código Penal, observa-se que o acusado possui maus antecedentes, já tendo sido previamente condenado, de forma definitiva, nos autos 0014081-91.2006.8.26.0050, também por tráfico de entorpecentes (fls. 46 e 52). Registra-se que a outra condenação judicial constante nos autos será valorada na segunda fase. 

Diante desse quadro, considerando as duas circunstâncias preponderantes valoradas negativamente, bem como uma circunstância judicial do art. 59 do CP, e a gravidade concreta de cada uma, em especial a quantidade de drogas, majoro a pena mínima legal à razão de 1/2, resultando em 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pela prévia condenação criminal nos autos n. 0088057-84.2012.8.26.0224, pena extinta em 2019 (fls. 46 e 52/53). Assim, em razão da reincidência, majora-se a pena em 1/6, o que resulta em 8 anos e 9 meses de reclusão, e 875 dias-multa.

Consigno que não compartilho do entendimento defendido pela Defesa acerca da suposta inconstitucionalidade da reincidência. Entendo que a reincidência pode e deve ser valorada, nos casos em que está presente, para correta individualização da pena, estando tal previsão legal de acordo com os ditames do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal.

Consigno ainda que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há quase dois anos, e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, não vislumbro causas de diminuição a serem consideradas. Inaplicável, no caso, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mormente porque se trata de réu reincidente e com maus antecedentes, não estando preenchidos os requisitos legais referentes à primariedade e bons antecedentes. Ainda que assim não fosse, conforme se extrai da narrativa dos agentes policiais, apurou-se que o acusado se dedicava a atividades criminosas no local. 

Por sua vez, presente a causa de aumento descrita na denúncia (art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006), pois evidenciado nos autos que o tráfico de entorpecentes era praticado conjuntamente com um adolescente, qual seja, V., qualificado nos autos (fls. 06 e 09) e referido nas cópias de fls. 189/200. Assim, nesta fase, majoro a pena à razão de 1/6, ou seja, no mínimo legal, já que ausente motivo para maior aumento, resultando na pena total e definitiva de 

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o fato de se tratar de réu reincidente e com maus antecedentes, já tendo sido condenado, por duas vezes, pelo mesmo crime, além de as circunstâncias negativas valoradas na primeira fase da dosimetria demonstrarem a maior gravidade do delito praticado no caso concreto, gravidade essa corroborada, também, pela causa de aumento sopesada.

Quanto às alegações relacionadas à doença do acusado, observo que o ofício inserido às fls. 292/293 dos autos revela que ele está na segunda fase do tratamento e que os demais presos não têm risco de contaminação. Ainda, em Juízo o acusado declarou que lhe fornecem os remédios no local.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar DIEGO SILVA LAMEU, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa, no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Tendo em vista a ausência de interesse do Juízo da Infância (fl. 249), autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

Guarulhos, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA