1500489-86.2020.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Os policiais relataram que receberam denúncias sobre tráfico de drogas e em campana verificaram usuários indo até o portão do casal, pegando algo no portão e saindo, movimentação típica de tráfico de droga. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500489-86.2020.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-86.2020.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3027161/2020 - DEL.POL.FARTURA, 10680400 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANTOS DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
ALEX SANTOS DA SILVA e ISABELLA SIQUEIRA DEL CORSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque, em data e local não conhecido, mas durante todo um período que perdurou até às 13 horas do dia 17 de março de 2020, no interior do imóvel situado na Rua Oton Teixeira Garcia, nº 400, Bairro São Caetano, neste município e Comarca de Fartura/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta também que, no dia 17 de março de 2020, por volta das 13 horas, no interior do imóvel situado na Rua Oton Teixeira Garcia, nº 400, Bairro São Caetano, neste município e Comarca de Fartura/SP, os acusados tinham, em depósito, 01 (uma) porção, sem embalagem específica, contendo aproximadamente 32,540g (trinta e dois gramas e quinhentos e quarenta miligramas), em massa líquida, de maconha, conforme laudo pericial de fls. 14/17, e 02 (duas) porções, embaladas em pinos Eppendorfs de plástico roxo, contendo aproximadamente 0,680g (seiscentos e oitenta miligramas), em massa líquida, de cocaína (crack), conforme laudo pericial de fls. 18/21, para fins de venda e comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados os réus (Alex – fls. 74 e Isabella – fls. 75), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (79/80).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 84/86), e os réus foram citados (Isabella – fls. 113 e Alex – fls. 115).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, bem como interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica pede a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, vez que a busca domiciliar se deu com a fundada suspeita sobre os acusados e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), busca e apreensão deferida (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/10), exames químico-toxicológicos (fls. 14/17 e 18/21), auto circunstanciado de busca (fls. 42/43), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais civis PAULO CÉSAR DE SOUZA e MARCO ADRIANO VALENTE disseram que, no dia dos fatos, em cumprimento ao mandado de busca expedido nos autos do processo digital 1500143-38.2020.8.26.0187, policiais civis, acompanhados da autoridade policial, Jordana Rueda Amorim, dirigiram-se ao endereço situado à Rua Othon Teixeira Garcia, nº 400, Vila São Caetano, casa de Alex Santos da Silva, porém encontraram o imóvel fechado. Em seguida, dirigiram-se para a casa de Isabella, na Rua Dr. Tomaz Palma Rocha, 167, Vila São Caetano, local este que também era alvo do mandado de busca domiciliar. Na residência se encontrava a senhora Viviane de Siqueira, genitora de Isabella, a qual foi cientificada quanto ao teor do mandado e franqueou a entrada em sua residência, a qual foi devidamente revistada, não tendo sido encontrado nada de ilícito no local. Questionada, Viviane informou que a filha Isabella costumava frequentar a casa, mas que sua moradia seria na Rua Othon Teixeira Garcia, juntamente com o amásio Alex. Prosseguindo, Viviane acompanhou os policiais à residência de Isabella e Alex. Ao chegarem no local, a janela do quarto do casal estava aberta, e serviu de porta de entrada para o imóvel. Toda a diligência foi acompanhada pela senhora Viviane. Na sala da residência foi encontrado um inalador comumente usado no consumo de drogas. Na cozinha, sobre a mesa, foi encontrado, dentro de uma fruteira, uma garrafa plástica cortada ao meio, contendo em seu interior substância à granel com características e odor semelhantes à maconha, bem como duas bitucas de cigarro, confeccionadas com a mesma substância. Sobre a mesa também foi encontrado um dichavador com resquícios de maconha. Por fim, no quarto do casal, foi encontrado, no bolso de uma camisa feminina, dois pinos eppendorf, contendo em seu interior substância branca com características e odor semelhante à cocaína. Após as buscas no local, o imóvel foi devidamente fechado, tendo a senhora Viviane ficado responsável pelo fechamento do portão. Os objetos e substâncias foram apreendidos e trazidos a esta Delpol, para registro da ocorrência (fls. 11 e 12).
Em juízo, o policial civil Paulo César de Souza disse que na época a Isabela e Alex moravam na vila são caetano e começaram a receber denúncias de tráfico contra o casal, os vizinhos confirmaram grande movimentação de usuários na frente da casa. Em contato com usuários, confirmaram que compravam dos réus, que entregavam pelo portão. Em campana, viram movimentação de pessoas que chegavam no portão, pegavam o objeto e saiam , sem entrar na casa. Não abordaram para não atrapalhar a investigação. Tinham informação que a Isabela também ia na casa da mãe. Em mandado de busca, foram na casa da mãe, nada encontrado. A mãe acompanhou a busca na casa deles, na cozinha encontraram cerca de 30g de maconha, duas bitucas de maconha, e no quarto do casal dentro de uma bolsa dois pinos de cocaína. Não chegou a ter contato com os réus. Depois eles foram na Delegacia. O casal é conhecido dos meios policiais. Na época começou a receber as denúncias, investigaram. Depois desta ocorrência continuaram recebendo denúncias. Não foi encontrado mais nada. Continuou recebendo denúncias. Em agosto de 2020, tentaram abordar um veículo com um casal, eram os réus, eles empreenderam fuga e no caminho jogaram uma embalagem, que tinha quase 10kg de maconha na caixa, esconderam o vectra, vai ter audiência em novembro.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial civil Marco Adriano Valente disse que na época vinham recebendo denúncias que o casal Alex e Isabela estavam praticando tráfico, vendendo maconha no endereço do casal. Realizando campanas, viram em uma tarde, uma pessoa chegar ao portão, bateu, ninguém saiu, a pessoa saiu com algo em mãos, não puderam abordara para não atrapalhar investigações. Pediram busca. Tinham informação que ela poderia guardar algo na mãe. Na casa da mãe nada encontrado. Foram na casa do casal, não tinha ninguém. Na casa encontrado uma porção de maconha na cozinha e dois pinos de cocaína no quarto do casal. Na campana, deu impressão que alguém passou algo pelo portão, que vinha de encontro ao que recebiam de informações anônimas. A pessoa batia no portão, pegava o objeto e saia sem entrar na casa. Não conheciam os réus antes. Encontraram um dichavador e um cachimbo. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa LUCAS CAMILO RICHTER BARBOSA DA SILVA não foi ouvida.
Em juízo, o informante Lucas Camilo Richter Barbosa da Silva disse que é amigo de infância do Alex. Não sabe de nenhum envolvimento do Alex e Isabela no tráfico, não sabe dizer. Alex mexe com cavalo toda vida. Faz rolo e doma. Nada sabe que desabone eles.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ALEX SANTOS DA SILVA disse que é marido de Isabella e residem na Rua Othon Teixeira Garcia, 400, Fartura. No dia 17 de março de 2020, policiais civis cumpriram mandado de busca em sua residência. O declarante e Isabella não estavam em casa, mas a mãe dela franqueou a entrada aos policiais. Na sala da residência, havia um inalador para consumo de entorpecente. Na mesa da cozinha, em uma fruteira, havia uma garrafa plástica contendo maconha, bem como bitucas de cigarro de maconha. Em cima da mesa também havia um dichavador. No quarto, foi encontrado dois pinos de cocaína, no bolso de uma camisa de Isabella. É usuário de entorpecentes, e a droga apreendida era para uso próprio. Não deseja informar de quem adquiriu as drogas encontradas. Isabella já foi usuária de entorpecente, mas faz uns quatro ou cinco meses que não usa mais (fls. 23).
Em juízo, o réu Alex Santos da Silva disse que prefere ficar em silêncio. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré ISABELLA SIQUEIRA DEL CORSO disse que é esposa de Alex e residem na Rua Othon Teixeira Garcia, 400, Fartura. No dia 17 de março de 2020, policiais civis cumpriram mandado de busca em sua residência. A declarante e Alex não estavam em casa, mas sua mãe franqueou a entrada aos policiais. Na sala da residência havia um inalador para consumo de entorpecente. Na mesa da cozinha, em uma fruteira, havia uma garrafa plástica contendo maconha, bem como bitucas de cigarro de maconha. Em cima da mesa também havia um dichavador. No quarto, foi encontrado dois pinos de cocaína, no bolso de uma camisa da declarante. Afirma que Alex é usuário de entorpecentes, e a droga apreendida era para uso dele. Não sabe dizer de quem Alex adquiriu as drogas encontradas. Já foi usuária de entorpecentes, mas faz uns quatro ou cinco meses que não usa mais (fls. 22).
Em juízo, a ré Isabella Siqueira Del Corso disse que a droga era para uso, não trafica.  (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pela acusada restou isolada no conjunto probatório.
Resta evidente a atuação dos acusados nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Os policiais relataram que receberam denúncias sobre tráfico de drogas e em campana verificaram usuários indo até o portão do casal, pegando algo no portão e saindo, movimentação típica de tráfico de droga. Em cumprimento de mandado de busca, encontraram as drogas descritas nas denúncias. O policial Paulo ainda relatou que após o fato continuaram a receber denúncias de tráfico de drogas em agosto de 2020, os réus foram surpreendidos num veículo transportando dez quilos de maconha.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como a natureza da droga foi relatada nos laudos toxicológicos (fls. 190/193 e 257/260).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que a defesa alegue que os acusados não foram pegos quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estavam praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao guardarem as drogas.
Quanto ao fato de os acusados serem usuários de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Quanto à associação para o tráfico, tem-se que foi devidamente provada, considerando que os acusados residiam juntos no local dos fatos, onde os entorpecentes foram encontrados. Eram um casal, e as denúncias davam conta que os dois juntos vendiam drogas.
Ademais, não há que se falar em ausência de dolo, vez que as provas e circunstâncias presentes nos autos evidenciam que os acusados possuíam conhecimento de que guardavam as drogas.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelos delitos do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Em relação ao réu Alex Santos da Silva:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão das informações trazidas pelos policiais que os réus se dedicavam à traficância, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 09 anos e 04 meses de reclusão e 1400 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante o quantum da pena, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Em relação à ré Isabella Siqueira Del Corso:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à forma de acondicionamento do entorpecente e o fato de o acusado ser conhecido no meio policial, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 09 anos e 04 meses de reclusão e 1400 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante o quantum da pena, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ALEX SANTOS DA SILVA, RG: 40.473.748, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, no regime fechado, bem como ao pagamento de 1400 (mil e quatrocentos) dias-multa , com valor unitário estipulado no piso, e para condenar ISABELLA SIQUEIRA DEL CORSO, RG: 44.283.498, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, no regime fechado, bem como ao pagamento de 1400 (mil e quatrocentos) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, ambos como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Os réus poderão apelar em liberdade tendo em vista que assim responderam ao processo.

Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Fartura, 22 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA