1500672-80.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... atesta a maior censurabilidade do tráfico de drogas praticado pelo denunciado. A existência de prévias informações da polícia militar a respeito do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas e a forma de acondicionamento delas, e o encontro de apetrechos utilizados para o tráfico de drogas (balanças e plásticos), atestam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500672-80.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-80.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE ALMEIDA MONTEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCAS DE ALMEIDA MONTEIRO, qualificado na fl(s). 07/08, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 99/101) que no dia 05 de maio de 2022, por volta das 9hs30min, na Rua Antônio Papa, 952, Bairro Jardim Ipanema, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu tinha em depósito e transportava drogas (maconha e crack), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, a polícia militar recebeu informações anônimas indicando que LUCAS DE ALMEIDA MONTEIRO estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes em sua residência, local dos fatos aqui denunciados. Diante disso, de uma certa distância da residência de LUCAS, passaram a observar a movimentação do local e viram pessoas de lá saírem, indicando possível comercialização de algo. Após algum tempo, LUCAS deixou o interior de sua casa e permaneceu na calçada, oportunidade em que foi abordado pelos policiais e revistado, tendo sido encontrado um dichavador contendo substância com aparência de maconha em seu interior, tendo ele dito que era para seu consumo. Ao ser questionado se no interior de sua casa havia mais droga, LUCAS confirmou e franqueou a entrada dos Policiais Militares para verificação, acompanhando as buscas. No balcão localizado na divisa da sala e da cozinha foi encontrada uma porção de maconha no interior de um pote pequeno laranja, bem como foi encontrada uma tesoura com aparentes resquícios de substância entorpecente, uma pedra pequena de substância aparentando ser crack, e R$ 20,00 (vinte reais). LUCAS afirmou que o crack era também para seu uso esporádico e confirmou a propriedade da maconha. Questionado mais uma vez se havia mais drogas pela localidade, confirmou que no terreno, aos fundos da sua residência, havia certa quantidade de substância entorpecente, momento em que os policiais foram até ao local e, após transpassarem uma cerca, LUCAS indicou uma sacola preta, contendo em seu interior três "tijolos" de maconha envoltos em uma embalagem cor rosa, bem como uma balança de precisão no interior de uma caixa. LUCAS confessou que aquela quantidade de drogas se destinava à venda. Em buscas pela residência foram localizados sacos plásticos novos, cuja coloração eram iguais ao utilizado para embalar as substâncias apreendidas no mencionado terreno. Os policiais militares informaram aos seus superiores que o local dos fatos se tratava de um terreno aos fundos da casa de LUCAS e que continha mato, bem se encontrava próximo a um córrego, tendo sido acionado o BAEP Canil, tendo o cão encontrado mais cinco porções de substâncias aparentes para maconha, todas divididas em quantidades uniformes e embaladas com o mesmo plástico rosa anteriormente encontrado pelos policiais. Também no mesmo terreno, enquanto era realizado o patrulhamento canino, foi localizada uma balança de precisão pequena, proximo ao lugar onde foi encontrado o restante dos entorpecentes (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16). Os laudos de constatação de fls. 18/23 e fls. 29/30 e o laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 85/87 concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol nas substâncias vendida e mantidas em depósito pelo denunciado. O laudo pericial de fls. 29/30 concluiu pela presença de cocaína (na forma de crack) na substância apreendida em poder do denunciado. O terreno no qual as drogas foram localizadas fica próximo à Escola EMEF Doutor Alberto Senra e ao CEMEI Prof. Clívia Pereira Machado Rosário, o que atesta a maior censurabilidade do tráfico de drogas praticado pelo denunciado. A existência de prévias informações da polícia militar a respeito do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas e a forma de acondicionamento delas, e o encontro de apetrechos utilizados para o tráfico de drogas (balanças e plásticos), atestam a prática do crime de tráfico de drogas pelo denunciado.

A denúncia foi oferecida em 09/06/2022 (fl(s). 99/101). O réu foi notificado a fl(s). 216, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 235/246. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, majorando-se a pena em razão de o tráfico ser cometido próximo a uma escola. Majoração da pena em razão da conduta social do réu. Afastamento do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena. Alegações finais da Defesa pela nulidade das provas em razão da violação de domicílio e agressão policial. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, reduzindo-se a pena em razão da menoridade relativa e da confissão espontânea. Pediu a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, em seu grau máximo. Direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Decido.

Não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estar o réu em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que a suposta invasão da casa do réu foi precedida de encontro do réu em via pública, com uma porção de maconha, fato que já configura, por si só, o flagrante delito, seja pelo tráfico de drogas, seja pela posse de drogas para o consumo próprio. Lembro, igualmente, que diante da flagrância do réu já na via pública, já permitia aos policiais o ingresso na residência do réu, por ser esta hipótese uma das exceções constitucionalmente previstas na CF/88.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, e pelo laudo toxicológico de fls. 18/23, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 85/87, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que no dia do ocorrido, a esposa tinha feito aniversário, e ganhou um dinheiro. No dia 05, ela saiu para fazer o cabelo. Saiu de casa, e foi enquadrado, com dichavador e uma porção de drogas. Eles falaram que entrariam em sua casa, sem mandado. Eles entraram em sua casa assim mesmo. Eles começaram a lhe bater, e depois de apanhar por meia hora, acabou mostrando a droga que estava lá embaixo. Está arrependido e pede uma oportunidade. Já respondeu por homicídio, e quando menor, já respondeu por tráfico, 155 e 180. Não trabalhava e estava passando dificuldades financeiras. Iria vender cada porção por R$ 50,00. Comprou a droga em Aparecida do Taboado. Usava a balança para fracionar a droga. É usuário de drogas. A droga tinha sido comparada na segunda-feira. A droga estava armazenada na mata, do outro lado do córrego. Não chegou a vender a droga.

Observe que a confissão do requerido encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar THIAGO RAFAEL GROZZA narrou que teve informações de que o réu estaria traficando em sua residência. O patrulhamento foi direcionado para averiguar esta denúncia. Passaram a observar sua residência a certa distância. Viu que uma mulher saiu da casa dele, com uma bolsa. Ela entrou em um veículo de aplicativo. Logo em seguida, outro indivíduo saiu de sua casa, rapidamente. Lucas saiu na rua, sendo abordado. Ele estava com uma maconha e um dichavador. Ele falou que a droga era para o uso. Ele falou que teria mais drogas para seu consumo na casa. Ele mostrou uma porção de maconha e de crack, com tesouro com resquícios de drogas. Falou-lhe que haveria informações de seu tráfico, e ele falou que nos fundos da casa teria mais drogas. Ele mostrou os tijolos de maconha, e balança de precisão, em um interior de uma sacola. Foi chamado o canil de cães, e este localizou no terreno próximo a residência mais drogas e uma balança. Foi o réu conduzido à Delegacia de Polícia. As denúncias chegavam através de usuários e de outras pessoas, na via pública. Para o depoente, as informações chegaram recentemente. Na manhã, um indivíduo parou a viatura, falando que teria chegado drogas para Lucas.O parceiro do depoente está em outra sala. Conhecia Lucas de outras abordagens. Tinham apenas informações, e não investigação. Com as informações, direcionam o patrulhamento. A partir da denúncia, realizou a abordagem. Abordou uma mulher que, abordada, nada foi localizado. Outra pessoa, que saiu da residência dele, não foi abordado, não sendo encontrado. Não viu Lucas localizando o entorpecente. Após ele sair da residência, ele começou a olhar para um lado e outro, e foi abordado, na via pública. Não sabe a quantidade exata de droga encontrada. A maior parte da droga estava em um terreno no fundo da casa dele, sendo que a casa dele era aberta ao terreno. Todas as casas utilizam de seus terrenos. A droga estava depois da cerca, na mata. A droga que estava aos fundos da residência foi entregue pelo réu, não sendo encontrada pelos policiais.

A testemunha policial militar BRUNO MIGUEL ALAMINOS mencionou que a equipe do canil de SJRP foi acionada para Fernandópolis. Foram ao local, uma residência, em que os fundos era área de mato. Foi acionado para fazer varredura na área de mata, já que tinha sido localizadas drogas por outros policiais. A cadela da equipe do depoente nada localizou. O outro cão, da outra equipe, localizou mais drogas. Pelo que sabe da ocorrência, eles abordaram  a pessoa. Não teve contato com o réu, e não sabe quem foi abordado. Foi repassado que poderia haver mais drogas naquela área de mata. Não participou da abordagem do réu. A rua era a última do bairro, acredita. A varredura era em uma mata, próxima a um córrego. Não viu onde estava a droga localizada pela outra equipe. Não conhece o réu Lucas.

A testemunha policial militar HERMES RODRIGUES RECHI aduziu que no dia dos fatos, foram acionados via cadeia de Comando, já que o canil é em SJRP, e presta apoio a 96 municípios. No local, os policiais relataram que poderia haver entorpecentes no local. Entraram com os cães para tentar localizar esta droga. Iniciou-se a varredura e, no fundos da casa, em um quintal, foi encontrada uma maconha escondida próximo a uma cerca, enterrado. As viaturas de Fernandópolis prosseguiram com a ocorrência. Foi mostrada a casa dele, o fundo e o interior, falando que o réu realizava tráfico no local. No local, foram encontradas várias embalagens abertas, o que dificultou a tarefa dos cães. No fundo do quintal, foi encontrado o entorpecente. Somente o cão do depoente localizou drogas, o outro não. A droga era 5 saquinhos de drogas, e não sabe a quantidade de drogas de cada saquinho, já que entregou a droga aos policiais locais. No fundo da residência, existia a cerca e depois da cerca existia uma mata. O cão apenas encontrou as porções que estavam no terreno na casa. Quando chegaram, foi dito que já havia sido encontrada mais drogas. Não sabe o que tinha sido encontrado antes.

O réu alegou violência policial, dizendo que somente mostrou a droga aos policiais, mediante tortura. Entendo, no entanto, que não houve comprovação deste fato. Se tivesse o réu apanhado, sido torturado, por meia hora, quarenta minutos, como disse, teria o réu lesões mais graves do que os vermelhidões em seu pescoço. Ademais, os policiais negam esta agressão.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo, máxime quando respalda uma confissão judicial.

A própria quantidade de drogas, por si só, demonstra o delito de tráfico de drogas, afastando a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, tampouco para afastar a benesse legal do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Deixo de majorar a pena pelo art. 40, III, da Lei de Drogas, por ser as drogas encontradas próximo a duas escolas, considerando que as drogas foram localizadas no interior da residência do réu, não ficando demonstrado que eram as drogas destinadas ao consumo dos frequentadores de algumas daquelas escolas. Não há a comprovação de vínculo algum.
Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.
Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando o réu à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUCAS DE ALMEIDA MONTEIRO, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA