1500946-60.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2023
... acabaram logrando êxito apenas no furto de uma pulseira, encontrada posteriormente com Victor.
Trata-se portanto, de furto consumado (art. 155, caput, CP)
Ao subtraírem, para si, a pulseira de Jacqueline Costa Rodrigues, Victor Hugo de Oliveira Santos e Gabriel Felipe Gomes Marcolino praticaram a conduta abstratamente prevista no caput do artigo 155 do Código Penal.
Como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500946-60.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500946-60.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DE OLIVEIRA SANTOS e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

VICTOR HUGO DE OLIVEIRA SANTOS e GABRIEL FELIPE GOMES MARCOLINO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 11h48, na Rua Mateus José da Silva, nº 542, Parque Alvorada, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis consistentes em um notebook da marca Intelbras, uma pulseira e diversas ferramentas, além dos bens descritos às fls. 16/18, avaliados em R$ 1.476,00 (mil quatrocentos e setenta e seis reais), em prejuízo das vítimas Jacqueline Costa Rodrigues e Nadja Costa Rodrigues.
Segundo narra o Promotor de Justiça, os denunciados pularam o muro da residência das vítimas, arrombaram uma janela, separaram diversos bens e apossaram-se de parte deles.
Um dos vizinhos do imóvel visualizou o momento em que os acusados pularam o muro e comunicou à vítima Nadja, que acionou a Polícia Militar e avisou sua irmã Jacqueline.
Jacqueline dirigiu-se à residência e, chegando, visualizou Gabriel tentando se evadir e informou-o sobre o acionamento da Polícia Militar, ocasião em que ele indicou à vítima onde estavam alguns dos objetos que seriam subtraídos e fugiu.
Os réus eram conhecidos no bairro e foram presos pelos policiais militares, que encontraram, sob a posse de Victor Hugo, uma pulseira pertencente às vítimas. 
Conforme descrito na inicial acusatória, no momento da prisão, Gabriel confessou a autoria do delito, indicando Victor Hugo como coautor.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante delito de ambos os acusados foi convertida em preventiva (fls. 103/107), expedindo-se mandados de prisão (fls. 110/111 e 112/113).
Posteriormente, substituiu-se a prisão preventiva de ambos por outras medidas cautelares (fls. 137/138), expedindo-se alvarás de soltura (fls. 141/143 e 144/146).
Nos termos do parecer do Promotor de Justiça (fls. 134), denegou-se aos acusados o acordo de não persecução penal.
A denúncia (fls. 134/135) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/130) e foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 157/158).
Citações às fls. 170 e 172.
 Os réus, assistidos por Defensores nomeados (fls. 175 e 208/209), responderam à acusação (fls. 195/199 e 213/216).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 221).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu Victor Hugo, com registro em gravação audiovisual (fls. 263/264).
Por haver se mudado de residência, sem indicar o novo endereço ao Juízo (fls. 247), o acusado Gabriel foi declarado revel (fls. 263/264).
Nos debates orais, captados em gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação dos réus pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal (fls. 263/264).
Nas alegações finais, a Defensora do réu Victor pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência probatória para embasar uma condenação criminal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para a modalidade tentada, o afastamento da circunstância qualificadora da escalada (art. 155, § 4º, II, CP), a aplicação da circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição desta por restritiva de direitos (fls. 263/264).
Substituídos os debates por memorias escritos, o Defensor do acusado Gabriel apresentou-os, pleiteando a desclassificação do crime para a modalidade tentada, o afastamento da circunstância qualificadora da escalada (art. 155, § 4º, II, CP), a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, CP), a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição desta por restritiva de direitos (fls. 266/273).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Inexiste nulidade ou irregularidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 16/18), de avaliação (fls. 19/20) e de entrega (fls. 21/22), pelo laudo pericial (fls. 176/185) e pelos relatos orais, colhidos sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da conduta.
A vítima Jacqueline Costa Rodrigues (fls. 263/264) relatou que, no dia do fato, foi informada, por sua irmã Nadja, que indivíduos haviam adentrado a residência delas. Na condução de sua motocicleta, a declarante dirigiu-se ao local e, chegando, visualizou um indivíduo, magro, alto, moreno, com camiseta do Corinthians, pulando o muro da residência, de dentro para fora. Indagou-o e ele afirmou que havia pulado para pegar um pipa. Entretanto, ciente do que estava realmente acontecendo, Jacqueline disse ao indivíduo que, se tivesse pegado algo, deveria deixar no local. Nesse momento, ele correu e gritou que os objetos que iria levar estavam dentro de uma sacola, no terreno baldio ao lado da casa da declarante. Ressaltou que alguns vizinhos a informaram que, momentos antes, um outro indivíduo, vestindo camiseta regata e bermuda, havia pulado o muro dos fundos da residência e se evadido do local. Por fim, afirmou que uma pulseira de sua propriedade foi encontrada com um dos indivíduos, reconhecendo-a sem sombra de dúvidas. 
Na mesma vertente, a também vítima Nadja Costa Rodrigues (fls. 263/264), irmã de Jacqueline, narrou que, no dia do fato, estava trabalhando, quando um vizinho de sua residência ligou e a informou que havia visualizado um indivíduo pulando o muro da casa dela. A declarante imediatamente acionou a Polícia Militar e informou sua irmã Jacqueline, que se dirigiu ao local. Posteriormente, chegou à residência e foi informada que os policiais já estavam no encalço dos indivíduos. Ressaltou que o interior do imóvel ficou todo revirado e alguns objetos que seriam subtraídos foram encontrados dentro de uma sacola, no terreno ao lado da casa. Ainda, segundo foi informada, com um dos furtadores foi encontrada uma pulseira retirada do porta-joias que estava no interior da residência. Contou que a janela e a porta da cozinha estavam abertas. Esclareceu que foi informada que tais indivíduos eram conhecidos nos meios policiais pelos vulgos Gael e Vitinho. 
A testemunha José Reginaldo de Souza Júnior (fls. 263/264), policial militar, relatou que, no dia do fato, juntamente com seu colega de ofício, foram acionados para comparecerem ao local. Lá chegando, encontraram a vítima Jacqueline, que lhes informou que havia se deparado com indivíduo, vestindo uma camiseta preta do Corinthians, pulando o muro e correndo com objeto em mãos. Jacqueline disse ainda que foi ao encalço desse indivíduo, momento em que ele a informou que havia uma sacola com alguns objetos no terreno ao lado da casa dela, a qual foi encontrada pela vítima. O depoente, então, partiu em diligência e, juntamente com seu colega de ofício, abordagem o réu Victor cerca de cinquenta minutos após o acionamento e, em busca pessoal, encontraram, em sua bermuda, uma pulseira. Ressaltou que, no momento da prisão, Victor investiu contra os policiais, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Em seguida, após ser indagado sobre o furto no imóvel, Victor confessou a autoria, indicando Gabriel como sendo o coautor do delito, informando, inclusive, o endereço da residência deste. Os milicianos dirigiram-se, então, ao imóvel informado e encontraram Gabriel que, indagado, confessou a coautoria juntamente com Victor, afirmando que ambos adentraram a residência para ajudar na separação dos objetos a serem subtraídos. Por fim, a camiseta utilizada por Gabriel no momento do furto foi encontrada pelo depoente no cesto de roupas. 
 Fernando Marques Pessoa (fls. 263/264), policial militar, reprisou a versão apresentada por José Reginaldo, acrescentando que, no momento que foi abordado, Victor afirmou que a pulseira lhe pertencia, alegando ser um presente de sua namorada. Posteriormente, ambos confessaram a autoria do crime.
Vale lembrar que a condição funcional das testemunhas, como policiais militares, não diminui o valor de suas declarações se não houver indícios de que tenham mentido. Neste sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016). 
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; proferida em 30/09/2003). 
Por sua vez, interrogado, o acusado Victor Hugo de Oliveira Santos (fls. 263/264) negou o fato. Narrou que, naquele dia, estava numa praça, próxima da residência das vítimas, consumindo droga. Ao notar a presença de diversas viaturas policiais no imóvel delas, decidiu ir embora, ocasião em que foi abordado pelos policiais que, durante a revista, agrediram-no e retiraram a corrente e a pulseira que ele trazia consigo, a fim de alegar que eram da vítima. Ressaltou que não estava vestindo camiseta de time e que também não contou aos policiais sobre Gabriel. Afirmou que, no momento que estava sendo abordado, uma criança, de vulgo Marquinho, passava pelo local e informou aos milicianos que Gael havia passado correndo, indicando o endereço dele aos policiais. Contou que a pulseira apreendida pelos policiais lhe pertencia e ganhara de sua namorada, afirmando que a declaração prestada na Delegacia foi imposta pelos policiais militares que o prenderam. Disse que é conhecido como Vitinho e que Gabriel é conhecido como Gael.
Em que pese a versão apresentada em Juízo, ao ser ouvido na fase administrativa (fls. 08/09), Victor informou que a pulseira havia sido adquirida no camelódromo local, pagando por ela o valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais). 
É inverossímil a adução de que tal versão foi forçada pelos policiais militares, pois, se houvesse essa intenção criminosa por parte dos milicianos, seria no sentido de fazê-lo confessar a autoria de delito e não alegar a propriedade da pulseira subtraída da vítima.
Ademais, Victor sequer indicou sua namorada, para confirmar sua versão, e não juntou, aos autos, comprovação de que já possuía tal objeto antes do fato.
Ressalte-se, inclusive, que sua versão foi contrariada pelo relato prestado pelo coautor Gabriel, que, em sede administrativa (fls. 10/11), confessou a autoria, alegando que fez o furto juntamente com VITOR, ele estava junto sim, e agora quer falar que não estava.
Gabriel ainda complementou que, no dia do fato, Antes de entrar tocaram a campainha, então perceberam que não tinha ninguém. Não conhece os moradores do local. Que iria trocar os objetos subtraídos por droga.
A substancial modificação da versão inicialmente apresentada por Victor indica a falsidade da adução de que ganhou a pulseira de sua namorada.
Além disso, conforme declararam as vítimas, sob o contraditório (fls. 263/264), ambas reconheceram a pulseira como sendo furtada de um porta-joias existente na residência delas.
Não há sequer indício de que as vítimas tenham mentido, tampouco de que tivessem motivos para tanto.
A confluência entre os relatos das vítimas e testemunhas, além da confissão extrajudicial de Gabriel não deixam dúvidas de que os réus, na ocasião descrita na denúncia, compareceram à residência das vítimas, separaram diversos objetos para subtração, mas conseguiram levar apenas uma pulseira.
Em que pesem as alegações dos Defensores (fls. 263/264 e 266/273), trata-se de furto consumado.
O fato de parte dos objetos ter sido deixada no local não desclassifica a conduta para a modalidade tentada.
Ambos os réus estavam em conluio inicial e adentraram a residência a fim de subtrair objetos de seu interior. Chegaram a colocar diversos bens numa sacola e a retirá-la da residência, mas, com a chegada da vítima Jacqueline, acabaram logrando êxito apenas no furto de uma pulseira, encontrada posteriormente com Victor.
Trata-se portanto, de furto consumado (art. 155, caput, CP)
Ao subtraírem, para si, a pulseira de Jacqueline Costa Rodrigues, Victor Hugo de Oliveira Santos e Gabriel Felipe Gomes Marcolino praticaram a conduta abstratamente prevista no caput do artigo 155 do Código Penal.
Como atuaram em dupla, com ações coordenadas entre si, está configurada a circunstância qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, § 4º, IV, CP).
O laudo pericial de fls. 176/185, descreve que o acesso delituoso ao interior do imóvel verificou-se mediante escalada. O acesso ao interior da edificação se deu mediante arrombamento de obstáculo.
O referido laudo, relatou que o muro de alvenaria, situado na região lateral direita do imóvel, que media aproximadamente 2,20 metros de altura, apresentava na superfície interna da parede, marca de arrastes.
Continuou, descrevendo que o acesso ao interior da edificação ocorreu, aparentemente, pela porção anterior da residência, caracterizado através de marcas de manipulações recentes e pelo deslocamento dos componentes de vedação da janela da cozinha, que era constituída por folha de vidros fixa e móveis.
Conforme o laudo, o muro possui cerca de 2,2m (dois metros e vinte centímetros) de altura, constituindo uma barreira significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. TRANSPOSIÇÃO DE MURO DE ALVENARIA. RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. DOSIMETRIA DA PENA. PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. CONDENAÇÕES ANTERIORES NÃO ATINGIDAS PELO PERÍODO DEPURADOR. UTILIZAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. A escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma dificuldade a ser superada para que adentre um recinto. Desse modo, um muro de alvenaria, com altura média não inferior a 1,70 metros, constitui uma barreira significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo. 3. As condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem, em princípio, o reconhecimento dos maus antecedentes. Contudo, na presente hipótese, sequer havia sido alcançado o período depurador quando da prática do novo crime, sendo desarrazoada, pois, a pretensão de se afastar os maus antecedentes sob tal fundamento. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 354.046 SP 2016/0102882-3, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 13/09/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/09/2016).
Por conseguinte, estão caracterizadas as circunstâncias qualificadoras previstas no artigo 155, § 4º, inciso I e II, do Código Penal.
Com a caracterização de tais qualificadoras, fica logicamente afastado o pleito das Defesas (fls. 263/264 e 266/273), pela não incidência da qualificadora da escalada.
Inaplicável o princípio da insignificância
No julgamento do Habeas Corpus nº 84412/SP o Supremo Tribunal Federal estabeleceu que a atipicidade material, em razão da insignificância, se evidencia pela presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF; Segunda Turma; HC nº 84.412/SP; Relator: Ministro Celso de Mello; j. 19.10.2004).
Em que pese apenas a pulseira ter sido levada pelos acusados, os bens que seriam subtraídos têm valor estimado em R$ 1.476,00 (mil quatrocentos e setenta e seis reais) (fls. 19/20). Dessa forma, a ofensividade da conduta é induvidosa.
Além disso, a presença de circunstância qualificadora denota a reprovabilidade elevada da ação. Neste sentido:
(...) na hipótese dos autos, não é possível o reconhecimento do benefício, não obstante o valor ínfimo da coisa subtraída, R$ 54,00. Isso porque, “segundo a jurisprudência desta Corte, a prática do delito de furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento e afasta a aplicação do princípio da insignificância (precedentes). (STJ; AgRg no HC n. 664.934/SP; Relator: Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador convocado do TJDFT; Quinta Turma; DJe de 24/8/2021).
(...) Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento de que a prática do delito de furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento e afasta a aplicação do princípio da insignificância (precedentes). A despeito do afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, ante a ausência de perícia, mantém-se a prática de furto qualificado pelo concurso de agentes, sendo um deles reincidente, tendo havido danos ao estabelecimento comercial da vítima, a afastar o postulado da insignificância (...). (STJ, AgRg no REsp n. 2.000.899/MG; Relator: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; Quinta Turma; j. 16/08/2022; DJe 22/08/2022).
Considerando a ofensividade e a reprovabilidade da conduta, não se aplica o princípio da insignificância.
Na mesma toada, incabível a aplicação do privilégio estabelecido no § 2º do artigo 155 do Código Penal, pois, embora os acusados sejam primários, os bens foram avaliados em montante que supera o salário-mínimo vigente à época do fato, não se podendo considerá-los de pequeno valor.
Demonstradas a materialidade delitiva e a autoria, ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade e causas de não aplicação da pena, impõe-se a condenação dos acusados pela prática do delito descrito no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal.
Passo à dosagem da sanção.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifico que os réus não ostentam condenações criminais aptas a ensejar a exasperação da pena-base.
Não há, nos autos, informações relevantes sobre suas personalidades e condutas sociais. A motivação, as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
A culpabilidade dos réus (entendida como o grau de reprovabilidade de sua conduta) é agravada por conta das várias qualificadoras.
Sobre a exasperação da pena base com fundamento em circunstâncias que qualificam o crime, veja-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) Nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte, reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante (...). (STJ; Quinta Turma; HC 384864/RJ; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; j. 21.03.2017).
No caso, usa-se o rompimento de obstáculo para a caracterização da modalidade qualificada da infração penal e o concurso de agentes e escalada para a mensuração da sanção.
Desse modo, aplico a pena-base em patamar superior ao mínimo, com esse exasperado em 1/6 (um sexto), ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para cada réu.
Por falta de elementos sobre a capacidade financeira dos acusados, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosagem, verifico que o acusado Victor era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP), e Gabriel confessou espontaneamente a prática do crime na fase extrajudicial (art. 65, III, d, CP).
Contudo, considerando a impossibilidade de atenuação das sanções para nível inferior ao mínimo nesta etapa da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), retornam as penas aos patamares mínimos, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multas, para cada réu.
Na terceira fase do cálculo, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, os denunciados deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária às vítimas, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar VICTOR HUGO DE OLIVEIRA SANTOS, inscrito no RG nº 57.761.630 SSP/SP e CPF nº 472.287.758-05, nascido aos 15/03/2002, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Kátia Cristina Cândido de Oliveira Santos e Cícero Antônio da Silva Santos, e GABRIEL FELIPE GOMES MARCOLINO, inscrito no RG nº 57.203.263 SSP/SP e CPF nº 465.494.828-79, nascido aos 03/06/1999, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Roselene Oliveira Gomes e Ricardo Marcolino, pela prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária às vítimas, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, faculto aos condenados recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoas pobres, assistidas por Defensores nomeados, concedo aos réus a gratuidade processual, de modo que deverão arcar com o pagamento das custas processuais somente se houver melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Por falta de elementos, deixo de arbitrar valor mínimo para reparação de danos (art. 387, IV, CPP).
Cientifiquem-se as vítimas.
Para controle, consigno que o réu Victor está assistido por Defensora nomeada pelo convênio DPE/Unoeste (fls. 208/209), e o réu Gabriel, por Defensor nomeado pelo convênio DPE/Toledo (fls. 175).
Transitada em julgado, expeçam-se guias de recolhimento e certidões de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 25 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA