1500071-77.2019.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Ali perto dos predinhos, local de tráfico, notou que havia uma viatura parada. Estava com o vidro fechado. Notou um barulho. Pegou não sabe se foi um retrovisor. Saiu daquele local por ser perigoso. Não ouviu ninguém falar de parar. Não viu batida. Foi procurar um lugar mais tranquilo. O policial ouvido por último, abriu a porta e estava com a arma em punho. Levantou as mãos e ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500071-77.2019.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-77.2019.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2078113/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 4189645 - DEL.POL.BATATAIS, 744/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2078113 - DEL.POL.BATATAIS, 744/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2078113 - DEL.POL.BATATAIS, 744/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO BOMBONATI DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.


MARCO ANTÔNIO BOMBONATI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, e nos artigos 129, §12; artigo 329 e artigo 330, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal,  porque, no dia 17 de março de 2019, por volta das 03:10h, na Rua Paraná nº 1477, neste município e comarca de Batatais/SP, conduzia o veículo automotor da marca GM/Corsa, de placas DKW-6907-Batatais/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Apurou-se, em seguida, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Marco Antônio Bombonati da Silva conduzia o referido veículo automotor com a habilitação vencida.
Consta, também, dos inclusos autos, que o denunciado desobedeceu à ordem legal de funcionário público.
Constatou-se, ainda, que nas mesmas circunstâncias fáticas, Marco opôs-se à execução de ato legal, mediante violência física e grave ameaça a funcionários públicos competentes para executá-lo.
Observou-se, ademais, que o denunciado tentando resistir à abordagem, desferiu um soco na boca do Policial Militar J.B.C., causando-lhe lesões de natureza leve.
Segundo se apurou, Marco Antônio trafegava com seu veículo automotor ziguezagueando pela referida via pública, tendo ingerido bebida alcoólica, anteriormente.
Em determinado momento, o denunciado abalroou de raspão o seu automóvel na lateral traseira direita da viatura policial.
Em razão disso, policiais militares determinaram ao denunciado que ele efetuasse a parada do veículo, mas a ordem foi desobedecida, e o agente passou a fugir dos castrenses em alta velocidade, colocando em risco a incolumidade de terceiros.
Diante da desobediência, os policiais perseguiram o denunciado e conseguiram interceptá-lo na rua Paraná, 1477.
Então, os policiais  se aproximaram de Marco Antônio, oportunidade em que este resistiu à abordagem e ofendeu a integridade corporal da vítima J.B.C., policial militar em pleno exercício de suas funções, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Em razão do sobredito fato, os policiais usaram de força física para conter e imobilizar o denunciado.
Posteriormente, o denunciado foi conduzido até  delegacia, e realizou o teste do etilômetro, que constatou a concentração de álcool por litro de ar alveolar igual a 0,52 mg/l.
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 5.
Boletim de Ocorrência a fls. 18/21.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 22.
Teste do Etilômetro a fls. 23.
Laudo Pericial (lesão corporal indireto) a fls. 62/63 e 132/133.
A denúncia foi recebida em 17 de abril de 2019 a fls. 66/67.
O réu foi citado a fls. 82 e apresentou defesa prévia a fls. 96/97.
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, testemunhas e o réu foi interrogado, todos,  pelo método audiovisual.
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez,  argumentou que não ficaram comprovadas todas as condutas descritas na denúncia. Argumentou que houve cerceamento de defesa pelo indeferimento de oitiva de testemunhas, as quais não teriam sido arroladas em razão da pandemia. Argumentou, ainda, que não ha provas de que o réu praticou os crimes descritos na denúncia. Afirmou que o réu mesmo ensanguentado, conforme fotos de fls. 134/139 não se recusou  a fazer o teste do bafômetro pois temia contra sua integridade física, pois, havia sido agredido. Não negou que tivesse consumido algumas latas de cerveja, pois, estava em um aniversário. Sustentou que até a prolação da sentença ocorrerá a prescrição da pena a ser aplicada, pois, o réu é primário. Quanto aos demais delitos, argumentou que não ha provas nos autos e que houve abuso na conduta dos policiais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não ha como acolher-se a tese de que houve cerceamento de defesa em razão do indeferimento de  oitiva de testemunhas arroladas extemporaneamente. À Defesa foram dadas todas as oportunidades de manifestação. Acompanhou o denunciado, apresentou fotografias. Porém, não se pode olvidar que o processo é uma marcha  à  frente. Não sendo praticado o ato processual no momento oportuno, ocorre a preclusão. Ademais, em nenhum outro momento o réu relatou que havia testemunhas no local e, nem nos autos ha esta informação. Conforme apurado  em audiência, quando houve o  indeferimento do pedido, um dos policiais ouvidos, enfaticamente, afirmou que não havia outra pessoas no local. Estranha-se que se estivessem outras pessoas no local, estas não teriam sido conduzidas até à delegacia, principalmente quando tais pessoas estariam com o réu. Cabe ao Juiz indeferir as provas consideradas impertinentes.    Portanto, o indeferimento foi devidamente fundamentado em audiência e não gerou cerceamento de defesa. 
Eventual abuso de autoridade ocorrido durante a prisão em flagrante deve ser apurado em autos próprios. Frise-se que quando da análise da prisão em flagrante, o Juízo já deliberou sobre a matéria.
As materialidades delitivas  restaram comprovadas pelo  boletim de ocorrência, bem como pelo auto de exibição e apreensão dando conta que o teste etilômetro resultou em 0,52 mg/l, laudo pericial de lesão corporal, laudo pericial da viatura  e  demais provas produzidas nos autos.
Em sede policial o réu utilizou seu direito ao silêncio. Estranha-se que aquele que se diz inocente, na primeira oportunidade em que é ouvido, cale-se. Não se desconhece o Direito Constitucional ao Silêncio, porém, é estranho àquele que em audiência de instrução apresente uma tese autodefensiva  e não a tenha argumentado na primeira oportunidade em que foi ouvido, para que fosse investigada. 
Nesse sentido:
"EMENTA— Repugna à razão isto de alguém aguardar, com resignação de Jó. o momento do interrogatório judicial, para só então lavrar seu eloqüente protesto de inocência O que prefere o silêncio - aliás, direito que a Constituição da República assegura a todo o acusado (art 5º n° LXlll) - é certo que não confessa a autoria do delito, mas também não a nega — Postergar a autodefesa é risco tão grande, que somente correm aqueles que bem cientes de sua culpa, nada ou pouco se lhes dá que a própria liberdade se deite a perder. O homem inocente e que se acha em seu acordo e razão, esse não espera pela undécima hora apenas o acusem injustamente, logo se defende com todo o vigor de sua palavra. Donde o haverem os romanos cunhado a sentenciúncula qui tatet, consentire vnietut " (o que vertido em vulgar, soa quem cala, consente).(...)  (TJSP;  Apelação Criminal com Revisão 9191725-52.2005.8.26.0000; Relator (a): Carlos Biasotti; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2008; Data de Registro: 17/11/2008).
"Noutro giro, o fato de os acusados não se declararem perante a autoridade policial, direito que lhes é constitucionalmente garantido, assim como o fato de possuírem somente passagens policiais, não representa, per se, nada contra os mesmos. Porém, a interpretação do contexto fático, agregada ao conjunto probatório material, leva a crer que houve ali, naquele momento pré-processual (interrogatório), a perda de uma oportunidade de esclarecimento dos fatos, no sentido de demonstrarem sua inocência. Afinal, quem, ao ser acusado da prática de um crime, em sã consciência, sendo inocente, perderia uma oportunidade de defender-se? Ora, presume-se que um cidadão honesto, agindo de forma proba, nada tem a esconder da autoridade policial acerca dos fatos ocorridos." (TJMG, APR 10188130059614001, 1ª Câmara Criminal,  Relator Walter Luiz, j. 14/04/2015).
Em Juízo o réu disse que estava em um aniversário de criança saiu de la com  a tia e um casal. O carro não estava bom. Parou. A tia desceu e passou para o carro de uma sobrinha, porém,  vinha acompanhando. Ficou um casal com ele. O carro não estava bom. Foi embora para levar o casal de amigos. Ali perto dos predinhos, local de tráfico, notou que havia uma viatura parada. Estava com o vidro fechado. Notou um barulho. Pegou não sabe se foi um retrovisor. Saiu daquele local por ser perigoso. Não ouviu ninguém falar de parar. Não viu batida. Foi procurar um lugar mais tranquilo. O policial ouvido por último, abriu a porta e estava com a arma em punho. Levantou as mãos e ficou imóvel no carro. Ele pediu para sair. Tem uma deficiência no joelho direito. Pediram para sair os amigos. Eles ficaram em volta.O policial M. lhe deu uma coronhada. Pingou sangue na sua mão. Disse olha o que fez. O sargento chegou e puxou a sua camisa. Estava imóvel dentro do carro e não colocava em risco. Já tinha sido agredido. O policial puxou a sua camisa se relou o braço foi algo de defesa. Eles juntaram outro policial, que chegou atrás e o arrancaram à força do veículo. Agrediram-no bastante. Não tinha como estar machucado. Não freou e nem bateu e tem as testemunhas casal de amigos. Eles falaram que não tinha ninguém. Foi algemado e nisso aproveitaram, não deu para ver quem foi. Tinha bebido uma lata de cerveja "malzbier". Estava juntando lata e levou embora. Tinha lata do colega. Estava juntando latinhas para vender. Não se recorda se a habilitação estava vencida. Não parou , pois, não sabia onde tinha relado. A viatura estava atrás de outro veículo. Não desobedeceu a ordem de parada. Não ouviu sirene tocando. Estava sentado dentro do carro, não resistiu.Não sabe porque deu alterado o teste do etilômetro.
A vítima J.B. da C. disse que faziam abordagem de rotina no conjunto habitacional quando o réu veio conduzindo um veículo e bateu numa das viaturas que estava estacionada. Foram ao encalço dele, pois, ele não parou. Iniciaram um breve acompanhamento. Em determinado momento ele parou , porém, não obedecia a ordem de descer do veículo. Aproximou-se e neste momento ele lhe deu um soco na boca. No interior do veículo havia latinhas de bebida. Ele disse que não viu a viatura pois, o vidro estava embaçado. Não se recorda se ele possuía habilitação. Ele desobedeceu ordem de parada , inicialmente.   Ele estava em zigue zague e acelerou. Estava em fuga. Havia pessoas na rua. Naquela região é de moradia e havia pessoas e veículos. Ele não falou porque desferiu um soco na vítima. Ele foi abordado em horário noturno, e foi abordado alguns quilômetros para frente. Nas proximidades ha um cemitério. Tem moradias no local. Não se recorda se era antes ou depois da meia noite. Devido à batida na viatura, ele machucou a face. 
A testemunha G.S. relatou que estavam fazendo abordagem próxima  ao conjunto habitacional Geraldo Ferraz de Menezes. A viatura estava estacionada, ligada com os sinais luminosos. Um veículo se aproximou e se chocou na traseira da viatura e evadiu-se do local. Foram atrás dele.  Na rua Paraná conseguiram aborda-lo . O Sg. J. foi aborda-lo e ele desferiu um soco na boca dele. Dentro do veículo havia várias latinhas de bebida. Ele apresentava odor etílico. Ele fez o teste do etilômetro. Ele desobedeceu a ordem de parada e saiu em alta velocidade. Foram atrás dele com sinais sonoros. Bem mais à frente que ele parou. Estava de costas para a rua porém, o parceiro comentou que ele estava em zigue zague quando ele colidiu. Ele disse que não parou em razão de o vidro estar embaçado e ele não viu a viatura. Naquela hora sempre tem gente passando pois, fica próximo ao conjunto habitacional. Carros passam. Da habilitação, não se recorda. Não se recorda se havia mais pessoas com ele. Ao que se lembra ele estava sozinho. Não se lembra se ele se machucou em razão da colisão. Ao que se recorda ele não apresentava ferimento.
A testemunha M.V. da S. informou que estavam parado próximo ao conjunto habitacional. Estava próximo à viatura e viu o veículo branco vindo em direção à viatura. Ele atingiu a viatura. Gritou para parar, porém, ele não parou. Pela rua Paraná desembarcaram e verbalizaram para que ele descesse, porém, ele não descia. O policial J. se aproximou para ver o que ocorria. Ele desferiu um soco na boca do policial J. Foi feito o teste do etilômetro e constatada a embriaguez. Ele não falou nada. Somente negava. Ele não queria descer. Não sabiam se ele estava armado. Ele apresentava sintomas de embriaguez. Ele tinha odor etílico, não estava conexo com a situação. Os olhos estavam meio avermelhados. Havia diversas latinhas de cerveja dentro do  carro. Ele não  parou quando bateu na lateral da viatura. Gritou, mas, não parou. Não tinha movimentos, mas havia a pessoa que efetua o tráfico de drogas, comprador de entorpecentes. A viatura teve um dano de pequena monta. Deu uma "ralada" na lateral da viatura. Não se recorda quanto à habilitação, mas deve ter constado em boletim de ocorrência . Não havia mais pessoas no veículo. Somente estava ele. Quando chegaram no distrito policial parece que ele tinha um machucado no rosto, perto do olho.   
O réu negou que tivesse ingerido bebida alcoólica, afirmando que somente tomou uma lata de cerveja "malzbier". Porém, não soube esclarecer por qual motivo o teste do etilômetro deu alterado. Sua tese autodefensiva é pueril e demonstra que o acusado tenta exculpar-se das imputações penais.
O teste do etilômetro apontou que o réu dirigia sob a influência de álcool, constando  a quantidade de 0,52 mg/l de ar alveolar.
Além do teste do etilômetro, os policiais informaram que o réu dirigia ziguezagueando pela via pública e apresentava odor etílico, estando fora do contexto fático apresentado no momento e olhos vermelhos.
Portanto, bem delimitado que o réu dirigia sob a influência de álcool. 
O fato de se dirigir sob a influência de álcool coloca em risco a sociedade e a segurança viária.
Portanto, cuida-se de crime de perigo abstrato e de mera conduta, no qual o simples fato de o agente dirigir veículo sobre a influência de álcool expondo terceiros a dano em potencial já o tipifica, prescindindo-se de perigo concreto.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DA LEI N° 9.503/97. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONSTITUCIONALIDADE DOS CRIMES DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO MANTIDA. 1. Comprovada a existência do fato e recaindo a autoria sobre a pessoa do acusado, a manutenção da condenação mostra-se impositiva. Palavra dos policiais demonstrando a alteração da capacidade psicomotora e exame do etilômetro atestando o estado de embriaguez. Condenação confirmada. 2. O delito de embriaguez ao volante é crime de perigo abstrato, ou seja, desnecessária a comprovação do perigo de dano. RECURSO DESPROVIDO.” (Apelação Crime n° 70079669412, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Lizete Andreis Sebben, Julgado em 12/12/2018). (TJ – RS – ACR: 70079669412 RS, Relator: Lizete Andreis Sebben, Data de Julgamento: 12/12/2018, Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 18/01/2019).
No boletim de ocorrência de fls 18/21 consta que a habilitação do denunciado encontrava-se vencida desde 2018. Observa-se que o réu se esquivou de informar sobre o vencimento de sua habilitação, respondendo que não se lembrava sobre a habilitação. Porém, a Defesa, em alegações finais informou que ele cumpriu as penalidades administrativas , a indicar que realmente estava com a habilitação vencida. Cabia ao réu demonstrar o contrário, porém, deste ônus não se desincumbiu. 
O laudo pericial de fls. 55/56 da conta de que a viatura policial apresentava quando do exame pericial estígios de danos aparentes e de aspecto recentes, aparentando serem de pequena monta, orientados de trás para frente e da direita para esquerda e comprometiam seu terço posterior do lanço direito. 
A conclusão pericial corrobora o relato das testemunhas. As testemunhas contaram que a viatura encontrava-se parada e o réu vinha, em zigue-zague, expondo a risco a sociedade, tanto que, acabou por abalroar a viatura e, mesmo assim, seguiu , desobedecendo a ordem de  parada dos policiais.
Os policiais contaram que deram ordem de parada ao réu, porém, ele, após a colisão, continuou dirigindo seu veículo, em disparada e somente parou algum tempo depois. 
Portanto, bem evidenciado que o réu desobedeceu à ordem dos agentes da lei.
Quanto à resistência praticada pelo réu esta bem ficou caracterizada. Após ter desobedecido os agentes da lei, quando parou, não queria descer do veículo. Então, acabou atingindo o policial militar J., lesionando-o. Observo que o réu, tenta induzir em erro o juízo, informando que se esbarrou o braço no rosto do policial, foi para se defender. 
O laudo pericial de fls. 132/133 noticia que o policial J. sofreu lesões corporais de natureza leve em razão de agente contundente. Ora, não se pode olvidar que um soco no rosto trata-se de agente contundente. 
Em que pese a argumentação do réu de que foi agredido, tal fato não descaracteriza as condutas por ele praticadas. Conforme já ressaltado, já foram tomadas providências quando da análise do flagrante, para que se analisasse sobre a ocorrência de eventual abuso de autoridade.
O que ficou demonstrado pela prova produzida nos autos é que o réu dirigia sob a influencia de álcool, com a habilitação vencida e, ainda desobedeceu e resistiu à abordagem policial, tendo, por fim, lesionado o policial militar J.
Afasto, pois, as teses defensivas.
Reconhecidas autoria e materialidade, de rigor a condenação do denunciado com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal. 
Passo à dosagem das penas.
1) Em relação ao crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes . Fixo, pois, a pena base em seis (06) meses de detenção e pagamento de dez (10) dias-multa no piso legal e, ainda, suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois (02) meses.
II - Na segunda  fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado.
III - Por fim, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Desta forma, fixo, em definitivo a pena em, seis (06) meses  de detenção e pagamento de dez (10) dias-multa no piso legal e, ainda, suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois (02) meses.

2) Em relação ao crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes . Fixo, pois, a pena base em seis (06) meses de detenção .
II - Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado.
III - Por fim, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Desta forma, fixo, em definitivo a pena em, seis (06) meses  de detenção

3) Em relação ao crime previsto no artigo 129 §12 do Código Penal:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes . Fixo, pois, a pena base em três (03) meses de detenção .
II - Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado. 
III - Por fim, presente a causa de aumento de pena prevista no §12 do artigo 129,  do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, totalizando quatro (04) meses e detenção. Não ha causa de diminuição de pena a ser considerada. 

4) Em relação ao crime previsto no artigo 329 do Código Penal:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes . Fixo, pois, a pena base em dois  (02) meses de detenção .
II - Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado. 
III - Por fim, não ha causa de aumento ou de diminuição de pena, tornando a pena em definitivo em dois (02) meses de detenção.

5) Em relação ao crime previsto no artigo 330 do Código Penal:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes . Fixo, pois, a pena base em quinze (15) dias de  detenção e pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal .
II - Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado. 
III - Por fim, não ha causa de aumento ou de diminuição de pena, tornando a pena em definitivo em quinze (15) dias de detenção e pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal.
 As penas serão somadas de acordo com o artigo 69 do Código Penal.
Aplicando-se a regra do artigo 69, do Código Penal obtém-se o quantum de  um (01) ano, seis (06) meses e quinze (15)  dias de detenção, pagamento de vinte (20) dias multa, no piso legal e suspensão da habilitação por dois (02) meses. 
Levando-se em conta que um dos crimes foi praticado mediante violência, demonstrando que  réu tem personalidade agressiva, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a aplicação do sursis. O réu deve repensar suas condutas, entendendo como portar-se diante de abordagem policial e, principalmente, sobre os maleficios da direção sob a influência do álcool. 
Fixo, para cumprimento da pena o regime aberto.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E, EM CONSEQUÊNCIA, CONDENO MARCO ANTÔNIO BOMBONATI DA SILVA, QUALIFICADO NOS AUTOS, ÀS PENAS DE:
1) SEIS (06) MESES DE DETENÇÃO (REGIME ABERTO), PAGAMENTO DE DEZ (10) DIAS MULTA E SUSPENSÃO DA HABILITAÇÃO PELO PRAZO DE DOIS (02) MESES, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 306 DA LEI 9503/97;
2) SEIS (06) MESES DE DETENÇÃO(REGIME ABERTO) PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 309 DA LEI 9503/97;
3) QUATRO (04) MESES DE DETENÇÃO(REGIME ABERTO) PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 129 §12, DO CÓDIGO PENAL;
4)DOIS (02) MESES DE DETENÇÃO(REGIME ABERTO) PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 329 DO CÓDIGO PENAL E, 
5) QUINZE(15) DIAS DE DETENÇÃO(REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE DEZ (10) DIAS MULTA, NO MÍNIMO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREISTO NO ARTIGO 330 DO CÓDIGO PENAL. 
SOMANDO-SE AS PENAS OBTÉM-SE O QUANTUM DE UM (01) ANO, SEIS (06) MESES E QUINZE (15) DIAS DE DETENÇÃO EM REGIME ABERTO, PAGAMENTO DE VINTE (20) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL E SUSPENSÃO DA HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR PELO PRAZO DE DOIS (02) MESES.
Custas ex lege.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
P.R.I.C.
Batatais, 24 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA