1500419-75.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500419-75.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-75.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2110339/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17493872 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1061/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1064/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2110339 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 1061/21/050 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 1064/21/050 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIAN DIVINO BISCALQUIM RESENDE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.



Os acusados Wilian Divino Biscalquim Resende e John Marley Barroso dos Santos, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos artigo 157, caput, c.C. artigo 157, § 2º, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, os acusados, no dia 22 de abril de 2021, por volta de 14h, na Rua Coronel José Figueiredo, quadra 01, bairro Alto Higienópolis, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça simulando portar uma arma de fogo, contra a vítima Silvia Cristina dos Santos Gonçalves, o veículo VW/Polo Sedan, placas FFU-4929, uma bolsa 'Guess', uma carteira feminina 'Arezzo', com diversos cartões bancários e documentos em seu interior, uma carteira Miniso, um talonário de cheques do Banco Itaú, um cartão do plano de saúde Unimed.
Ainda, segundo a exordial, os acusados, no dia 22 de abril de 2021, às 14h30min, na Rua Pedro Prata de Oliveira, quadra 10, bairro Núcleo Mary Dota, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, uma bolsa com documentos e cartões bancários, um telefone celular LG/K22, um molho de chaves e 50 reais, mediante grave ameaça, simulando uma arma de fogo, contra a vítima Francisca Lima Faustino.
Por fim, também de acordo com a inicial os acusados, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida por meio de um simulacro de arma de fogo, contra a vítima Adriana Cristina de Assiz uma bolsa de cor marrom, com diversos documentos e cartões bancários, um controle remoto para portão eletrônico, um estojo de maquiagem e um telefone celular Samsung/A 51.
Boletins de ocorrência (fls. 17/29), autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 30/36), relatório policial final (fls. 123/128).
Pelos crimes, foram os réus presos em flagrante.
Durante a análise da formalidade do ato flagrancial (fls. 99/101), a custódia foi convertida em preventiva.
A decisão de fls. 135/136 recebeu a denúncia e determinou a citação dos acusados.
Os réus foram citados (fls. 151 e 153), tendo ofertado resposta à acusação (fls. 157).
Na decisão de fls. 162/163, foi mantido o recebimento da exordial.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 269/272, foi ouvida a vítima Adriana Cristina de Assiz e o PM Régis Gonçalves.
Na audiência em continuação de fls. 498/500, as partes desistiram das oitivas das ofendidas Silvia Cristina dos Santos Gonçalves e Francisca Lima Faustino, pleito homologado. Na mesma ocasião, foi ouvido o PM José Roberto Amad Júnior e foram interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou memoriais, às fls. 503/512, pugnando, em suma, pela condenação nos termos da denúncia, valorando-se as consequências do delito, a reincidência do acusado Wilian, a agravante do “estado pandêmico”, e ainda a confissão de ambos, reconhecendo-se a majorante do concurso de agentes, atentando-se, também, ao crime continuado, fixando-se o regime fechado.
Já a D. Defesa do acusado John Marley, às fls. 516/526, pleiteou pela valoração da atenuante da confissão, pelo afastamento da majorante do emprego de arma, o reconhecimento da detração penal, com repercussão no regime a ser imposto, com a substituição da privativa por restritivas, o lançamento da pena de multa no mínimo, com a possibilidade de eventual recurso em liberdade.
Por fim, a Defensoria Pública às fls. 530/540 pugnou pela fixação da pena-base no piso, a valoração da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, o afastamento da circunstância legal do “estado pandêmico”, a fixação do regime inicial semiaberto, pela necessidade da detração processual.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade dos delitos está demonstrada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 17/29), autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 30/36) e relatório policial final (fls. 123/128).
As autorias, de outra banda, também induzem a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
A vítima Adriana Cristina de Assiz, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), disse, em resumo, que, na data dos fatos, por volta das 14 horas, saía de seu trabalho, quando foi abordada por um rapaz, que se fazia acompanhado por outra pessoa em um carro preto. Afirmou que ele simulou estar armado, ao colocar a mão na cintura, tomou o celular e a bolsa de sua mão e entrou, imediatamente, no automóvel. Informou que, em sua bolsa, havia documentos pessoais e cartões bancários. Esclareceu que, minutos antes, viu uma senhora lhe acenando, de longe, como se escondesse de alguém, mas não sabia do que se tratava, sendo que soube, depois, que tal pessoa também havia sido vítima dos roubadores. Mencionou que a senhora disse que eles subtraíram o celular, a bolsa e o dinheiro. Citou que conseguiu recuperar a bolsa, mas os documentos e cartões pessoais não foram recuperados. Asseverou que no mesmo dia, reconheceu os réus como autores do crime. Em juízo, disse que Wilian, pessoa com uma tatuagem no rosto, dirigia o automóvel, enquanto John Marley lhe subtraiu os bens. Afirmou que, na delegacia, teve contato com a terceira vítima,  dentista, que mencionou que foi abordada por eles, que anunciaram o 'assalto' e subtraíram seu automóvel.
A ofendida Silvia Cristina dos Santos Gonçalves, ouvida, apenas na fase inquisitiva (fls. 10), em resumo, disse que duas pessoas do sexo masculino se aproximaram, correndo, e anunciaram o roubo. Afirmou que levava consigo a chave do veículo, sua bolsa e um jaleco, que lhe foram tomados pelos réus. Informou que algumas pessoas tentaram ajuda-la, momento em que os 'assaltantes' fugiram, tomando rumo à Avenida Rodrigues/Nações Unidas. Informou que os autores eram pessoas do sexo masculino e com uma diferença relevante de altura entre eles, sendo um alto e o outro baixo. Além disto, estavam ambos de calça tipo jeans de cor azul claro. Esclareceu que, no início da noite, foi contactada, pelos policiais militares, informando que tinham localizado seu veículo com um dos autores. Mencionou que foi até a delegacia de polícia e reconheceu seu veículo estacionado, além dos acusados detidos. Citou que teve seu veículo restituído, após ser periciado, bem como os demais pertences, bolsa e documento. Asseverou que seu aparelho celular já havia sido recuperado, pois foi jogado na rua em um outro local pelos autores, entretanto, danificado e com a tela quebrada.
A vítima Francisca Lima Faustino, somente durante o inquérito policial (fls. 11), em reusmo, disse que era por volta de 14 horas e 30 minutos, quando caminhava pela Rua Pedro Prata de Oliveira, altura da quadra dez, momento em que um veículo, com duas pessoas, parou, rapidamente, ao seu lado. Ocorre que o indivíduo que estava do lado do passageiro desceu e lhe falou que era para entregar seus pertences. Afirmou que, por não ter entendido o que estava acontecendo, ele lhe arrancou o aparelho celular das mãos. Informou que o autor, um rapaz baixo, bem magro, usando uma calça jeans de cor azul clara, ainda lhe puxou a bolsa com violência, arrebentando a alça desta. Esclareceu que, durante a abordagem, o 'assaltante' colocou a mão na cintura, fazendo menção de que estaria armado e lhe abordou com grande violência. Mencionou que uma senhora, que também foi roubada pelos mesmos autores, apareceu, em seguida, dizendo que foram levados sua bolsa e o celular. Citou que, no mesmo dia, foi chamada para ir até a polícia para reconhecer alguns objetos, pois a polícia militar havia detido duas pessoas com objetos. Reconheceu sua bolsa, carteira, cartão de vacinação dentre outros objetos que lhe foram restituídos. 
Ora, é cediço que, no crime de roubo, a palavra das vítimas goza de especial importância, já que normalmente são consumados na clandestinidade.
Nessa seara:
ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.
(TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013)
Além disto, os policiais militares Régis Gonçalves e José Roberto Amad Júnior, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), em síntese, disseram que foram acionados, pelo COPOM, a respeito do roubo de automóvel, qual seja, um veículo Polo, por duas pessoas armadas. Afirmaram que, na posse das placas e das características dos 'assaltantes', saíram em diligências. Informaram que, em sequência, foram avisados, novamente, a respeito de outros dois roubos contra transeuntes, sendo que as vítimas dos dois últimos delitos patrimoniais forneceram as mesmas características físicas dos roubadores, bem como do automóvel, um veículo preto, que eles tinham subtraído e ainda disseram qual rumo tinham tomado. Esclareceram que, em diligências pela Vila São Paulo, avistaram o citado automóvel e passaram a acompanhá-lo, sendo que o acusado tentou fugir, por várias vias, até que conseguiram interceptá-lo. Mencionaram que o acusado que dirigia o veículo tentou se evadir, mas acabou sendo detido, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Citaram que, no automóvel, foram encontrados três bolsas femininas e um simulacro de arma de fogo. Asseveraram que ele confessou os três roubos, que teria praticado com o primo dele, John, tendo indicado o endereço. Disseram que foram até o imóvel e prenderam o outro 'assaltante', o qual, antes, tentou fugir, que estava na posse de diversos cartões de crédito, do RG da vítima Francisca e de um cartão Unimed do filho de uma das vítimas. As vítimas os reconheceram como autores dos roubos. Afirmaram que os celulares foram jogados 'por medo de rastreio'.
Não obstante, o acusado John Marley Barroso dos Santos, sob o devido processo legal (mídia SAJ), em síntese, confessou a prática delitiva. Disse que estava com dívidas e 'precisava de dinheiro', razão pela qual decidiu praticar os delitos. Afirmou que não estava armado, nem agrediu as três vítimas. 
O acusado Wilian Divino Biscalquim Resende, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em resumo, também confessou o cometimento dos delitos patrimoniais. Disse que possuía dívidas na rua e resolveu praticar os crimes em conluio com o corréu JOHN. Afirmou que o primeiro crime foi praticado no 'centro' e os outros dois cometeram no 'bairro Mary Dotta'. Informou que as vítimas foram escolhidas sem critério, a esmo, e não havia armas de fogo. 
Assim, as confissões espontâneas encontram arrimo no restante da prova colhida.
Com efeito, primeiramente, os acusados, em conluio, abordaram a primeira vítima Sílvia, e mediante a menção de estarem armados, subtraíram os pertences e o automóvel dela.
Com o veículo – Wilian pilotando e John no banco do passageiro – abordaram, cerca de meia hora depois, Francisca e após Adriana, tendo subtraído delas celulares, bolsas, etc, com a mesma menção de estarem armados.
Os policiais já tinham sido acionados em razão do primeiro roubo, e, quando ainda faziam diligências, souberam dos outros dois delitos patrimoniais, inclusive, quando foi elucidado que o automóvel teria sido utilizado na prática. Localizaram o veículo na Vila São Paulo, quando Wilian, sem êxito, tentou fugir. No automóvel estavam bolsas das ofendidas e um simulacro. Durante a abordagem, Wilian confessou a prática e indicou o envolvimento do primo, John. Os milicianos rumaram para a casa do último, onde localizaram cartões das ofendidas e dinheiro. John também tentou fugir, contudo, foi capturado. Além de tudo, as vítimas reconheceram os acusados amplamente.
A prática dos roubos e a comparsaria, portanto, restaram amplamente elucidadas.
Contudo, a referência ao fato dos autores do crime estarem armados, no caso concreto, serve como elementar.
Com efeito, as vítimas jamais mencionaram que viram qualquer artefato.
Depois, e no mesmo dia, foi apreendido pelos policiais um simulacro, o qual, sabidamente, não serve para emprego da respectiva majorante.
Mutatis mutandis, é a conclusão do item 8 da edição nº 51 da Ferramenta “Jurisprudência em Teses” do Preclaro Superior Tribunal de Justiça: 8) A utilização de arma sem potencialidade lesiva, atestada por perícia, como forma de intimidar a vítima no delito de roubo, caracteriza a elementar grave ameaça, porém, não permite o reconhecimento da majorante de pena.
Face ao exposto, de rigor a condenação dos acusados pelo delito previsto no art. 157, § 2º, II, por três vezes, do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Réu John Marley Barroso dos Santos
Vítima Silvia Cristina dos Santos Gonçalves
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 71/74).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Por fim, circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena permanece no piso, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na intermediária, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Ainda na mesma fase, como dito, o acusado confessou o delito, contudo, sem incidência na reprimenda, nos moldes da Súmula nº 231 do STJ.
Na derradeira, presente a causa de aumento do concurso de agentes, o que majora a pena em 1/3, atingindo, em definitivo, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Vítima Francisca Lima Faustino
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 71/74).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Por fim, circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena permanece no piso, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na intermediária, pela ausência de liame, afasta-se a circunstância do “estado pandêmico”.
Ainda na mesma fase, como dito, o acusado confessou o delito, contudo, sem incidência na reprimenda, nos moldes da Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na derradeira, presente a causa de aumento do concurso de agentes, o que majora a pena em 1/3, atingindo, em definitivo, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Vítima Adriana Cristina de Assiz
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 71/74).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
No ponto, as consequências são perniciosas.
Ocorre que Adriana, única ouvida em juízo, citou que parte de seus bens, até a presente data, não foram recuperados.
Portanto, no ponto, a pena deve ser exasperada em 1/6, atingindo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Por fim, circunstâncias e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Na intermediária, pela ausência de nexo de causalidade, afasta-se a agravante do “estado pandêmico”.
Ainda na mesma fase, a atenuante da confissão tem o condão em retornar, a reprimenda ao mínimo, isto é, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) diárias.
Na derradeira, presente a causa de aumento do concurso de agentes, o que majora a pena em 1/3, atingindo, em definitivo, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Réu Wilian Divino Biscalquim Resende
Vítima Silvia Cristina dos Santos Gonçalves
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 65/66 e 68/70).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Por fim, circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena permanece no piso, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na intermediária, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
Ainda na mesma fase, o acusado é reincidente, feito nº 0001133-51.2017.
Também na segunda fase, o acusado confessou o delito, de modo que as circunstâncias se compensam, sem qualquer repercussão na reprimenda imposta.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido.
(STJ, 3ª Seção, REsp 1341370 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 10/04/2013)
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL. POSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. SÚMULA 545/STJ. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. ÚNICA CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. FRAÇÃO DE AUMENTO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. REGIME INICIAL FECHADO. REINCIDÊNCIA E QUANTUM DE PENA APLICADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DETRAÇÃO. MATÉRIA NÃO ENFRENTADA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
(...)
IV - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema.
(...)
(STJ, 3ª Seção, HABEAS CORPUS Nº 365.963 – SP, relator ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 11/10/2017)
Na derradeira, presente a causa de aumento do concurso de agentes, o que majora a pena em 1/3, atingindo, em definitivo, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Vítima Francisca Lima Faustino
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 65/66 e 68/70).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Por fim, circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena permanece no piso, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na intermediária, pela ausência de liame, afasta-se a circunstância do “estado pandêmico”.
Ainda na mesma fase, o acusado é reincidente, feito nº 0001133-51.2017.
Também na segunda fase, o acusado confessou o delito, de modo que as circunstâncias se compensam, como argumentado, em qualquer repercussão na reprimenda imposta.
Na derradeira, presente a causa de aumento do concurso de agentes, o que majora a pena em 1/3, atingindo, em definitivo, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Vítima Adriana Cristina de Assiz
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 65/66 e 68/70).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
No ponto, as consequências são perniciosas.
Ocorre que Adriana, única ouvida em Juízo, citou que parte de seus bens, até a presente data, não foram recuperados.
Portanto, no ponto, a pena deve ser exasperada em 1/6, atingindo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Por fim, circunstâncias e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Na intermediária, pela ausência de nexo de causalidade, afasta-se a agravante do “estado pandêmico”.
Ainda na mesma fase, a atenuante da confissão, como citado, compensa-se com a reincidência, de modo que a pena-base atingida permanece incólume.
Na derradeira, presente a causa de aumento do concurso de agentes, o que majora a pena em 1/3, atingindo, em definitivo, 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Por fim, os delitos foram cometidos em continuidade delitiva.
Os próprios acusados disseram que as vítimas foram escolhidas “a esmo”.
Portanto, não há desígnios autônomos.
Depois, o veículo subtraído na primeira ocasião foi utilizado nos demais delitos, sempre, com o mesmo “modus operandi”, qual seja, a menção de estarem armados.
Em arremate, os delitos foram cometidos no mesmo dia, com diferença de tempo de apenas cerca de meia hora.
Assim, a pena mais grave, em razão da quantidade de delitos deve ser majorada em 1/5.
No tocante ao acusado John a pena mais grave foi de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Majorada em 1/5, atinge, em definitivo, 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
No que tange à Wilian, a reprimenda mais perniciosa foi de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Acrescida com o referido montante, atinge, em definitivo, 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica dos réus.
O regime é o inicial fechado, para ambos, nos termos do art. 33, §2º, “a” e §3º do Código Penal.
Com efeito, três foram os crimes cometidos.
Depois, as circunstâncias judiciais não foram consideradas inteiramente favoráveis.
Além disso, as vítimas, no contexto, não tinham qualquer possibilidade de defesa.
Portanto, o regime mais gravoso é o único apto a reprimir e prevenir novas condutas, visando a almejada ressocialização, salientando-se que um dos acusados é reincidente.
No ponto:
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES E FURTO SIMPLES, AMBOS NA FORMA TENTADA – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade em virtude dos reconhecimentos realizados nas fases inquisitorial e judicial – Inocorrência – Reconhecimentos realizados com a supervisão da autoridade constituída – O artigo 226 do Código de Processo Penal apresenta mera recomendação – Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente tentou subtrair a res das vítimas, uma delas mediante grave ameaça, somente não consumando seus intentos por circunstâncias alheias à sua vontade – Declarações das vítimas coerentes e coesas, as quais, aliadas aos reconhecimentos pessoais positivos, realizados tanto em sede policial quanto em juízo, bem como aos depoimentos dos agentes estatais, possuem o condão de embasar o decreto condenatório – Concurso material de delitos devidamente configurado – Penas corretamente calculadas, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – Necessidade de exasperação das reprimendas, em razão da incidência da circunstância agravante da reincidência – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade dos delitos perpetrados e, ainda, com a reincidência do apelante – Impossibilidade de aplicação do instituto da detração – PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO.
(TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1501513-83.2022.8.26.0542, relatora Des. Fátima Gomes, julgado em 16/10/2022)
Por fim, inaplicável o instituto da detração penal.
Primeiro, porque o pressuposto de validade processual repousa perante o Douto Juízo das Execuções.
Assim:
Ementa: Apelação. Tráfico de drogas. Pedidos requerendo, tão somente, a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e fixação de regime inicial aberto. Não cabimento. Pena e regime prisional mantidos. Cômputo da detração – matéria do Juízo das Execuções. Recurso defensivo não provido, expedindo-se mandado de prisão após o trânsito em julgado.
(TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1502120-73.2020.8.26.0540, relator Des. Sérgio Coelho, julgado em 14/10/2022)
Em segundo plano, mesmo que assim não o fosse, não houve a possibilidade de contraditório, ferindo de morte o devido processo legal em sua acepção material.
Sob outra vértice, impossível a aferição do mérito carcerário, requisito subjetivo para a aplicação da benesse.
Com efeito, a detração penal é matéria da execução da pena, nos termos do art. 66, III, “c” da LEP.
Outrossim, em que pese tal “detração” relacionar-se a regime de imposição, não é menos verdade que até a fixação dele é relacionada à pena lançada.
Eis a menção do art. 59, III, do Código Penal, verdadeiro “vetor” da culpabilidade:
Art. 59 - O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: 
III - o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;
Ou seja, o próprio regime de pena encontra pressuposto de validade na individualização da pena.
Assim, para além da questão única da competência, a inobservância de requisitos objetivos e subjetivos mínimos, macularia a própria isonomia e, ainda, a reprovação ao delito cometido.
Sob outro vértice, os acusados devem permanecer custodiados.
Como dito, três crimes foram cometidos.
A menção de estarem armados subjugou as ofendidas, impossibilitando qualquer possibilidade de defesa.
Agora, com a condenação, e tendo em vista a quantidade de pena, nada há nos autos que denote que a liberdade deva ser concedida.
Nesse sentido:
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS CONSUMADO E TENTADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. NÃO PREJUDICIALIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. A sentença penal condenatória superveniente, que não permite ao réu recorrer em liberdade, somente prejudica o exame do habeas corpus quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão que decretou a prisão preventiva, o que não ocorreu no caso dos autos.
3. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.
4. A prisão preventiva está adequadamente motivada com base em elementos concretos extraídos dos autos, diante do modus operandi da suposta conduta criminosa, indicando a periculosidade do paciente que, em concurso de agentes e mediante violência física e grave ameaça perpetrada com simulação de porte de arma de fogo, teria abordado duas mulheres que andavam na calçada e subtraído de modo brusco a aliança de uma das vítimas e ao tentar arrancar os pertences da outra, foi surpreendido com sua reação, levando-o, juntamente com o outro agente, a segurá-la contra o solo, fugindo, em seguida, sem nada levar. 5. Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, a periculosidade do agente, evidenciada no modus operandi do delito, é fundamento idôneo para justificar a prisão preventiva, tendo como fim o resguardo da ordem pública. 6. Esta Quinta Turma firmou orientação de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva" (RHC 56.689/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2015, DJe 23/10/2015).
7. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, 5ª Turma, HC 422888 / SP, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 21/06/2018)
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial deduzida na ação penal e, desta feita, CONDENO:
o réu JOHN MARLEY BARROSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, por três vezes do Código Penal, observada a ficção do crime continuado;
o réu WILIAN DIVINO BISCALQUIM RESENDE, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, por três vezes do Código Penal, observada a ficção do crime continuado;

Nego aos acusados o direito de apelar em liberdade, conforme acima fundamentado.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas sobre o teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeçam-se incontinenti guias definitivas de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Nos termos do art. 26 “caput” da Lei nº 10.826/03, determino a destruição do simulacro apreendido (fls. 36), providenciando-se.
P.R.I.C.
Bauru, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA