1500215-38.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por tinha em depósito 01 (uma) pedra de crack com massa líquida de 10,96g ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500215-38.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
THALES OLIVEIRA MALAQUIM
Data da audiência:
06/06/2022, às 15:45h 


Aos  06 de junho de 2022, às 15:45h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): THALES OLIVEIRA MALAQUIM, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Flavio de Carvalho Abimussi,  OAB 136493/SP. Da vitima Rosenilda de Souza Oliveira Malquim e da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Daur Pedro de Oliveira, Jeferson da Silva, Rosenilda de Souza Oliveira Malaquim e Carlos de Aquino Camargo Correia. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Rosenilda de Souza Oliveira Malaquim (ouvida como informante), Jeferson da Silva, Daur Pedro de Oliveira e Carlos de Aquino Camargo Correia.

Em seguida interrogou-se o réu THALES OLIVEIRA MALAQUIM.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Thales Oliveira Malaquim, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 07 de dezembro de 2018, por volta das 08h00, na Avenida Gustavo Dias de Miranda, n° 146, nesta cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, 20/23, tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 01 (uma) pedra de crack com massa líquida de 10,96g (dez gramas e noventa e seis centigramas) e 28 (vinte e oito) eppendorfs contendo o entorpecente Cocaína, pesando 8,46g (oito gramas e quarenta e seis decigramas), bem como a quantia de R$578,45 (quinhentos e setenta e oito reais e quarenta e cinco centavos) em dinheiro em notas variadas. Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
O réu foi notificado (fl. 39) e apresentou defesa prévia (fls. 40/41). 
A denúncia de fls. 32/34 foi recebida em 03 de dezembro de 2019 (fl. 43).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição, arguindo nulidade no tocante ao laudo pericial e, além disso, sustentou a insuficiência do conjunto probatório. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Inicialmente, rejeito a preliminar. Os laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes são realizados por peritos especializados e em local próprio para tanto, não havendo que se falar em necessidade de acompanhamento pelo acusado (ou assistente por ele nomeado) no momento dos testes (fls. 13/15 e 16/18). Ademais, a nulidade só é declarada quando demonstrado o prejuízo e, no caso, conforme se verá adiante, o próprio réu disse que o que tinha em seu poder eram drogas ilícitas.
No mérito, a  pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fls. 08/09); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes (fls. 13/15 e 16/18); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 24); relatório final (fls. 25/26).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Rozenilda de Souza Oliveira Malaquim, genitora do acusado, foi ouvida como informante. Disse que nos dias dos fatos os Policiais foram em sua casa, para cumprir um mandado de busca e apreensão. Dentro casa, eles perguntaram onde o acusado dormia, ela mostrou e eles encontraram as drogas no local. 
A testemunha Jefferson da Silva, Policial Militar, disse recordar-se dos fatos. Foram junto com a Polícia Civil cumprir o mandado de busca e apreensão. Ele não estava no local, foram recebidos pela genitora, perguntaram onde ele o quarto dele, ela indicou e no meio das roupas eles encontraram as drogas (crack, cocaína e certa quantia em dinheiro). Disse que foram ao local cumprir o mandado de busca e apreensão, por denúncia de tráfico de drogas. 
A testemunha Daur Pedro de Oliveira, Policial Militar, disse não se recordar da ocorrência. 
Em interrogatório, o acusado Thales Oliveira Malaquim disse que as drogas eram suas e de mais alguns amigos. Disse que tinham comprado nos dias anteriores e que levariam essas drogas para a praia, a fim de juntos consumi-las. Disse não se recordar de quanto pagou nas drogas na época, mas que dividiu o valor com as amigos. Disse que o dinheiro encontrado consigo era fruto de seu trabalho, que vinha economizando há cerca de seis meses. 
A despeito da versão ora apresentada pelo acusado, as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os Policiais Militares hoje ouvidos foram até a residência para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão, devido a várias denúncias de que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas (houve representação da autoridade policial e decisão deferindo o mandado). A pedra de crack apreendida é de tamanho considerável e renderia diversas porções quando fracionada. Além disso, havia 28 cápsulas com cocaína. Referida variedade de substâncias e quantidades expressivas não são compatíveis com a versão do acusado. Pelo contrário, a busca e apreensão, derivada de denúncias de tráfico, foi positiva e as drogas realmente foram encontradas na casa do acusado, dentre seus pertences.  
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por tinha em depósito 01 (uma) pedra de crack com massa líquida de 10,96g (dez gramas e noventa e seis centigramas) e 28 (vinte e oito) eppendorfs contendo o entorpecente Cocaína, pesando 8,46g (oito gramas e quarenta e seis decigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, não havendo que se falar em posse para consumo próprio, seja sozinho, seja com amigos. 
Na data dos fatos, os policiais militares se dirigiram até a residência do acusado, a fim de cumprir um mandado de busca e apreensão referente ao processo de n° 1500471-15.2018.8.26.0291, e foram recebidos pela genitora do acusado, a qual franqueou a entrada dos militares no imóvel. Durante as buscas, foram encontrados os entorpecentes e uma quantidade significativa de dinheiro em notas variadas. 
Desta forma, a alegação do acusado de que teria adquirido os entorpecentes para seu próprio consumo restou isolada nos autos, uma vez que, conforme o depoimento das testemunhas policiais, a quantidade de droga apreendida indica o contrário, além do alto valor apreendido em notas variadas que indicam a prática do tráfico de drogas. Assim, sua versão apresentada em juízo mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena.
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (06/07/1999) e primário (fl. 144/147). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
I) Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
II) Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  
III) No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
IV) Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, a quantidade de drogas apreendidas (ainda que de naturezas diversas – crack e cocaína) já encontram punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
V)  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.
VI) As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. 
VII) Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
VIII) Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, vide art. 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível nessa fase diminuir a pena para aquém do mínimo legal (Súmula 231), razão pela qual está permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3. 
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de declarar o acusado Thales Oliveira Malaquim como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação. 
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Saem as partes intimadas. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.