1500224-22.2021.8.26.0067
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... a denúncia de prática de tráfico de drogas no local e, chegando lá, o réu foi abordado junto de outras pessoas. Com ele foram localizados dois cigarros de maconha, cuja propriedade ele confirmou. Em interrogatório judicial, o acusado negou a autoria do delito, dizendo que os policiais localizaram tão somente seu dechavador e localizaram duas bitucas no chão, que não lhe pertenceriam. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Rui Barbosa, 111, Centro, Borborema - SP - cep 14955-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500224-22.2021.8.26.0067
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3073517/2021 - Delegacia de Polícia de Borborema, 20049355 - Delegacia de Polícia de Borborema
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LINCON HIGOR MARINI PAVON
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Aos 25 de maio de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Borborema, Comarca de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a),regularmente conectado à sala virtual, através de videoconferência criada no software "Microsoft Teams", em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM 2564/2020, e mediante prévia concordância das partes e do(s) advogado(s) para a realização do ato de forma virtual, foi aberta a audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ficando consignado que as partes foram intimadas via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do Promotor de Justiça, Dr. José Francisco Ferrari Júnior, do réu LINCON HIGOR MARINI PAVON, do advogado(a) Dr(a). Ribamar de Souza Batista, da(s) da(s) testemunha(s). Iniciados os trabalhos,foi dada a palavra ao Dr. Procurador do réu para oferecimento de resposta à acusação, nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95, que nada alegou. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a decisão: "Vistos. Havendo prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, RECEBO A DENÚNCIA contra LINCON HIGOR MARINI PAVON. Anote-se. Comunique-se”. Em seguida, pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08, o MM. Juiz inquiriu 02 testemunhas arroladas pela acusação. Antes de ser(em) ouvido(s), os participantes exibiram o(s) documento(s) de identificação pessoal com foto, para a gravação, apontando o documento para a câmera, com a finalidade de ser efetuada a qualificação das partes, nos termos do art. 147 das NSCGJ . Após, o réu foi interrogado. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do parágrafo 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, observando ainda  a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior de Magistratura, sendo desnecessária a transcrição. Encerrada a instrução, foi dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para apresentação de alegações finais, que se manifestou. "LINCON HIGOR MARINI PAVON foi denunciado como incurso no artigo 28, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia de fls. 20/22, trazia consigo, para uso pessoal, 0,38g de maconha, conforme laudo pericial de fls. 09/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 25/29).  Defesa apresentada a fls. 119/120. Foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o acusado (fls. 168/169 e 193/194). É a síntese do necessário.  Vencida a instrução probatória, verifica-se que a pretensão punitiva deve ser julgada improcedente. Restou demonstrado que o réu trazia consigo, para consumo próprio, cerca de 0,38g de maconha. Em audiência de instrução, as testemunhas de acusação narraram que, na data dos fatos, deram atendimento a denúncia de prática de tráfico de drogas no local e, chegando lá, o réu foi abordado junto de outras pessoas. Com ele foram localizados dois cigarros de maconha, cuja propriedade ele confirmou. Em interrogatório judicial, o acusado negou a autoria do delito, dizendo que os policiais localizaram tão somente seu dechavador e localizaram duas bitucas no chão, que não lhe pertenceriam. Finda a instrução, há provas de que os cigarros foram localizados em poder do réu. Todavia, é caso de reconhecimento da atipicidade material dos fatos, decorrendo disso a improcedência da ação. Vejamos. Como se sabe, pende de julgamento no Excelso Supremo Tribunal Federal a inconstitucionalidade do tipo penal em questão. Frise-se que o Ministro Relator Gilmar Mendes, ao iniciar a votação no bojo do Recurso Extraordinário 635.659, já reconheceu a inconstitucionalidade do referido dispositivo. Os Ministros Fachin e Barroso, na mesma linha, se manifestaram pela inconstitucionalidade do dispositivo em relação à maconha. Ademais, deve-se ressaltar que a problemática em questão, tão recorrente em nossa sociedade atual, merece ser enfrentada no âmbito próprio e com os instrumentos adequados, já que a abordagem criminalizante nenhum efeito tem surtido em termos de prevenção da conduta e recuperação da saúde dos dependentes e usuários. Vale ainda repisar que a objetividade jurídica do ato ilícito em questão é a saúde pública e, evidentemente, a ínfima quantidade de droga apreendida com o apelante não é suficiente para a caracterização do ato em questão, pois, evidentemente, põe em cheque tão somente a saúde do próprio réu. Como se sabe, no âmbito penal, exige-se, como decorrência dos princípios da lesividade, que a lesão ao bem jurídico para que haja interesse do Estado em punir, o que, no presente caso, inexiste. Outrossim, o princípio da alteridade não permite que se criminalize condutas subjetivas, que não possuam o poder de ofender bens jurídicos de terceiros ou da coletividade. No caso em tela, tem-se que somente a saúde do próprio réu foi posta em risco. Apesar de não haver consenso sobre esta matéria, existe Jurisprudência Pátria caminhando neste sentido, havendo até mesmo diversos julgados do Superior Tribunal de Justiça com o mesmo entendimento. Vejamos:  "Penal. Entorpecentes. Princípio da insignificância. - sendo ínfima a pequena quantidade de droga encontrada em poder do réu, o fato não tem repercussão na seara penal, à míngua de efetiva lesão do bem jurídico tutelado, enquadrando-se a hipótese no princípio da insignificância - habeas corpus concedido. (STJ, HC 17956-SP, rel. Min. Vicente Leal)”. Ante o exposto, requeiro seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o acusado com fundamento no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Dr. Procurador do acusado, foi apresentada defes em video. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Passo a análise da prova oral produzida. As testemunhas Diego Rodrigo da Rocha e Fernando Donizetti Martins Roberto disseram que foram acionados via 190 para atender uma ocorrência de tráfico. Chegando no local, se depararam com uns indivíduos na calçada, inclusive o Lincon. Então, revistaram todos e não encontraram nada com eles, mas tinham dois cigarros de maconha no chão e um dichavador. O Lincon disse que eram dele, então o encaminharam para a delegacia. Tinham três indivíduos no local. Interrogado em juízo, o acusado Lincon afirmou que estava na rua de casa com uns amigos e portava apenas o dichavador. Disse que as bitucas estavam no chão e foram encontradas pelos policiais após busca feita no local. Alega que a posse das bitucas foi imputada a ele porque ele estava com o dichavador. Pois bem. Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório. A autoria não está comprovada a contento, tendo em vista que as testemunhas ouvidas em juízo não viram o réu na posse das drogas, apenas tendo dito que no local dos fatos ele afirmou serem deles, ao passo que o réu negou a posse em seu interrogatório. Além disso, foi encontrado no local apenas dois cigarros de maconha parcialmente consumidos, o que não representa lesividade ao bem jurídico tutelado (saúde pública). O caso, então, é de reconhecimento da atipicidade material dos fatos, decorrendo disso a improcedência da ação. Outrossim, o princípio da alteridade não permite que se criminalize condutas subjetivas, que não possuam o poder de ofender bens jurídicos de terceiros ou da coletividade. No caso em tela, tem-se que somente a saúde do próprio réu foi posta em risco. Ainda, apesar de o requerimento de improcedência feito pelo Ministério Público não vincular o juízo, deve ser considerado em razão do princípio acusatório. Ante o EXPOSTO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso III do Código de Processo Penal, o acusado LINCON HIGOR MARINI PAVON da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia (artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06). Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."  Pelas acusação e defesa foi manifestado o desejo de não recorrer da r. Sentença certificando-se o transito em julgado de imediato. Saem as partes presentes na sala virtual intimados da presente sentença. Todos os depoimentos foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal do e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível no respectivo Termo de Audiência. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1270, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Sentença proferida e publicada em audiência. Nada mais. Eu, Cesar Floriano de Oliveira, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

Vítima: