1500215-71.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... de Diadema; e fl. 27 – condenação por tráfico na 3ª Vara Criminal de Diadema; e fl.30 – condenação no art. 129 do CP nesta 2ª Vara Criminal de Diadema), a agravar a pena em ¼ considerando as três reincidências, valendo-me do princípio da proporcionalidade, perfazendo 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 13 dias-multa. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500215-71.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-71.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2026466/2022 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Dias dos Santos
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

Reginaldo Dias dos Santos, qualificado à fl. 15, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, na forma dos artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 23h30, na Avenida Casa Grande, altura do nº 850, Casa Grande, nesta cidade de Diadema, atuando previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Lucas Axel de Souza Dias e Marcelo Josue Nunes, tentou subtrair, para eles, o veículo Ford/Fiesta de placas FLU-3868 e dois telefones celulares, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 54/56). A denúncia foi recebida em 04/02/2022 (fl. 90). A citação se deu às fls. 101/102, e a defesa inicial está à fl. 106, juntada por Defensor Público nomeado.

Em audiência una foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, homologada as desistências de oitiva das vítimas não mais localizadas, e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal diante do antecedente e do uso do simulacro a indicar maior audácia e periculosidade, pena esta que deverá ser aumentada pela agravante da pluri-reincidência a preponderar sobre a atenuante da confissão, considerado o concurso formal de crimes e a causa de diminuição pela tentativa em seu patamar intermediário, sem aplicação do disposto no art. 44 do CP, fixando o regime fechado, sem direito do réu recorrer em liberdade.

Já a Defesa pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, afastando-se o aumento pelo concurso formal de crimes não descrito na denúncia, mais o redutor máximo pela tentativa, fixando o regime mais brando e direito do réu recorrer em liberdade, até pela detração penal.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 22 e do laudo pericial (fls. 146/150).

Não bastasse isso, autoria é inconteste como sigo analisando.

A vítima Marcelo ouvida extrajudicialmente (fl. 09), disse que estava pelo local dos fatos, juntamente com seu colega de trabalho Lucas, em intervalo de trabalho, ocupando o lugar do passageiro do veículo conduzido por Lucas, quando foram abordados por dois indivíduos, os quais mediante grave ameaça exigiram que entregassem os celulares e o veículo. No entanto, policias militares que passavam pelo local iniciaram perseguição aos autores, os quais empreenderam fuga e, durante a corrida, um deles acabou tropeçando, caindo ao solo e rolando pelo chão. O outro autor conseguiu escapar. Em seguida, policiais militares conseguiram conter o autor que havia caído.

A vítima Lucas ouvida extrajudicialmente (fl. 10), disse estava pelo local dos fatos, juntamente com seu colega de trabalho Marcelo, em intervalo de trabalho, e conduzia o seu veículo FORD Fiesta Flu3868 lentamente pelo local, oportunidade em que dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto, exigindo que o declarante e seu colega entregassem os celulares e o veículo no qual estavam. No entanto, policiais militares pelo local iniciaram perseguição aos autores, os quais empreenderam fuga, sendo que um deles, ao correr para longe do local dos fatos, acabou tropeçando, caindo ao solo e rolando pelo chão. Em seguida, policiais militares conseguiram conter o autor que caíra ao solo.

As vítimas não foram ouvidas em sede do contraditório, não mais localizadas e não atenderam ao chamado a participarem da audiência, desistindo dessa prova as Partes.

Segundo os policiais militares relataram extrajudicialmente (fls. 06/08), efetuavam patrulhamento preventivo pela Avenida Casa Grande, altura do numeral 850, Bairro Casa Grande, Diadema/SP, embarcados na viatura policial M24-230 quando visualizaram dois indivíduos abordando o veiculo Ford/Fiesta, placa FLU-3868, que estava em movimento, sendo que um dos indivíduos estava empunhando um objeto que aparentava ser uma pistola semi-automática. Proferiram voz de parada aos indivíduos, sendo que um dos indivíduos evadiu-se correndo logrando êxito na fuga, já o outro indivíduo saiu correndo e pelo trajeto dispensou um objeto que ele empunhava, e logo em seguida acabou escorregando na guia da calçada, a qual estava molhada, vindo a bater a cabeça na via. Conseguiram deter o individuo, posteriormente identificado Reginaldo Dias Dos Santos, e procedida a busca pessoal nada de ilícito foi localizado na sua posse. Indagaram informalmente o acusado que confessou que estava praticando o roubo daquele automóvel quando avistou a viatura policial e saiu correndo, percorreram o trajeto da fuga de Reginaldo e localizaram um simulacro de arma de fogo, do tipo pistola, cor preta. O condutor do automóvel Ford/Fiesta, placa FLU-3868 e o passageiro que estava na sua companhia foram ao sua direção e relataram que estavam no interior do veiculo em movimento quando foram surpreendidos por dois indivíduos, sendo que um deles apontava uma arma de fogo para o carro, mas os ladrões ao perceberam que uma viatura policial se aproximava saíram correndo e um destes indivíduos foi detido pelos policiais. Detiveram o individuo e o conduziram até a presença do Delegado de Polícia, que após os atos de polícia judiciária decretou a prisão em flagrante delito do capturado.

Os milicianos, em sede do contraditório, esclareceram o mesmo. Antonio Alves reiterou que estavam em patrulhamneto pelo local. Estava chovendo muito. Viu dois indivíduos tentando abordar um veículo. Não chegou a ver se estava armado e sim com um guarda chuva. Mas viu o réu abordando o motorista, com uma arma, e o outro ao lado do passageiro. Este viu a viatura e se evadiu. Então focaram no réu, que se assustou e jogou a arma no chão/meio-fio. Ele correu, caiu, se machucou, e assim o detiveram e as vítimas também vieram segura-lo e outros funcionários da firma tentaram agredi-lo. Ele aparentava estar embriagado,e ele confessou ter bebido todas, e também acabou confessando que tentou roubar com uma arma de brinquedo e que um cara que ele conheceu na rua foi com ele e lhe deu a arma, mas não o identificou. O reconhece como sendo essa pessoa. O simulacro foi apreendido.

A policial Larissa Gonçalves disse em juízo que em patrulhamento avistou o indivíduo abordando o carro na frente deles. Um conseguiu fugir. O réu tentou fuga, mas foi segurado, e se trata do réu o qual o reconhece e confessou que ia assaltar mesmo. O simulacro foi portado pelo réu, quem dispensou ao correr, e depois tropeçou, caiu, se machucou. 

O réu, quando inquirido em solo policial (fl. 14), disse que estava embriagado, motivo pelo qual tentou roubar o carro, mas as vítimas reagiram. Declara que está arrependido.       

Sob o crivo do contraditório o acusado confessou que foi isso mesmo que aconteceu. Que não chegou a subtrair nada. Estava desempregado e sua filha recém nascida. Deu voz de assalto e os policiais já apareceram e se rendeu. Já foi processado antes. Bebeu e acabou indo roubar à convite de um rapaz, mas não é dado a isso. 

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos policiais prestados, que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura e estarem em consonância com as declarações das vítimas e o reconhecimento pessoal positivo feito tanto em solo policial (fl. 13), assim como o reconhecimento do simulacro utilizado à grave ameaça quando da prática delitiva (fl. 12), até porque o réu confessou o crime, prova esta que não é única e só veio a corroborar as demais já citadas.

E embora o acusado tenha alegado que estivesse embriagado, o que não foi por ele provado, e ainda assim o fosse, tal fato pode explicar, mas não justifica o ato nem torna a conduta atípica, até porque o art. 28, inciso II do Código Penal, prevê que aquele que bebe é punido nos casos em que a sua embriaguez é voluntária ou culposa, já que o embriagado, querendo ou não, tem  consciência do que faz antes de beber, logo ele é plenamente responsável por tal ato. Tudo sem prova contrária ou favorável ao sentenciado.

Dito isso, tem-se que o concurso de agentes é inquestionável na divisão de tarefas e prévio ajuste entre os dois meliantes, assim como o emprego de grave ameaça através do uso do simulacro de arma de fogo, bem como o concurso formal de crimes descrito na denuncia em que os dois meliantes abordaram as duas vítimas, com divisão de tarefas, cada um abordando uma delas de cada lado do veículo, só não conseguindo lograr êxito na subtração ante a pronta intervenção policial. E ainda não conste o art. 70 do CP descrito na denúncia, o fato está, e permitiu ao réu e ao Defensor Publico a ampla defesa, donde me valho do disposto no art. 383 do CPP.

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, consequências do delito, e os péssimos antecedentes criminais do réu (fl. 27), as circunstâncias do crime praticado com um simulacro de arma de fogo a gerar mais medo às vítimas e a demonstrar maior audácia e periculosidade do agente, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Em segunda fase, presente a circunstância agravante da plurirreincidência (fl. 26 – uma condenação por incêndio pela 3ª Vara Criminal de Diadema; e fl. 27 – condenação por tráfico na 3ª Vara Criminal de Diadema; e fl.30 – condenação no art. 129 do CP nesta 2ª Vara Criminal de Diadema), a agravar a pena em ¼ considerando as três reincidências, valendo-me do princípio da proporcionalidade, perfazendo 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 13 dias-multa. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea que por envolver a personalidade do agente, são igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal " (STJ, REsp n. 1.154.752/RS, 3ª Seção, DJE 4.9.2012 ) a reduzir a pena em 1/6, perfazendo 04 anos, 08 meses e 07 dias de reclusão, mais 11 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes a aumentar a pena em 1/3, para 06 anos, 02 meses e 29 dias de reclusão mais 14 dias-multa, somado ao aumento pelo concurso formal de crimes, em 1/6, perfazendo 7 anos, 3 meses e 13 dias de reclusão mais 16 dias-multa, a qual diminuo da metade, diante da tentativa, e do iter criminis percorrido, considerando a grave ameaça efetuada por meio de voz de assalto e o emprego de simulacro a intimidar as vítimas abordadas por dois agentes que exigiram a entrega de seus pertences, o que só não ocorreu ante a pronta intervenção policial, totalizando assim 03 anos, 07 meess e 21 dias de reclusão mais 08 dias-multa. 

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada plurirreincidência do réu e seus maus antecedentes, fixo como adequado o regime inicial de seu cumprimento o fechado. Ademais: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117). Tudo somado à Súmula n. 269 STJ –  Regime semiaberto ao réu reincidente é cabível para pena até 4 anos e se as condições do art. 59 forem favoráveis, o que inocorre no presente caso. 

Incabível, por insuficiente e ineficaz a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos moldes do art. 44 do CP, ante a ausencia do requisito subjetivo (o sentenciado é multirreincidente). E nem se mostra socialmente recomendável a benesse, que tão pouco se aplica à crime praticado com grave ameaça à pessoa, como se deu no caso em tela.

Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, já que preso há menos de quatro meses. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito e sua reincidência, permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir, em especial para garantia da ordem pública dada a multirreincidência do agente. Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Sem valor mínimo de reparação do dano a ser fixado, pois esse não houve. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra Reginaldo Dias dos Santos, qualificado à fl. 15, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, caput, art. 14, inciso II, e art. 29, caput, todos do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 03 anos, 07 meses e 21 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 08 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do fato corrigido à data do pagamento.

O réu não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está.

 Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, e intime-se o réu a paga-la em 10 dias ao  FUNPESP, 

Comuniquem-se as vítimas conforme prevê o art. 201, §2º do CPP . 

Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA