1500359-71.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO AO RECURSO DEFENSIVO. (...) 7. Roubo consumado. O roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a violência, em sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do controle imediato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500359-71.2019.8.26.0530 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500359-71.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Belesa Salata Junior
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

RENATO BELESA SALADA JÚNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de fevereiro de 2019, por volta das 7h30min, na Rua Amapá, nº 332, Sumarezinho, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, subtraiu para si, mediante grave ameaça, 01 (uma) bolsa, pertencente à vítima A.M.S. e, na sequência, subtraiu para si, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Samsung, descrito no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 47, pertencente à vítima G.C.B.
Consta da denúncia que  na data dos fatos, o acusado, intencionado em praticar crimes patrimoniais, caminhava pelo local acima descrito quando avistou a vítima A.M.S. saindo de um estabelecimento comercial e resolveu praticar o roubo. Nesta ocasião, o réu aproximou-se da ofendida e, simulando estar armado, em tom ameaçador, disse: "é um assalto, me passa a bolsa". A vítima, por sua vez, temerosa, entregou sua sacola ao acusado, o qual apoderou-se do objeto e saiu correndo, entretanto, ao perceber que havia pães no seu interior, comeu um filão e jogou o restante na rua. Desse modo, não satisfeito, o acusado continuou caminhando pelo local em busca de novas vítimas, ocasião em que se deparou com a ofendida G.C.B. e, ameaçando-a, disse que estava armado, exigindo-lhe a entrega de seu aparelho celular. A vítima, amedrontada, entregou o objeto ao réu, o qual, empreendeu fuga na posse do telefone celular roubado.
Todavia, algumas pessoas perceberam a ação delituosa do acusado acionaram a Polícia Militar. Chegando ao local, os policiais militares diligenciaram pelas imediações e obtiveram êxito em deter o réu, o qual estava na posse do aparelho celular pertencente à vítima G.C.B. Logo após, as vítimas o reconheceram, sem qualquer dúvida, e o apontaram como sendo o autor dos roubos (auto de reconhecimento de pessoa de fls. 07).

Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 37/39).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 110).
Citado (fls. 128), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 137).
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2019 (fls. 138).
Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima, uma testemunhas de acusação e realizado o interrogado do acusado (fls. 142). 
Em memoriais de fls. 183/188, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, em razão dos depoimentos colhidos, em especial reconhecimento da vítima. No mais, irrelevante o fato de o réu estar embriago ou drogado no momento do delito, especialmente porque a vítima e o policial relataram que o réu se apresentava lúcido. Em relação a dosimetria da pena, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, pois ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis. Ausentes agravantes e atenuantes. Pugnou pelo reconhecimento do concurso material entre os dois delitos, com regime fechado. 
A defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 196/221, pugnou pela absolvição do acusado, aplicando-se o princípio da insignificância, ou por existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena, já que ele estava sob o efeito de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o crime de furto, pois o réu não agiu com violência ou grave ameaça. Pugnou pela forma tentada. No tocante à pena, requereu a fixação no mínimo legal, reconhecimento da confissão, regime aberto, substituição por restritiva de direito, com a possibilidade de recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes de roubo está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, B.O. de fls. 02/04, pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 08/10, autos de avaliação de fls. 47 e 130, auto de reconhecimento de fls. 07, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima G. C. B., contou que estava chegando no trabalho e esperando a clínica abrir. O acusado se aproximou e disse que era uma assalto e pegou o celular. Depois ele correu. Umas pessoas vieram ajuda-la. Depois de alguns minutos passou um caminhão e disse que o réu tinha sido pego no quarteirão adiante. Então, uma moça foi até o local e verificou que o ladrão tinha sido realmente pego e estava sendo conduzido à delegacia. A policia já estava procurando o réu. Ele fez ameaça verbal de estar armado. Ele disse: "eu estou armado e quero seu celular". Recuperou o celular intacto. Não o conhecia. Entregou e o réu puxou o celular. O acusado estava sozinho, à pé, assim como a depoente estava à pé. As duas mãos dele estavam visíveis. Parece que ele tentou roubar uma sacola de pães de uma senhora que estava perto também. Desta senhora, pelo que ouviu dizer, ele pegou a sacola de pães e por isso a polícia já estava atrás dele. Recuperou o celular na sequência, logo após. A depoente é fisioterapeuta. O réu subiu a rua bem tranquilo, nem parecia que iria assalta-la, não aparentava estar drogado.
A testemunha Leonardo Souza, policial militar, contou que estava em patrulhamento pelo bairro "Sumarezinho" quando se depararam com o réu correndo no contra-fluxo, com um objeto nas mãos. Ele foi abordado e com ele havia um aparelho celular. Indagado, ele não soube informar de quem era e onde tinha achado. Em seguida, pessoas se aproximaram e disseram que havia ocorrido um roubo, com ameaça. A vítima então foi contactada e reconheceu o réu e o celular. Quando estavam se deslocando à delegacia, outra viatura informou que havia outra vítima, a da sacola. Neste roubo a vítima relatou que, mediante grave ameaça, o réu subtraiu a sacola, e como somente tinha pães dentro dela, ele dispensou-a. Não o conhecia. Ele confessou informalmente. Não aparentava estar sob efeito de drogas. Ele confessou ambas as subtrações. 
O acusado, em seu interrogatório, disse que tem 25  anos. Estudou até 8ª série. Trabalhava no comércio. Antes de ser preso estava trabalhando com o pai. Casado, tem um casal de filhos menores. Morava com a mãe quando do delito, esposa e filhos. É usuário de crack há quatro anos. Passou por tratamento por 09 vezes. Tem outro processo por tráfico, no qual foi preso em flagrante, que está com audiência marcada. Confirma os roubos. Não chegou a empurrar a vítima dos pães, a própria vítima deu-lhe um pão. Sobre o celular, passou e puxou o celular. Nega ter ameaçado. Está muito arrependido. É da igreja. Nega ter dito que estava armado. Com relação à vítima da bolsa, puxou a sacola. Quanto à vítima do celular, fingiu estar armado com a mão na cintura. 
Pois bem. As provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado pelos crimes descritos na denúncia. 
Verifica-se que o réu confessou a prática dos delitos, confirmando ter subtraído o celular de uma das vítimas, fingindo estar armado, e uma sacola de pães de outra vítima, arrebatando-a das mãos da ofendida.
A confissão restou corroborada pelo depoimento judicial da vítima G. C. B., a qual narrou ter o acusado realizado ameaça verbal de estar armado, dizendo: "eu estou armado e quero seu celular".
A outra vítima A.M.S., embora não tenha comparecido na audiência de instrução, foi ouvida extrajudicialmente, informando que foi abordado pelo acusado após sair de uma padaria. Este lhe disse "é um assalto, me passa a bolsa", fazendo menção de estar armado. A vítima entregou-lhe a sacola e ele saiu correndo, notando que o réu, ao perceber que havia pães no interior da sacola, comeu um filão e jogou o resto na rua, indo embora (declarações de fls. 12). 
É certo que a vítima A.M.S narrou a presença de grave ameaça para subtração da coisa, ao passo que o réu confessou ter "puxado" a sacola, exercendo a violência na forma de arrebatamento. Há distintas versões, mas ambas deságuam no crime de roubo.
Não se pode olvidar, ainda, que o policial militar esclareceu que abordou o réu com um aparelho celular nas mãos e que ambas as vítimas o reconheceram e relataram que tiveram seus bens subtraídos mediante grave ameaça, sendo que o ele próprio acabou por confessar, informalmente, as subtrações na ocasião.
Induvidoso o emprego da grave ameaça, eis que ambos os crimes foram cometidos pelo réu mediante abordagem repentina, simulação de estar armado e ainda verbalização de "isso é um assalto" (vide fls. 06 e 12).
Ressalto que a palavra das vítimas assume especial relevância nos delitos patrimoniais e, além disto, não há nos autos qualquer elemento de prova que indique que elas esteja mentindo para, deliberadamente, prejudicar o réu, ao dizer que ele as ameaçou. A jurisprudência corrobora as afirmações acima:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada. (STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007) grifei

Ainda que se desconsidere que o réu ameaçou ou empregou violência física contra as vítimas, o simples fato de ter anunciado os assaltos, conforme ele próprio confessou, já caracteriza a grave ameaça, pois retirou das vítimas qualquer pretensão de resistência, eis que ambas entregaram-lhe rapidamente os bens, conforme o acusado pretendia. Nesse sentido, a decisão do C. STF:

“(...) Caracteriza a grave ameaça contra a vítima o anunciar do assalto, objetivando a atividade finalística para atemorizá-la e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados, bastando, portanto, ser induvidoso que em razão daquele comportamento tenha ela ficado amedrontada durante a ação criminosa. Outrossim, a simulação de porte de arma é mais do que suficiente para que se reconheça a grave ameaça reclamada pelo tipo penal definidor do crime de roubo. Precedentes do STJ” (HC 229.221/SP - Rel. Ministro Gurgel de Faria – 5ªT. – j. 23/06/2015 - DJe 03/08/2015; AI n. 1.373.174/MS (2010/0212743-3) – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – DJE 01.10.2013; RHC 36.954/MG - Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora Convocada do TJ/SE) – 5ªT. – j. 21/05/2013 - DJe 27/05/2013).

Assim, não há dúvidas quanto aos delitos de roubo, pois o réu, valendo-se de grave ameaça subtraiu o aparelho celular da vítima G.C.B. e a sacola de alimentos da vítima A.M.S., não sendo possível acolher a tese da defesa de desclassificação para o crime de furto.
Também não é o caso de desclassificação dos crimes para sua forma tentada, uma vez que o crime de roubo consuma-se com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. REVELIA. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. ROUBADOR RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NA FASE INQUISITORIAL. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO AO RECURSO DEFENSIVO. (...) 7. Roubo consumado. O roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a violência, em sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do controle imediato do sujeito passivo, é dizer, da vítima. Em outras palavras, o crime de roubo consuma-se no momento em que o agente criminoso, é dizer, o roubador, torna-se o possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, quer por parte da vítima, quer por parte dos agentes da Lei, sendo prescindível que a coisa subtraída, a "res", saia da esfera de vigilância da vítima. Por isso, importa para coisa nenhuma questionamento acerca da imperturbabilidade da posse ou de ser ela mansa e pacífica. Precedentes do STF (RE 102.490/SP Rel. Min. Moreira Alves j. 17.09.1987; HC 126.344/MG Rel. Min. Gilmar Mendes j. 07.10.2015; RHC/MS 122.049/SP Rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 20.05.2014; RHC 118.627/RJ Rel. Min. Roberto Barroso j. 04.02.2014; RHC 119.611/MG Rel. Min. Luiz Fux j. 10.12.2013; HC 118.796/SP Rel. Min. Rosa Weber j. 11.12.2013 e HC 114.328/SP Rel. Min. Dias Toffoli j. 23.04.2013) e do STJ (REsp 1.508.263/SP Rel. Min. Nefi Cordeiro DJe 25.06.2015; AREsp 306.435/DF Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca Dje 24.06.2015; AREsp 689.700/RS Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz Dje 24.06.2015; REsp 1.525.268/SP Rel. Min. Sebastião Reis Júnior DJe 22.06.2015 e AREsp 612.464/MG Rel. Min. Newton Trisotto DJe 15.06.2015). A propósito, no que diz respeito ao STJ, ele firmou a tese jurídica, para os fins do art. 543-C, do antigo Código de Processo Civil: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1.499.050/RJ Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz j. 14.10.2015). Por fim, a cristalizar, definitivamente, o entendimento acima, o Superior Tribunal de Justiça aprovou, no dia 14 de setembro de 2016, a Súmula n. 582, cujo texto diz o seguinte: 'Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

No mais, afasto a tese da defesa de atipicidade do delito, uma vez que não é aplicável ao roubo o princípio da insignificância, conforme reiterada jurisprudência. Trata-se de crime complexo, que contém, além da agressão ao patrimônio, uma ofensa à pessoa, estando restrita a aplicação excepcional dessa figura aos delitos de menor gravidade, como o furto de coisa de valor econômico irrisório. 
Á propósito:

"Apelação criminal. Roubo. Insignificância penal. Tipicidade. Em princípio, não cabe falar em aplicação do postulado da insignificância penal como excludente da tipicidade em conduta de roubo."  (TJSP;  Apelação Criminal 0002345-50.2014.8.26.0453; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirajuí - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/11/2018; Data de Registro: 28/11/2018)

“AGRAVO REGIMENTAL NO AVO EM RECURSO ESPECIAL. (..) APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (..) 3. Presente o emprego de violência e grave ameaça, impossível acatar a tese de aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp nº 433676/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Belize, j. 27.03.2014, v.u.)

“Conforme orientação desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, é inaplicável, ao crime de roubo, o princípio da insignificância - causa excludente da tipicidade penal -, pois, tratando-se de delito complexo, em que há ofensa a bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão”. (Aresto relativo ao habeas corpus 238.90/SP do Superior Tribunal de Justiça, relatora a ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, julgamento em 18 de abril de 2013). 

Ademais, ainda que a res fosse de pequeno valor, como é o caso da sacola de pães, tal circunstância não retira a antijuridicidade da conduta do acusado e, conforme entendimento atual e majoritário da doutrina e jurisprudência, tampouco a tipicidade do fato, eis que, no caso em comento, não se afasta a tipicidade material.  Vale destacar que não é somente o valor da coisa que deve ser analisado, mas sim o desvalor da conduta. Nesse sentido: 

“CRIME DE BAGATELA – Análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano – Necessidade: O reconhecimento do crime de bagatela exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, do desvalor da conduta e do desvalor do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal de cada fato” (RJDTACRIM, vol. 24, pág. 101, Relator: HAROLDO LUZ).

Por fim, requer a defesa a absolvição do acusado, por estar sob efeito de drogas quando da prática do delito, fato que não ficou comprovado nos autos.
Ao contrário, a vítima G. C. B. foi clara ao afirmar que réu subiu a rua bem tranquilo, nem parecia que iria assalta-la; não aparentava estar drogado, fato também mencionado pela testemunha policial militar.
A alegação de que o recorrente se encontrava sob o efeito de drogas, e, por isso, não sabia o que estava fazendo, mostra-se insuficiente para afastar sua responsabilidade criminal, até porque de acordo com o que preconiza o artigo 28, II, do Código Penal, a embriaguez ou o uso de entorpecentes de forma voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal.
A par disso, diante da inexistência de qualquer indício de que o acusado realmente estivesse sob o efeito de drogas de forma involuntária, fortuitamente ou por força maior, ou, ainda, que fosse dependente químico, a ponto de estar privado totalmente da capacidade de discernimento, não há se falar de isenção nem de redução da pena. 
Nesse sentido:
"Roubo majorado – Condenação – Absolvição – Impossibilidade – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Crime cometido sob o efeito de drogas – Falta de comprovação – Circunstância que, se voluntária, não isenta de culpa - Redução da pena – Impossibilidade – Regime mantido – Negado provimento ao apelo." (TJSP;  Apelação Criminal 0000050-50.2015.8.26.0115; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campo Limpo Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/05/2016; Data de Registro: 17/05/2016)

"Roubo - Réu que declarou que cometeu o crime sob o efeito de drogas - Realização de exame de sanidade - Desnecessidade. 2. Roubo - Confissão do réu em juízo, corroborada pelo reconhecimento por parte da vítima - Condenação mantida. 3. Roubo - Regime aberto - Incompatibilidade com a gravidade do delito praticado pelo agente - Manutenção do regime intermediário, conforme fixado na sentença".  (TJSP;  Apelação Criminal 0015198-19.2006.8.26.0309; Relator (a): Elias Junior de Aguiar Bezerra; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal C; Foro de Jundiaí - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2008; Data de Registro: 06/08/2008)

Por fim, observo que os dois delitos são da mesma espécie, tutelam o mesmo bem jurídico e foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, em continuidade delitiva. Por tal razão, deve o segundo roubo ser considerado continuação do primeiro, aplicando-se a pena de um só deles, já que idênticas, com o incremento legal, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Diante disso, fixo a pena-base seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, noto que a vítima A. M. S. possui 63 anos (fls. 12), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, II "h", do CP. Por outro lado, o acusado confessou a prática dos crimes, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as
Na terceira fase de aplicação da pena, considerando que o réu incorreu duas vezes na prática da infração penal, em continuidade delitiva, acrescento 1/6 à pena obtida na fase anterior, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, pena que torno definitiva.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada ao acusado, bem como o exíguo tempo de prisão preventiva, fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “b” do CP.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu RENATO BELESA SALADA JÚNIOR à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado aguarda ao julgamento recolhido, porque presentes os requisitos da prisão preventiva, e persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial imposto. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a cobrança, pois ao réu foram concedidos os benefícios da Assistência Judiciária.
P.I.C.
Ribeirão Preto, 28 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA