1500490-98.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... o édito condenatório pelo delito de roubo majorado e extorsão qualificada e 
majorada, pois é segura a prova da autoria. Ressalta-se que o acusado Thiago 
confessou que realizava a vigilância da vítima e que se encontrava no momento da 
prática do roubo e extorsão, embora tenha negado que tivesse realizado a subtração 
dos bens da vítima ou presenciado as movimentações ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500490-98.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-98.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/000949
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
THIAGO ROCHA DOS SANTOS e outros

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 231/237, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 
20 horas, na Rua Alameda Penápolis, n° 207, Bairro: Boraceia, nesta cidade e 
comarca de São Sebastião/SP, THIAGO ROCHA DOS SANTOS e WELLINGTON GOES PAIXÃO, 
qualificados nos autos, previamente ajustados, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, com pelo menos outros dois indivíduos ainda não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e 
restrição da liberdade da Vítima Judith Leite Castilho de Carvalho, subtraíram para
eles os bens listados e descritos no boletim de ocorrência (fls. 9/15), auto de 
entrega (fl. 17), auto de avaliação (fls. 19/20) e mencionados na fls. 130;  
Consta, outrossim que, nas mesmas circunstâncias tempo e local, THIAGO ROCHA DOS 
SANTOS e WELLINGTON GOES PAIXÃO, previamente ajustados, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, com pelo menos outros dois indivíduos ainda não 
identificados, com emprego de armas de fogo e mediante restrição da liberdade da 
Vítima para a obtenção de indevida vantagem econômica, constrangeram Judith Leite 
Castilho de Carvalho, a entregar-lhes seu aparelho telefônico e as respectivas 
senhas dos aplicativos e cartões bancários, mediante grave ameaça.

      
Por estes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São
Paulo como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e 
artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 245/247), os réus foram pessoalmente citados (fls. 
302 e 338) e apresentaram resposta à acusação às fls. 264/287 e 312/322.
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito, 
designou-se audiência virtual (fls. 331/333 e 376/380). Em instrução, foram ouvidas
a vítima e duas testemunhas, bem como procedido ao interrogatório dos réus (fls. 
401/407).
Em debates, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão 
punitiva, com a consequente condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 
411/414).
A Defesa do réu Wellington, em memoriais, requereu a desclassificação da conduta 
para o crime de receptação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela 
fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto,  reconhecendo-se a detração 
penal, bem como seja concedida a suspensão condicional na pena.  (fls. 419/441).
Enquanto que a Defesa do réu Thiago, em preliminares, arguiu falta de justa causa 
no que tange ao "suposto tráfico de drogas", por inexistência de interesse de agir.
No mérito, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a 
atenuante da confissão. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem analisadas, pois a Defesa do acusado Thiago suscitou 
"falta de justa causa" quanto ao delito de "tráfico de drogas", enquanto que este 
réu foi denunciado por crime de roubo e extorsão.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Com efeito:
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/15, 
auto de reconhecimento de pessoa de fls. 16, auto de entrega, de reconhecimento de 
objeto e de avaliação de fls. 17/20, corroborada pela prova oral colhida.
A autoria também restou devidamente comprovada. Com efeito:
Em seu interrogatório, o réu Thiago disse que tem 19 anos e já possui antecedentes 
por assalto. Negou a prática do roubo, mas admitiu realizar a vigilância da vítima.
Afirmou que se encontrava no local, confirmando que participou do crime como vigia 
da vítima. Contudo, negou conhecer os demais indivíduos envolvidos e não sabe dizer
se estavam armados. Confirmou que a vítima estava amarrada e amordaçada no 
banheiro. Não sabe se foram realizadas transações bancárias, pois apenas exercia a 
função de vigilância. Disse que ia pagar Wellington apenas para carregar os objetos
e que o chamou como "Uber", mas não utilizou o aplicativo. Não praticou outros 
roubos com o veículo apreendido. Disse que foi agredido na Delegacia e não citou o 
nome de ninguém naquela oportunidade.
O acusado Wellington, por sua vez, disse que possui 22 anos e não ostenta 
antecedentes. Afirmou que Thiago ligou para o interrogando para buscá-lo e levar os
bens roubados até Guarujá e aceitou porque estava com problemas financeiros. 
Primeiramente disse que o veículo é de sua propriedade e em seguida disse que é 
alugado. Negou ter participado do roubo e da extorsão.
A vítima Judith Leite Castilho de Carvalho declarou que estava em casa assistindo à
TV e sua filha tinha viajado com o marido para São Paulo, encontrando-se sozinha em
casa, quando três indivíduos, sendo dois armados, entraram, anunciando o assalto e 
retirando-lhe o seu celular. Em seguida, levaram a declarante para o quarto, onde 
foi amarrada, mantendo-a sob vigília e passaram a subtrair objetos. Após 4 horas, 
saíram com o veículo da vítima, levando os itens da casa, enquanto um dos 
indivíduos permaneceu para vigiá-la. .  Ao sair, este último indivíduo a amordaçou,
porém, quando estavam saindo, foram abordados pela Polícia. Confirmou que 
permaneceu 3 horas amarradas, no banheiro, onde haviam colocado um colchão. Eles 
determinaram que entregasse os cartões de banco e senhas de aplicativo, inclusive 
usaram sua digital para efetuar transferência. Foram feitas várias movimentações 
bancárias, transferências e Pix. Posteriormente, eles realizaram compras pelos 
cartões de crédito que eles tiraram cópias. Somente com as transações bancárias 

(Pix e transferências pelo celular), teve prejuízo de R$17.000,00, não considerando
as compras pelos cartões que ocorreram em supermercados, lojas, "Mercado Pago". Não
foi agredida fisicamente, mas foi ameaçada, quando sua filha lhe telefonou, e eles 
determinaram que a vítima ficasse quieta, ameaçando-a de "encher de pancadas"(sic).
Acrescentou que três indivíduos entraram pela parte lateral, sendo que o primeiro e
o segundo estavam armados. Subtraíram ainda fogão, forno micro-ondas, air fryer, 
utensílios de cozinha, como panelas, potes e outros bens. Recuperou os bens que 
estavam no veículo Logan branco, que os Policiais abordaram, uma televisão smart e 
fogão portátil e uma bicicleta. Realizou o reconhecimento na Delegacia de um dos 
indivíduos que foram capturados, pois não viu o motorista, sendo que o outro estava
usando máscara e boné, mas foi preso em flagrante. Reconheceu o que realizava a 
vigília, não estava armado, pois a declarante já havia sido amarrada. Não sabe 
dizer como a Polícia compareceu na sua residência, pois não tinha como pedir 
socorro, mas ouviu quando o rapaz recebeu ordem para deixá-la e ir se encontrar com
o motorista que estava como "olheiro" no veículo e, ao saírem pelo portão, os 
policiais chegaram, abordando-os. Os indivíduos usavam moletom azul e calça 
comprida, além das máscaras, porém, como permaneceram por muito tempo, foram 
descendo as máscaras. Havia um moreno, parecendo ser casado, pois usava aliança na 
mão esquerda e os outros rapazes eram mais jovens e altos, sendo que um deles tinha
cabelo encaracolado e outro com corte "militar", mas não notou tatuagens. Quando 
foi feito o reconhecimento na Delegacia, o réu estava usando as mesmas vestes, 
exceto o boné e a máscara. Esclareceu que as máscaras eram de proteção. Esclareceu 
que dois agentes estavam com a arma em punho, visível, e não simulando e eram duas 
armas pretas pequenas. Reconheceu, em juízo, o réu que está preso em Lavínia 
(Thiago), mas não com certeza absoluta, pois estava usando máscara o tempo todos. É
a pessoa que veio após três horas e permaneceu vigiando a vítima por uma hora e a 
amordaçou, saindo ao ser dada a ordem.   
O policial militar Ewerton Heleno Candido de Oliveira narrou que estavam em 
patrulhamento com seu parceiro Diogo, no bairro Boraceia, e, ao passarem pela 
Alameda Penápolis, visualizaram um indivíduo saindo rapidamente de dentro de uma 
residência e adentrando num veículo Logan, branco e desconfiaram da atitude. Num 
primeiro momento, não perceberam a viatura, enquanto estavam manobrando o veículo e
tentaram passar pela viatura, mas não lograram êxito.  Durante a abordagem, 
constataram que o emplacamento do veículo já constava no sistema por denúncias em 
envolvimento em outros roubos a residências da área da Costa Sul. Após 
desembarcarem, visualizaram vários objetos no interior do veículo, como televisão, 
fogão portátil. Indagados, eles admitiram que faziam parte de uma quadrilha de 
roubo a residência e que teriam deixado uma senhora amarrada no interior da casa, 
da qual um deles foi visto saindo, amarradas e que haviam mais indivíduos que 
tinham evadido-se do local com um veículo da vítima, e já estariam no município do 
Guarujá e determinaram que os réus liberassem a residência. Após chegar o apoio, o 
depoente e seu parceiro adentraram a residência apontada por eles e localizaram uma
senhora de 72 anos, amarrada pelos pés e mãos, e com uma fita adesiva, do tipo 
Silver Taper, enrolada na cabeça, no interior do quarto e com as vestes molhada da 
própria urina. Esclareceu que, por sorte,  estavam em patrulhamento pelo local e se
depararam com o veículo, estranhando aquela movimentação e verificaram a situação 
da vítima saia. Acrescentou que os indivíduos disseram que cometeram diversos 
roubos naquela área, sempre com o mesmo procedimento. O veículo era alugado, ou 
estava em nome de laranja ou ainda documento falso, e onde eles visualizavam 
residência com veículos de alto padrão, eles praticavam os crimes. Após 
desamarrarem a vítima, conduziram todos à Delegacia. Confirmou que visualizou um 
deles saindo do interior da residência, enquanto o outro indivíduo estava na 
condução do veículo e, após manobrar, foram interceptados pela viatura. Acredita 
que  vítima tenha reconhecido os réus  no momento da abordagem e, com certeza, na 
Delegacia. Acrescentou que o réu Thiago é o que foi visualizado saindo da 
residência.
No mesmo sentido o depoimento do policial Diogo do Rosário Xavier , corroborando 
que estavam em patrulhamento e se depararam com um indivíduo saindo de uma 
residência e entrando no veículo, conduzido por outra pessoa, que foi interceptado 

pela viatura. Durante a abordagem, localizaram vários objetos no interior do 
automóvel, como televisor, bicicleta entre outros. Indagados, disseram que os bens 
eram frutos de roubo daquela residência, onde localizaram a vítima Judith, com pés 
e mãos amarrados e foi amordaçada, a qual declarou que 4 indivíduos invadiram sua 
residência e que dois deles estavam armados, porém, esses dois que estavam armados,
já haviam deixado o local há uma hora. Ela ainda informou que foi obrigada a 
fornecer senha do celular e aplicativos para movimentação bancárias. Confirmou que 
visualizou o indivíduo saindo da casa da vítima. Os réus ainda informaram que os 
outros indivíduos já haviam saído da residência, sentido Guarujá, aproximadamente 
uma hora antes. Acrescentou que encontrou a vítima com as vestes molhadas da 
própria urina.  
O conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de 
prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório pelo delito de 
roubo majorado e extorsão qualificada e majorada, pois é segura a prova da autoria.
Ressalta-se que o acusado Thiago confessou que realizava a vigilância da vítima e 
que se encontrava no momento da prática do roubo e extorsão, embora tenha negado 
que tivesse realizado a subtração dos bens da vítima ou presenciado as 
movimentações bancárias pelo celular. Afirmou ainda que Wellington exercia a função
de motorista, conduzindo o veículo que transportava os itens subtraídos. Ademais, 
além de terem apreendido os produtos subtraídos, a vítima teve seus valores 
bancários extorquidos, pelos aplicativos do aparelho celular, pois foi 
constrangida, sob grave ameaça com emprego de arma de fogo, a fornecer senhas e 
digitais para que os agentes pudessem ter acesso à conta bancária. 
A vítima confirmou a utilização de arma de fogo por pelo menos dois dos três 
agentes que adentraram sua residência. Afirmou que se encontrava sozinha em sua 
residência, quando três indivíduos, com máscaras, adentraram sua casa, dois deles 
portando  arma de fogo e subtraíram objetos, gêneros alimentícios, joias, dinheiro 
e se evadiram com seu veículo, comprovando assim as duas majorantes de concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo quanto ao delito de roubo. 
Também restou demonstrada a prática do crime de extorsão qualificada e majorada, 
pois a vítima foi constrangida, sob grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo,
a fornecer senhas do celular e aplicativos para que os agentes pudessem realizar as
transações bancárias, sofrendo prejuízo de aproximadamente R$17.000,00, enquanto 
que ela permanecia com a restrição de sua liberdade por aproximadamente 4 horas. 
Note-se que ambos policiais afirmaram que encontraram a vítima no interior da 
residência, no quarto, com os pés e mãos amarrados e ainda com fita adesiva 
enrolada na cabeça. 
Em que pese não haver arma de fogo apreendida nos autos, nos termos da 
jurisprudência pacífica dos tribunais pátrios, havendo segurança e verossimilhança 
nos relatos da vítima e das testemunhas, é prescindível a apreensão e perícia do 
armamento:
APELAÇÃO. Réu condenado por roubo simples à pena de 04 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Insurgência ministerial. Pleito de exasperação da pena-base em razão das graves 
consequências psicológicas para a vítima. Réu que devolveu o bem nos dias seguintes
aos fatos, demonstrando estar arrependido de seu ato. Circunstâncias que se 
compensam. Pena-base que deve ser mantida no mínimo legal. Pretensão de 
reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma nos exatos termos da 
denúncia. Possibilidade. Ameaça que, segundo a vítima, foi praticada com o emprego 
de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. 
Causa de aumento que pode ser demonstrada por outros meios de prova. Palavra da 
vítima que merece credibilidade. Pena redimensionada. Recurso parcialmente provido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0000729-70.2017.8.26.0118; Relator (a): Leme Garcia; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cananéia - Vara Única; Data
do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019). 

Não há que se falar em desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 
180 do CP, uma vez que o acusados foram flagrados saindo da residência da vítima, 
sendo que  Wellington  conduzia o veículo em que continha parte dos itens 

subtraídos.
Ressalte-se, assim, que os acusados estavam de posse desses bens roubados e, dessa 
forma, há inversão do ônus da prova, devendo a defesa trazer justificativa 
plausível para o convencimento do julgador. Nesse sentido:
"A apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a posição em certeza e 
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório". (RJDTACRIM, VOLUME 1 - 
JANEIRO/MARÇO 1989 - PÁG. 103, REL. JUIZ SEGURADO BRAZ).
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que os acusados se apoderaram 
da res furtiva, mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens 
subtraídos (súmula 582 do STJ), ainda que durante curto período de tempo.
Devidamente comprovada ficou também a causa de aumento de pena referente ao 
concurso de pessoas, conforme o depoimento da vítima e dos policiais ouvidos. Isso 
porque a execução do crime foi realizada por ao menos três agentes, conforme se 
depreende do conjunto probatório.
Restou demonstrada também a causa de aumento de pena referente à restrição da 
liberdade da vítima, haja vista seu relato coeso no sentido de ter sido amarrada e 
amordaçada, e mantida sob custódia de um dos réus no  interior do banheiro enquanto
o os demais agentes terminavam a coleta de bens e se evadiam.
Portanto, considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto 
para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se
que não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. Aliás, 
entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo 
penal, o que, por evidente, não se admite.
Assim, restou comprovada a autoria de ambos os réus.
Resta, enfim, a fixação da pena, de forma individualizada.
Réu THIAGO ROCHA DOS SANTOS 
A) EXTORSÃO: 
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes (fls. 250/251), pois a 
sentença condenatória que consta na referida certidão está em grau de recurso; os 
motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; 
quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos 
suficientes para aferi-las; e, por fim, o comportamento das vítimas em nada 
contribuiu para o crime. Diante disso,  utilizo a qualificadora de restrição da 
liberdade para fixar a pena base em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa do 
réu e a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP, uma vez que 
o crime foi praticado com violência contra idosa (fls. 4), procedo à compensação 
entre as duas circunstâncias, permanecendo a pena em 6 anos de reclusão e 10 dias-
multa .
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de diminuição 
de pena, porém, como já fundamentado nesta sentença, incide a causa de aumento de 
pena pertinente ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo (artigo 158, 
§1º, do CP), assim, exaspero em 3/8 (duas majorantes) a pena nesta fase, restando, 
assim, uma pena de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa
B) ROUBO:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes (fls. 250/251), pois a 
sentença condenatória que consta na referida certidão está em grau de recurso; os 
motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; 
quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos 
suficientes para aferi-las; e, por fim, o comportamento das vítimas em nada 
contribuiu para o crime. Diante disso,  fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10
dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa do 
réu e a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP, uma vez que 

o crime foi praticado com violência contra idosa (fls. 4), procedo à compensação 
entre as duas circunstâncias, permanecendo a pena em 4 anos de reclusão e 10 dias-
multa .
Na terceira fase de fixação da pena, visualiza-se a presença de três causas de 
aumento de pena. Com o advento da Lei nº 13.654/18 as causas de aumento atinente ao
concurso de pessoas, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo passaram a 
integrar parágrafos distintos do artigo 157 do Código Penal. De rigor a incidência 
de todas majorantes, até por conta da maior reprovabilidade da conduta.
A propósito do tema:
Também não prospera a alegação da digna defesa no sentido de ser caso de 
afastamento da incidência concomitante de duas causas de aumento previstas na Parte
Especial do Código Penal (§2º, inciso II, e §2ºA,inciso I, ambas do artigo 157). 
Por sinal, é possível se extrair esse entendimento da simples leitura do artigo 68,
parágrafo único, do Código Penal, o qual versa que “no concurso de causas de 
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou uma só diminuição”. A esse respeito, aliás, destaca-se lição de 
Cléber Masson, segundo o qual:
“b) se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte
Especial, ou na legislação especial (analogia in bonam partem), o juiz pode 
limitar-se a um só aumentou ou a uma só diminuição,ainda que obrigatória, 
prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente oumais diminua. Cuida-se de 
faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de 
aumento ou de diminuição da pena.” (in MASSON, Cleber; Direito penal esquematizado:
parte geral vol. 1 9ª ed. rev.atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
MÉTODO, 2015, pág. 747). (15ª Câmara Direito Criminal do Tribunal Justiça São 
Paulo- Apelação Criminal nº 0004367-78.2018.8.26.0635, da Comarca de São 
Paulo,Registro n. 2019.0000472838, Rel. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI, julgadoem 
13.06.2019).
Isto posto, a pena é acrescida de 3/8 (5 anos e 6 meses, além de 13 dias-multa) e a
seguir 2/3, totalizando 09  anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 21  dias-
multa.
Concurso Material de Crimes: As penas dos crimes de extorsão e roubo deverão ser 
somadas para fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material, nos
termos do artigo 69 do Código Penal, uma vez que os crimes foram praticados 
mediante condutas distintas e autônomas, obtendo, então, uma pena privativa de 
liberdade de 17 (dezessete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e no pagamento de 
34 (trinta e quatro) dias-multa.

Réu WELLINGTON GOES PAIXÃO
A) EXTORSÃO: 
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes (fls. 249); os motivos,
as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à 
conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes
para aferi-las; e, por fim, o comportamento das vítimas em nada contribuiu para o 
crime. Diante disso,  utilizo a qualificadora de restrição da liberdade para fixar 
a pena base em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea “h”, visto que o delito foi praticado com violência à pessoa idosa, 
razão pela qual a pena deverá ser eleva em 1/6, resultando em 7 anos de reclusão e 
11 dias-multa. Não há atenuantes.
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de diminuição 
de pena, porém, como já fundamentado nesta sentença, incide a causa de aumento de 
pena pertinente ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo (artigo 158, 
§1º, do CP), assim, exaspero em 3/8 (duas majorantes) a pena restando, assim, uma 
pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e no 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa
B) ROUBO:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 

Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes (fls. 249); os motivos,
as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à 
conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes
para aferi-las; e, por fim, o comportamento das vítimas em nada contribuiu para o 
crime. Diante disso,  fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea “h”, visto que o delito foi praticado com violência à pessoa idosa, 
razão pela qual a pena deverá ser eleva em 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. Não há atenuantes. .
Na terceira fase de fixação da pena, visualiza-se a presença de três causas de 
aumento de pena. Com o advento da Lei nº 13.654/18 as causas de aumento atinente ao
concurso de pessoas, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo passaram a 
integrar parágrafos distintos do artigo 157 do Código Penal. De rigor a incidência 
de todas majorantes, até por conta da maior reprovabilidade da conduta.
A propósito do tema:
Também não prospera a alegação da digna defesa no sentido de ser caso de 
afastamento da incidência concomitante de duas causas de aumento previstas na Parte
Especial do Código Penal (§2º, inciso II, e §2ºA,inciso I, ambas do artigo 157). 
Por sinal, é possível se extrair esse entendimento da simples leitura do artigo 68,
parágrafo único, do Código Penal, o qual versa que “no concurso de causas de 
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou uma só diminuição”. A esse respeito, aliás, destaca-se lição de 
Cléber Masson, segundo o qual:
“b) se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte
Especial, ou na legislação especial (analogia in bonam partem), o juiz pode 
limitar-se a um só aumentou ou a uma só diminuição,ainda que obrigatória, 
prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou mais diminua. Cuida-se de 
faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de 
aumento ou de diminuição da pena.” (in MASSON, Cleber; Direito penal esquematizado:
parte geral vol. 1 9ª ed. rev.atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
MÉTODO, 2015, pág. 747). (15ª Câmara Direito Criminal do Tribunal Justiça São 
Paulo- Apelação Criminal nº 0004367-78.2018.8.26.0635, da Comarca de São 
Paulo,Registro n. 2019.0000472838, Rel. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI, julgadoem 
13.06.2019).
Isto posto, a pena é acrescida de 3/8 (6 anos e 5 meses de reclusão, além de 15 
dias-multa) e a seguir 2/3, totalizando 10  anos e 08 meses e 10 dias de reclusão e
pagamento de 25 dias-multa.
Concurso Material de Crimes: As penas dos crimes de extorsão e roubo deverão ser 
somadas para fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material, nos
termos do artigo 69 do Código Penal, uma vez que os crimes foram praticados 
mediante condutas distintas e autônomas, obtendo, então, uma pena privativa de 
liberdade de 20 (vinte) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão
e no pagamento de 40 (quarenta) dias-multa. 
Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime 
fechado, tendo em vista as circunstâncias em concreto dos delitos, cometidos com 
emprego de grave ameaça, mediante uso de arma de fogo e restrição da liberdade, bem
como a vista da quantidade de pena aplicada (art. 33, §§ 2º e 3º, CP). O elemento 
subjetivo para eventual progressão de regime deverá ser analisado pelo juízo da 
execução, razão pela qual não há detração a ser procedida neste momento. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da 
pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também 
incabível sursis penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
CONDENO os réus
A) THIAGO ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de
17 (dezessete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao 
pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por 
infração aos artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e artigo 158, 

§§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
B) WELLINGTON GOES PAIXÃO qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 
20 (vinte) anos, e 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime
inicial fechado e ao pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, de valor unitário 
mínimo legal, por infração aos artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso 
I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Mantenho a custódia cautelar dos réus já decretada nestes autos, uma vez que 
persistem os fundamentos da decisão de fls. 97/98, considerando a natureza e a 
forma como o delito foi praticado, com grave ameaça, mediante a utilização de arma 
de fogo, em concurso de agentes e restrição da liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por 
qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e 
recomendem-se os acusados na prisão em que estão recolhidos.
Condeno os réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

