1500787-81.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... com organização criminosa ou com o tráfico. Quando o acusado ameaçou a declarante, seu marido ainda não tinha chegado à delegacia, tendo sido feita a ameaça diretamente para a declarante. A ameaça proferida em face de seu marido foi em outro dia.
Corroborando com as declarações da vítima, a testemunha Claudiney dos Santos narrou que comprou terreno em 2019 e que esse era dividido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500787-81.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500787-81.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090095/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 24026216 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2090095 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ LUIZ PUPIM
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.

José Luiz Pupim, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no art. 17 da Lei nº 10.826/03 c/c o artigo 147 do Código Penal, todos na forma do artigo 69, CP. Narra a denúncia que, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 21h30min, no interior da residência localizada na Rua São Jorge, nº 281, bairro Jardim Maria Cecília, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, o acusado, sem autorização ou desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, no exercício de atividade comercial, 06 (seis) armas artesanais, 02 armas de pressão e 03 tasers, um revolver 38, 13 munições, 02 estojos, 02 munições, 05 estojos, revólver calibre 38 (adaptada), 18 munições, conforme auto de exibição e de apreensão de fls. 18/19.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas condições de tempo e de lugar, o acusado, ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave à sua vizinha Tamiris Maciel de Souza.
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022, às fl. 84/85.
Regularmente citado (fl. 103), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 108.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 142/143. 
Laudos de exame pericial de objetos às fls. 211/219 e 220/225.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima Tamiris Maciel de Souza e as testemunhas Claudiney dos Santos, Marco Antonio da Silva, Fábio Luiz Girardi de Oliveira e Rodrigo Souza Alcantara, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa apresentaram alegações finais orais, constantes do termo de fls. 237/246.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva se depreende do boletim de ocorrência de fls. 02/05, do auto de exibição/apreensão de fls. 18/19, e laudos de fls. 211/219 e 220/225.
A autoria do delito, por sua vez, restou comprovada pela prova oral produzida em juízo, além de ter sido o Réu preso em flagrante (fl. 01).
Em audiência de instrução e julgamento, a vítima Tamiris Maciel de Souza relatou que o acusado possuía imóvel ao lado do terreno da declarante e de seu esposo e afirmava que esse lhe pertencia, o que iniciou uma série de confusões. Ele impedia os pedreiros de trabalhar e puxou arma de fogo para o seu marido em determinado dia. Os vizinhos também contaram que o Réu disparou arma de fogo na direção de casas próximas em determinado dia. Na ocasião dos fatos de que trata esse processo, uma das vizinhas telefonou para a declarante e informou que o acusado havia sido preso. Acreditava que ele tinha sido detido por causa de fatos anteriores, então, foi até a delegacia. Quando passou próximo ao Réu, ele disse que a depoente era esposa de traficante e que, quando saísse do local, "iriam ver". Ele falou isso na frente dos policiais. Em dia anterior, o pedreiro que trabalhava em seu terreno afirmou que o Réu falou que se seu marido colocasse o pé no local, iria matá-lo. A declarante não chegou a vê-lo armado. Quem viu, foi o seu esposo, quando foi sozinho um dia ao terreno. Os demais disparos foram vistos por vizinhos, em ocasiões distintas. Os policiais verificaram que havia disparos no terreno de uma vizinha, onde estavam os projéteis. Ouviu dizer que havia um rapaz estranho em cima da laje de seu terreno junto com o Réu, mas não sabe se ele tem envolvimento com organização criminosa ou com o tráfico. Quando o acusado ameaçou a declarante, seu marido ainda não tinha chegado à delegacia, tendo sido feita a ameaça diretamente para a declarante. A ameaça proferida em face de seu marido foi em outro dia.
Corroborando com as declarações da vítima, a testemunha Claudiney dos Santos narrou que comprou terreno em 2019 e que esse era dividido em lotes, sendo o Réu proprietário de um dos lotes vizinhos. Passados quatro meses, o depoente colocou máquina para fazer a terraplanagem no imóvel e os problemas se iniciaram. O rapaz contratado para fazer a terraplanagem telefonou para o declarante para informar que o acusado estava tentando barrar a obra. Ele dizia que o terreno era dele, que não podia fazer a obra no local e que a testemunha e sua esposa não tinham direitos sobre o imóvel. No mês de maio, foi até o local para entender a situação e falar com o Réu, contudo, assim que chegou, o acusado sacou uma arma de fogo e foi na direção do declarante. Era uma arma de fogo longa. Saiu correndo com medo e ele veio atrás, em porte da arma. Depois, ficou sabendo que ele efetuou disparo que atingiu o portão da casa. O acusado disse que o dia em que o declarante colocasse o pé no terreno, iria matá-lo. No dia em que a polícia encontrou as armas de fogo no interior da casa do Réu, o depoente não estava no local. Uma vizinha lhe telefonou para informar que José havia sido preso, então, dirigiu-se à delegacia. Tinha conhecimento de que ele possuía arma de fogo porque foram efetuados disparos em outras ocasiões, para intimidar a vizinhança. Em uma ocasião, viu um rapaz na casa do Réu, mas não sabia que havia a grande quantidade de armas encontrada. O pedreiro responsável pela obra do depoente o telefonava para afirmar que havia um segundo indivíduo na laje e que dava para ver que estava armado, mas não sabe dizer se José possui relação com organização criminosa ou se fornece armas de fogo para traficantes. Também não tem conhecimento de envolvimento do Réu com entorpecentes. É uma pessoa reservada e de poucas palavras. Quando ameaçou Tamiris, estavam dentro da delegacia. Ele disse que, quando saísse dali, iriam ver. Em outras ocasiões, afirmou para os vizinhos que o declarante era traficante e que o mataria.
A testemunha Fábio Luiz Girardi de Oliveira, policial civil, relatou que foi realizada denúncia de que em determinado local havia pessoa que fabricava armas de fogo e que essas eram vendidas para organização criminosa. Ao chegarem ao local indicado, seu companheiro de equipe entrou em um terreno baldio ao lado do endereço e, nisso, o Réu apareceu na laje, em porte de arma de fogo. Ele disse que ia atirar nos agentes públicos. Apontou para um dos policiais, mas se identificaram como agentes públicos e falaram com ele que não havia necessidade de utilizar do armamento. Depois que ele abaixou a arma, conseguiram entrar na casa do acusado, onde localizaram diversas armas de fogo. Conduziram-no à delegacia, onde apareceu uma pessoa dizendo que já havia tido problemas com Réu, tendo sido ameaçada em outra ocasião. As armas de fogo estavam no interior da casa do investigado, espalhadas por diversos cômodos. A informação de que havia ligação do Réu com organização criminosa não se confirmou, ficou restrita à denúncia anônima. Ficou sabendo apenas que houve pessoa ameaçada por ele em razão de problema do terreno. Não tem conhecimento de pessoa que não queria se identificar ter ido à delegacia falar sobre a relação do acusado com organização criminosa. Os vizinhos sabiam que o acusado andava armado porque ele fabricava armas grandes, visíveis. Não presenciou a ameaça do Réu a Tamiris na delegacia, mas ficou sabendo que ele a ameaçou por outros policiais. 
No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo Souza Alcantara, policial civil, relatou que, na semana dos fatos de que trata esse processo, receberam ocorrência na qual constava a informação de que uma pessoa fabricava armas de fogo e alugava e vendia para o crime organizado. Em razão dessas informações, dirigiram-se até a residência do Réu. A princípio, não conseguiram localizar a casa. Ingressou em um terreno baldio, chamou por alguém e nada. Logo depois, porém, o Réu apareceu em cima de uma laje em porte de uma arma de fogo, apontou para o declarante e disse que ia atirar. Ele disse "vou atirar, vou atirar, quem são vocês". Conversaram um pouco com o acusado e ele, depois de um tempo, apoiou a artefato em cima da laje. Nesse momento, o depoente acessou a referida laje e conseguiu rendê-lo. Após, fizeram a busca na casa e apreenderam armas de fogo e munições. Ele portava uma arma de fogo calibre 12, engatilhada com munição, a menos de cinco metros, então, certamente, iria atingir o policial. As armas de fogo encontradas na casa do Réu eram de fabricação caseira. Elas estavam espalhadas pela residência inteira, como se houvesse várias rotas de fuga. O Réu não falou nada sobre fornecer para terceiros, nem deu justificativa para a posse das armas de fogo. Quem afirmou que havia envolvimento do acusado com organização criminosa foi outra pessoa, que não estava no local. Não chegou a presenciar ameaça efetuada em delegacia.
A testemunha Marco Antonio da Silva, policial civil, relatou que foi realizada denúncia anônima no sentido de que o local onde o Réu morava era utilizado para armazenamento de armas de fogo e munições. Os agentes públicos, então, dirigiram-se ao local e um dos policiais da equipe adentrou um terreno vazio, momento no qual o acusado apareceu em porte de arma de fogo. Conseguiram acalmá-lo e entrar em sua residência. Localizaram diversas armas de fogo no interior da casa e o Réu confessou a sua propriedade, bem como que as produzia para defesa própria. Uma vítima apareceu na delegacia para tratar da questão. Acredita que as armas eram destinadas à venda. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos da vítima e das testemunhas, ouvidas em juízo, foram seguros e coesos no sentido de que o acusado, de fato, possuía diversas armas de fogo no interior de sua residência, bem como ameaçou a vítima Tamiris em delegacia.
No que se refere especificamente aos policiais civis destaca-se, ainda, que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. Pelo contrário: na qualidade de agente público, as testemunhas em questão possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Nesse sentido, inclusive, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“(...) Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Outrossim, as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo motivos para que fosse realizada criminalização infundada.
Não bastasse, em interrogatório, o acusado confirmou que as armas de fogo encontradas no interior de sua residência lhe pertenciam. Alegou que, no dia dos fatos, os policiais não estavam com traje policial, por isso, disse que iria atirar. De fato, as armas de fogo encontradas na residência eram suas, mas nunca as utilizou, estando apenas guardadas, em único cômodo, por motivo de segurança. As munições, por sua vez, eram compradas. Não ameaçou ninguém na delegacia ou em qualquer outro lugar. Estava com as armas de fogo em casa porque se sentiu ameaçado por um indivíduo que disse que comprou o terreno ao lado.
Logo, restou incontroverso nos autos que o acusado possuía, no interior de sua residência, diversos armamentos de forma irregular, sem autorização e em desacordo com as determinações legais, sem o devido registro.
No mais, todas as armas e munições se revelaram operantes e eficazes, consoante laudos de exame pericial de fls. 211/219 e 220/225.
Por outro lado, contudo, além da comprovação da materialidade e da autoria da posse irregular de arma de fogo, é necessário analisar a responsabilidade criminal do Réu à luz das disposições do art. 17 da Lei nº 10.826/03, por ser essa a imputação feita pelo Ministério Público na denúncia.
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que se encontra incurso no crime de comércio ilegal de arma de fogo aquele que oculta, tem em depósito, desmonta, monta, remonta, vende, expõe à venda, ou de qualquer forma utiliza, em proveito próprio ou alheio, arma de fogo, acessório ou munição, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, “no exercício de atividade comercial ou industrial”.
E, analisando-se as provas encartadas nos autos, bem como confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado que o acusado, de fato, praticava o crime descrito na denúncia, comportando, pois, o presente caso a desclassificação do crime.
Isto, pois as testemunhas foram uníssonas em relatar que a informação anônima que indicava que o Réu revendia armas de fogo para organização criminosa não se confirmou, não tendo sido produzidas quaisquer provas neste sentido.
Em que pese a vítima e seu esposo terem relatado que vizinhos e conhecidos apontaram para a presença de uma pessoa estranha no terreno do Réu em alguns dias, nada foi dito acerca da compra de arma de fogo por parte dessa.
Do mesmo modo, nenhum ato de comercialização foi presenciado pela vítima e testemunhas e nenhum documento que indicasse preços e/ou anotações de venda foi encontrado na residência do acusado, tratando-se a comercialização das armas de fogo pelo Réu mera conjectura. 
Registre-se que apenas a quantidade de armas encontradas não é suficiente, neste caso concreto, para inferir a comercialização, mormente porque as testemunhas policiais narraram que os referidos artefatos estavam espalhados por diversos cômodos, como se o Réu realmente as quisesse tê-los à mão, para defesa.
Ou seja, afigura-se crível a assertiva do acusado de que as armas de fogo se destinavam à sua própria segurança.
Assim, o que há de seguro nas provas produzidas no curso da instrução é apenas que as armas de fogo e munições estavam na posse do Réu, de forma irregular, porquanto guardadas no interior de sua residência e sem o devido registro. E, em havendo dúvida sobre a tipificação do fato, ante a insuficiência do conjunto probatório, cabe ao julgador conferir a interpretação que se afigure mais benéfica ao acusado, como corolário do princípio in dubio pro reo, devendo ser acolhido o pleito da Defesa para desclassificar a conduta praticada pelo acusado para o tipo previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
No que se refere à ameaça, essa restou devidamente caracterizada, inexistindo razões que permitam inferir que o Réu não tinha a intenção de amedrontar a vítima e/ou que jamais levaria a cabo o prometido. Pelo contrário: a ofendida relatou a existência de disputa anterior pela propriedade de um lote entre o acusado e seu marido, que, por sua vez, confirmou a desavença, informando já ter sofrido, inclusive, ameaça com arma de fogo por parte do Réu em outra ocasião.  
Por se tratar de crime cuja natureza é formal, a ameaça se consumou quando a vítima tomou conhecimento das palavras proferidas pelo Réu, o que ocorreu, no presente caso, imediatamente, pois ambos se encontravam no mesmo local físico.  
Outrossim, é certo que a vítima se sentiu atemorizada, tanto que compareceu em delegacia acreditando ter sido o Réu detido por ameaça anterior, bem como representou para a apuração do delito em questão, com o intuito de salvaguardar a sua vida e integridade física. 
A respeito do tema, esclarece a abalizada doutrina:   
  
“(...) é indispensável que o ofendido efetivamente se sinta ameaçado, acreditando que algo de mal lhe pode acontecer; por pior que seja à intimidação, se ela não for levada a sério pelo destinatário, de modo a abalar-lhe a tranquilidade de espírito e sensação de segurança e liberdade, não se pode ter por configurada a infração penal. Afinal, o bem jurídico protegido não foi abalado. O fato de o crime ser formal, necessitando somente de a ameaça ser proferida, chegando ao conhecimento da vítima para se concretizar, não afasta a imprescindibilidade do destinatário sentir-se, realmente, temeroso. O resultado naturalístico que pode ocorrer é a consumação do mal injusto e grave, que seria somente o exaurimento do delito”.  
  
Deste modo, devidamente comprovadas a autoria e materialidade dos delitos de posse irregular de arma de fogo e ameaça, bem como não incidindo à espécie causas de atipicidade e de exclusão da ilicitude e culpabilidade, a condenação do Réu é medida que se impõe.
Passo, assim, à dosimetria da pena do delito de receptação, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena-base do crime de ameaça no mínimo legal, tendo em vista a inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por outro lado, com relação ao delito de posse irregular de arma de fogo, exaspero a pena-base na fração de 1/8, com fundamento nas circunstâncias do crime, em especial, o armazenamento, pelo Réu, de seis armas de fogo artesanais, duas armas de pressão, três tasers, um revólver calibre 38, treze munições e dois estojos de calibre 12, duas munições e cinco estojos de calibre 38, quatro munições de calibre 22 e dezoito munições de calibre 32 (fl. 18).  Logo, fixo as penas-base em (i) 1 (um) mês de detenção para o crime de ameaça; e (ii) 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa para o delito de posse irregular de arma de fogo.
Em segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, d, CP), quanto ao crime do art. 12 da Lei nº 10.826/03 – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Com relação ao delito previsto no art. 147 do Código Penal, não houve confissão. No mais, a pena-base já se encontra no mínimo legal. Assim, mantenho a pena do crime de ameaça em (i) 1 (um) mês de detenção; e atenuo a pena do delito de posse irregular de arma de fogo em 1/6, sem, contudo, estabelecê-la aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, STJ), ou seja, em (ii) 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena.
Tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, efetuo a soma das penas compatíveis entre si, fixando-as em 1 (um) ano e 1 (um) mês de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Assim, fixo como definitiva a pena de 1 (um) ano e 1 (um) mês de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, o que se justifica pelo quantum de pena aplicado e a primariedade do Réu, à luz das previsões contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais, em especial, a prática de crime mediante grave ameaça (art. 44, CP). 
Viável, contudo, a suspensão da pena, nos termos do art. 77, inciso II, CP, mediante aplicação de dois anos de período de prova. 
Estabeleço como condição ao sursis da pena a prestação de serviços à comunidade nos termos do art. 46, CP, e seguintes; destacando-se que a suspensão condicional da pena é medida facultativa, de modo que, se o apenado não a aceitar, sujeitar-se-á à pena que lhe foi imposta, com seu respectivo regime de cumprimento fixado.  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR José Luiz Pupim como incurso nas penas dos delitos previstos no art. 12 da Lei nº 10.826/03 e artigo 147 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 1 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo unitário, mediante a suspensão da pena privativa de liberdade nos termos acima explanados.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em razão de não ter havido pedido na exordial neste sentido, o que inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelo Réu neste ponto. 
Em que pese a gravidade abstrata das condutas do Réu, defiro o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), em razão de a sua pena final ser inferior a quatro anos, o regime inicial de cumprimento de pena ser o aberto e se tratar de pessoa primária, sem maus antecedentes, à luz do princípio da homogeneidade das penas e das disposições do art. 33, §§ 2º e 3º, CP. Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Ferraz de Vasconcelos, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA