1500301-97.2021.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... da pessoa de Jardel. Quanto ao tráfico, o indiciado disse que as drogas eram para uso. Dessa forma, deram voz de prisão ao indiciado, em razão dos crimes de tráfico de drogas e receptação e o conduziram até esta Unidade Policial. Relatam, por fim, que, após algemarem o indiciado, este tentou fugir, ocasião em que se desequilibrou e caiu ao solo, queda esta que ocasionou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500301-97.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-97.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rômulo Santiago do Carmo


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO




RÔMULO SANTIAGO DO CARMO, qualificados nos autos (fls 23), foi denunciado como incurso no artigo 180, §6, do Código Penal, e artigo 33, ''caput'', c.c. artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06 narrando a denúncia, em síntese, que:
"1. (...) no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 14h, na Rua D, nº.532, CDHU I, na cidade e comarca de Colina/SP, RÔMULO SANTIAGO DO CARMO guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de maconha, com peso líquido de 368,84 gramas, cujas drogas causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.16/18), laudo de constatação provisória às (fls.20/22) e laudo de exame químico- toxicológico às ( fls 181/183).
2. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RÔMULO SANTIAGO DO CARMO adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um computador marca HP, conforme auto de exibição e apreensão às fls.(16/18) e auto de entrega às (fls.86), que sabia ser produto de furto ocorrido no dia 05 de novembro de 2021, na Escola Profª. Suzel Polizelli Milani, na Rua Alameda Três, nº. 150, na cidade de Colina, conforme RDO 390/2021 (fls. 10/11), tendo como vítima a Escola Municipal Profª. Suzel Polizelli Milani."
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls.197), o réu foi notificado (fls 213) e apresentou defesa prévia (fls.215/225).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela total procedência da pretensão punitiva (fls. 310/319). A Defesa, em preliminar, arguiu a ilicitude da prova, por conta da invasão ilegal ao domicílio do acusado. No mérito, afirmou a improcedência da pretensão punitiva, em razão da insuficiência probatória. De forma subsidiária, requereu a fixação das sanções no mínimo legal (fls. 322/338).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo à análise da preliminar arguida.
A despeito da discussão quanto à propriedade da droga e dos demais objetos apreendidos, e respeitado o entendimento da D. Defensora, razão não assiste à defesa quanto à ilicitude da prova.
A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” 
Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do réu seria admitido em três situações, conforme será esclarecido com maior profundidade adiante:
I) Se houvesse autorização judicial para tanto.
II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador.
III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e a urgência não permitisse a espera por mandado judicial.
A ausência de autorização judicial para tanto é incontroversa.
Ainda que existente divergência quanto à segunda hipótese, entendo que a terceira estava presente no caso em tela.
Conforme relato dos policiais, durante diligências realizadas para identificar os autores do furto de computadores na escola municipal, os autores deste delito informaram que um dos objetos subtraídos foi vendido para o réu. De posse destas informações, os investigadores se dirigiram até à barbearia do denunciado, oportunidade em que este informou que havia adquirido um dos computadores pela quantia de R$ 200,00, sendo que ele estava guardado em seu quarto. De imediato os agentes foram até o quarto, de modo que, ao desmontar o computador encontraram as porções de maconha apreendidas e uma balança de precisão.
Salienta-se que o ingresso na barbearia não pode ser considerado como violação de domicílio, pois se trata de local aberto ao público. Ademais, o acusado, ainda que de forma tácita, permitiu a entrada dos policiais em sua residência.
Os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, motivo pelo qual, inexistindo prova em sentido contrário, deve-se conferir plausibilidade aos relatos dos policiais, reconhecendo-se a autorização de ingresso por parte do morador.
Ainda que adotado o brilhante voto do Ministro Rogerio Schietti Cruz, proferido no julgamento do HC/STJ nº Nº 598.051 – SP, é certo que ocorreu modulação em relação à sua aplicação para casos semelhantes, não devendo o mencionado precedente ser aplicado de forma automática.
Ainda que afastado o consentimento válido do morador, é seguro afirmar que existiam fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e que a urgência não permitia a espera por mandado judicial.
A questão relativa às buscas domiciliares sem mandado foi objeto de tese de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do RE 603.616, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes. Na tese firmada ficou assentado que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”
O acusado afirmou para os policiais que havia recebido e que ocultava o computador produto de furto, indicando o local exato dele. Ora, em se tratando de delito permanente (artigo 180 do Código Penal), é possível a prisão a qualquer momento, conforme autorizado pela constituição.
Verifica-se pelo relato acima a certeza de fundadas razões da existência de material ilícito na residência do réu, fato este que, aliadas as circunstâncias do caso concreto, demonstraram a urgência da medida, não sendo proporcional que os policiais aguardassem futura autorização judicial, pois a demora no caso em análise prejudicaria o êxito da investida. Por fim, cabe salientar que a apreensão das drogas se deu de forma fortuita, de modo a incidir o fenômeno da serendipidade, decorrência do princípio da confiança.
Superada a preliminar, passo ao julgamento do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de receptação e tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de (fls. 06/11 e 10/11), auto de exibição e apreensão (fls.16/18), laudos periciais (fls. 20/22, 152/183 e 238/249), e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha LÚCIA HELENA JORGE CARMINATI, representante da EMEF PROFª SUZEL POLIZELLI MILANI, afirmou que foram furtados três computadores da escola municipal, não sabendo precisar o valor de cada um deles, apenas que eram novos, estando em bom funcionamento. Os computadores eram utilizados no laboratório de informática, sendo que possuíam "plaqueta" de identificação, ou seja, tinham o número de patrimônio da escola. Entretanto, quando recuperado, não tinham mais tal item de identificação, de modo que foi retirado. 
A testemunha de acusação THALLES CAMILO RIBEIRO ALVES, policial militar, afirmou em solo policial, que (fls. 02):
"foi juntamente com o agente policial Leonardo até a casa do indiciado Rômulo apurar um furto ocorrido no dia 05/11/2021 (RDO 380/21), pois obtiveram informações de que o indiciado seria o possível receptador de um dos computadores furtados; que, ao chegarem ao local, tiveram a entrada franqueada pelo indiciado e no local localizaram o computador que estavam na busca. Narram ainda que, além dos objetos, localizaram 19 tabletes de "maconha" no interior do quarto próximo a uma televisão e ao monitor do computador, além de uma balança de precisão, R$620,00 em notas diversas e um mini cofre contendo R$ 91,45 em moedas diversas. Informam ainda que o indiciado confessou que sabia que o computador era produto de furto e pagou por este a quantia de R$200,00 da pessoa de Jardel. Quanto ao tráfico, o indiciado disse que as drogas eram para uso. Dessa forma, deram voz de prisão ao indiciado, em razão dos crimes de tráfico de drogas e receptação e o conduziram até esta Unidade Policial. Relatam, por fim, que, após algemarem o indiciado, este tentou fugir, ocasião em que se desequilibrou e caiu ao solo, queda esta que ocasionou lesões nos joelhos.''

A seu turno, a testemunha de acusação LEONARDO AZEVEDO PIETSCHER, policial militar, ainda em solo policial, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que a partir de diligências identificou um dos autores do furto da escola, recuperando parcela dos computadores. Após outras diligências, souberam que um dos autores teria vendido um dos computadores para o réu, fato este confirmado pelo autor da subtração. Chegando até a barbearia do acusado, e confrontado com as diligências, o acusado disse que adquiriu o computador por R$ 200,00, sendo que ele teria sido adquirido com um dos autores do furto. No momento em que desmontavam o computador, perceberam que o acusado demonstrou nervosismo excessivo, necessitando ser algemado. No momento em que desmontavam o monitor do computador localizaram as porções de maconha apreendidas, bem como uma balança de precisão. Neste momento o acusado, mesmo algemado, tentou empreender fuga, sendo contido. Salienta que as drogas estavam escondidas embaixo do computador. Durante a tentativa de fuga o acusado lesionou o joelho. Salienta que o termo "massa" é comumente utilizado para designar "maconha". O salão (barbearia) do acusado fica no interior de uma residência, sendo identificado por uma placa; no dia da diligência a porta de entrada do estabelecimento estava aberta, tendo ele ingressado no estabelecimento comercial. Após o acusado confirmar que o computador furtado estava no interior da residência foi que eles ingressaram no imóvel para apreender o bem. No dia da prisão do acusado um pedreiro estava trabalhando no local, sendo que aquele estava atendendo um cliente. Após encontrar a maconha embaixo do computador eles olharam por todo o quarto para garantir que não existiriam mais drogas no local. Salienta que a casa do réu estava "destruída", não tendo eles "revirado" o local, bem como que o réu se lesionou ao tentar empreender fuga algemado, lesionando o joelho, o que motivou o seu pronto encaminhamento ao atendimento médico.
A testemunha de defesa GUILHERME CAZAQUE MAZIERI aduziu que estava no local da abordagem, cortando o cabelo, juntamente com outros clientes. Em determinado momento a polícia ingressou no local, sendo que o portão estava aberto, por conta de obras que eram realizadas lá. Com a chegada dos policiais, eles pediram para conversar com o réu, a respeito do computador. Em determinado momento eles levaram o acusado para o fundo do lote, sendo que este não queria autorizar, oportunidade em que algemaram o denunciado. Por conta do ocorrido parou de olhar o que acontecia, ouvindo apenas barulhos de móveis sendo arrastados e o acusado gemendo de dor. Posteriormente os policiais voltaram ao salão e revistaram o local.
A testemunha de defesa APARECIDA NOVAIS DO CARMO afirmou que seu filho trabalha desde novo, atuando há três anos no salão. Os clientes são atendidos após agendamento ou de forma presencial ao chegarem ao local. Na data dos fatos o portão estava aberto por conta de obras no local. 
Interrogado na fase inquisitiva (fls. 04), o réu RÔMULO SANTIAGO DO CARMO negou a prática do tráfico de drogas, dizendo que:
''as drogas eram para uso próprio e que pagou R$400,00 pelas drogas na cidade de Barretos/SP nos predinhos;afirma que a balança comprou para pesar as drogas e ver se tinha comprado a quantia certa e que o dinheiro era proveniente de seu trabalho como barbeiro; quanto ao computador, disse que pagou R$200,00 para a pessoa de Jardel e sabia que o computador era produto de furto.''
Em juízo, afirmou que desconhecia a origem ilícita do bem, pois o adquiriu por R$ 800,00, de forma parcelada, sendo que nunca lhe foi entregue a nota fiscal. Não estranhou o valor do computador, bem abaixo daquele de mercado. Em relação às drogas, aduziu que as porções de maconha eram de sua propriedade e destinavam-se ao uso próprio. No dia dos fatos estava na barbearia, atendendo dois clientes, quando dois policiais chegaram ao local, perguntando por ele. Ao ser questionado a respeito do computador, indicou o local dele, no interior da residência, tendo os policiais lhe algemado e entrado na residência. Após desmontarem o computador, no momento em que pegavam a televisão, eles encontraram as porções de maconha; questionaram se existiam outras porções, oportunidade em que eles começaram a lhe agredir com socos e chutes, lesionando o seu joelho. Em seguida um dos policiais sacaou a arma e a colocou em sua cabeça, dizendo que "dariam um monte de tiro" caso não informasse onde estariam as demais porções. Ato contínuo, eles encontraram as porções na gaveta e passaram a "pegar as coisas tudo da casa", como celular, vídeo game e dinheiro de sua mãe. Retornando ao salão, os policiais começaram a "pegar" as coisas do salão. Afirmou que se identifica como Rômulo Novais em suas redes sociais; vendia apenas roupa no salão; desconhece as pessoas de Thalisson, Padre do Zé e Gabriel; 
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
''em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).''
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
''TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 368,84 gramas, DE MACONHA,  - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE TENTATIVA DE FUGA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).''

A prova produzida em juízo demonstra, com a certeza necessária, que o réu era o responsável pelo computador encontrado em sua residência. Cumpre assinalar, na esteira da doutrina e da jurisprudência, que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, assim, o desate condenatório.
''RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente – computador produto de furto em poder do acusado. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão das rei furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO – computador  – indício de ciência da ilicitude, visto que a documentação é indispensável não só para a venda, mas para o próprio uso do computador  – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita.''

Não restam dúvidas de que o acusado adquiriu o computador furtado pela quantia de R$ 200,00, conhecendo a origem ilícita do bem. Além do depoimento seguro dos policiais, o acusado, em solo policial, afirmou que o adquiriu de Jardel, pela quantia indicada acima, conhecendo sua origem, proveniente de furto (fls. 04).
Neste caso, a certeza da circunstância indiciária confere aos elementos de prova validade suficientes para se formar um convencimento desfavorável ao acusado, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação.
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa se faz presente, via de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito, devendo, portanto, ser o acusado condenado pelo crime de receptação, e na forma dolosa e não culposa.
Se realmente estava de boa-fé, deveria pelo menos trazer aos autos qualquer prova que fosse para confirmar sua versão, mas, repita-se, não o fez, porque sabia que o computador era produto de ilícito. 
O tempo decorrido entre o furto e a apreensão do computador na posse direta do acusado afasta qualquer credibilidade à versão apresentada pelo acusado em juízo, já que, em delito de tal espécie, é fato notório a rapidez com que agem os criminosos quanto ao desaparecimento do computador e sua consequente introdução no mercado.
Ainda, constato que o acusado é namorado da irmã de Jardel, um dos autores do furto, de modo que tinha plena ciência da origem ilícita do computador. Saliento que o acusado não arrolou tais pessoas para serem ouvidas em juízo, pois seguramente confirmariam que ele conhecia a origem dos bens apreendidos.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, recebeu e ocultou, para proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, ajustando sua conduta ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Afasto a aplicação da causa de aumento/qualificadora (a depender da corrente adotada) prevista no artigo 180, §6º, do Código Penal, vez que não restou demonstrado que o acusado tinha a ciência de que o computador pertencia ao patrimonial público. Conforme se verificou em juízo, inexistia no objeto a sua identificação patrimonial, não sendo produzida nenhuma prova a indicar a ciência da origem pública do bem, não podendo tal circunstância ser presumida em desfavor do acusado.
Já em relação às drogas encontradas, a forma como se deu a apreensão, a quantidade de porções, a existência de balança de precisão e as mensagens encontradas no telefone são elementos seguros quanto à traficância.
Ademais, conforme bem delineado pelo Parquet em suas alegações finais (fls. 317/318), os áudios e mensagens encontrados em seu celular atestam que ele, há algum tempo e de forma reiterada, praticava o tráfico de drogas ao comercializar porções de maconha (vide fls. 243 e 270).
Com isso, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
De igual forma, afasto a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, pois não foi produzida nenhuma prova indicando que as drogas se destinavam aos frequentadores da escola descrita na denúncia. As porções foram encontradas na residência do réu, sem qualquer relação com o estabelecimento de ensino.
Com isso, comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de receptação e tráfico de drogas, a condenação é medida que se impõe.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que todas são neutras.
Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante da confissão para o crime de receptação, e da maioridade penal, tendo em vista que na data dos fatos o autor era menor de 21 (vinte e um) anos de idade. Entretanto, elas deixam de incidir, nos termos da Súmula 231 do E. STJ.
Na terceira fase, ausente causas de aumento ou de diminuição de pena.
Não se aplica aquela prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois as mensagens colacionadas aos autos demonstram que o condenado se dedicava à atividade criminosa, fato que foi corroborado pela condenação pelo crime de receptação.
O réu, mediante duas condutas, praticou dois crimes diversos (tráfico de drogas e receptação), tratando-se de concurso material de crimes. Desta forma, efetuando-se a soma das penas privativas de liberdade, em razão do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), constata-se que elas perfazem o total de 06 (seis) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, o qual afirmou que trabalhava como barbeiro em um cômodo em sua residência, estipulo o valor do dia-multa em 1/5 (um quinto) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a gravidade em concreto dos delitos, extraída da quantidade de porções encontradas, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. Entendo que este regime é o mais adequado para o caso concreto.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional, uma vez que o réu é reincidente em crime doloso (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu RÔMULO SANTIAGO DO CARMO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário de 1/5 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do condenado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas, em especial aquelas elencadas na decisão de (fls. 226/230).
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, com exceção do computador, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.16/18).  É certo que o dinheiro, a balança e os celulares encontrados eram provenientes do tráfico de drogas, bem como facilitavam sua prática. 
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.  
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.  
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.  
d) expeça-se guia de execução definitiva.  
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.  
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06. Caso certificado o valor irrisório ou a imprestabilidade, determino a destruição da balança e dos celulares apreendidos.
g) arquive-se.  
P.I.C.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE. 
Colina, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA