1500204-96.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniel Felipe Scherer Borborema
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO MIRANDA JOAQUIM

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Daniel Felipe Scherer Borborema

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Luiz 
Eduardo Miranda Joaquim, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-96.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-96.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO MIRANDA JOAQUIM

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Daniel Felipe Scherer Borborema

Vistos.

      
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Luiz 
Eduardo Miranda Joaquim, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 
155,§ 4º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal porque,
segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 09h, do interior da 
residência situada na Rua Vitório Govoni, 984, na cidade de Boa Esperança do Sul, 
nesta Comarca de Ribeirão Bonito, subtraiu para si, mediante escalada, um aparelho 
de telefone celular, marca Sansung, descrito e avaliado a fls.8/9, pertencente a 
Clarice Moreira Silva.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 72), o réu citado (fls. 77)
e apresentou resposta à acusação por meio de advogado dativo (fls. 80. Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada 
audiência de instrução e julgamento (fls. 83/84). Durante a instrução foram ouvidas
a vítima, uma testemunha e, ao final, interrogado o réu. Encerrada a instrução, as 
partes se manifestaram por meio de debates orais. A acusação pugnou pela parcial 
procedência da ação, afastando-se a qualificadora da escalada. Requereu, ainda, o 
reconhecimento do arrependimento posterior (artigo 16 do C.P.). A Defesa, por sua 
vez, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo e o reconhecimento da 
confissão (fls. 105).
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A ação é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 4/5, 
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 6, Auto de Entrega de fls. 7, Auto de 
Avaliação de fls. 8/9, laudo do local do crime de fls. 34/ 39, bem como pela prova 
oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, confessou a subtração do aparelho 
celular, alegando que viu a vítima deixando a residência, pulou uma grade e retirou
do local o celular, o qual vendeu para um conhecido. Posteriormente, ao ser 
abordados pelos policiais, confessou a subtração e recuperou o celular, devolvendo-
o à vítima.
A vítima, Clarice Moreira Silva, disse que na época dos fatos, o réu estava 
trabalhando em uma obra em frente à sua residência. Disse que em uma oportunidade 
viu o réu em cima da grade de sua residência. Ela disse que chamaria a polícia e 
ele saiu do local. No dia seguinte foi até o mercado e quando retornou deu por 
falta de seu celular. Acionou a Polícia Militar que a aconselhou a registrar 
boletim de ocorrência. Disse que ficou muito nervosa e chegou a passar mal. Depois 
de alguns dias foi chamada na Delegacia de Polícia e o Delegado de Polícia lhe 
entregou o celular, que tinha sido recuperado pelo próprio réu. Disse que o réu, 
para ingressar no imóve, pulou a grade de cerca de dois metros.
A testemunha Renan Andrade Brazorotto, disse que a vítima elaborou Boletim de 
Ocorrência sobre furto de um celular. Após diligências, apurou que o réu estava 
trabalhando em uma obra em frente à residência da vítima. Ele foi intimado para 
comparecer na Delegacia de Polícia e acabou confessando o crime, informando que 
pulou uma grade, ingressou no imóvel po uma janela que não estava trancada, 
subtraiu o celular, vendendo-o na mesma data. Ele acabou pegando o celular de volta
e o entregou na Delegacia de Polícia. 
Assim, após a colheita da prova, não restam dúvidas sobre a autoria e 
materialidade.
Quanto à qualificadora da escalada, consta do laudo pericial de fls. 34/39 que o 
acesso à clínica se deu por "escalada e que a vedação do imóvel era composta por 
muros e gradil metálico com lanças no ápice, totalizando 1,95 metros".
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “A escalada é a transposição de um 
obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma dificuldade a ser superada para 
que adentre um recinto. Desse modo, um muro de alvenaria, com altura média não 
inferior a 1,70 metros, constitui uma barreira significativa a exigir do agente 
esforço físico para saltá-lo” (HC 354.046/SP, Re. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 13/09/2016), de modo que dúvida alguma existe sobre a presença da
qualificadora.
Em relação ao arrependimento posterior, solicitado pelo representante do Ministério

Público, entendo ausente a benesse no caso.
Com efeito, o réu somente entregou o celular da vítima, o qual, inclusive, já tinha
sido vendido, após a interferência da Polícia Militar e Polícia Civil. Somente 
depois que foi chamado na Delegacia de Polícia e questionado sobre o furto, 
confessou o crime e recuperou o aparelho da vítima. 
Assim, incabível a nesse prevista no art. 16 do Código Penal, visto que inexistiu 
voluntariedade do réu, o qual apenas devolveu o celular após a intervenção da 
polícia. 
Passo à dosimetria da pena. 
O réu é tecnicamente primário (fls. 59/65), embora possua vários processos em 
andamento. Assim, fixo a pena no patamar mínimo - 2 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da 
confissão, a qual, contudo, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo 
legal - Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ausentes circunstâncias 
agravantes. Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade 
decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 
61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o 
contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se 
aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação 
de referida agravante. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de 
diminuição, torno definitiva a pena aplicada.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, monetariamente atualizados até a data do
recolhimento da multa. 
Presentes os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena por uma de limitação de 
fim de semana e uma de prestação de serviços à comunidade. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu, Luiz Eduardo 
Miranda Joaquim, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso 
II, do Código Penal, ao cumprimento de: a) 2 anos de reclusão, em regime inicial 
aberto, substituída por uma de limitação de fim de semana e uma prestação de 
serviços à comunidade; b) a multa de 10 dias-multa no valor unitário mínimo.
Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, concedo o direito ao recurso em 
liberdade. 
Com o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe; elabore-
se o calculo da pena de multa e encaminhe-se ao representante do Ministério Público
para ajuizamento da ação competente; expeça-se mandado de prisão e guia de 
execução; expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, pela atuação total 
– código 301 do Convênio DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se e Cumpra-se. 

Ribeirao Bonito, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

