1500387-76.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DA SILVA FERREIRA



Vistos.


RENAN DA SILVA FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque em 28 de dezembro de 2021, por volta das 15h45min, na Estrada Enzo Toyama, 1, Vila Rancharia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia2@tjsp.jus.br
      
1500387-76.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500387-76.2021.8.26.0592
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DA SILVA FERREIRA



Vistos.


RENAN DA SILVA FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque em 28 de dezembro de 2021, por volta das 15h45min, na Estrada Enzo Toyama, 1, Vila Rancharia, nesta cidade e Comarca de Lucélia/SP, trazia consigo e transportava, para fins de comercialização, 01 (um) invólucro de substância esverdeada aparentando ser maconha, sendo detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC), com peso bruto total de 53,86 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela estrada rural que liga Inúbia Paulista à Lucélia/SP, quando avistaram o denunciado conduzindo uma motocicleta, sendo que ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga. 
Foi iniciada perseguição e os policiais militares conseguiram abordar o denunciado e, em revista pessoal, foi apreendida 01 (uma) porção prensada de maconha, com peso líquido de 46,86 g (peso bruto 53,86 g), bem como o aparelho celular marca Xaomi Red MI, e a motocicleta Honda/NXR150 BROS KS, placas CDI-2391, cor azul, ano/modelo 2008.
O denunciado foi preso em flagrante (fl. 05), sendo-lhe concedida a liberdade provisória, com fixação de medidas cautelares  (fls. 66/69).
Deferido o pedido de flexibilização de medida cautelar para permitir que o denunciado exercesse labor (fl. 114). 
Indeferido o pedido de restituição da motocicleta apreendida (fls.139/140).
Determinada a destruição da droga apreendida (fls. 165/166). 
Regularmente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls.176/184). 
Manifestação do Ministério Público, pelo prosseguimento da ação (fls. 193/196).
Sendo rebatida a preliminar arguida pela Defesa e não constatada hipótese de rejeição liminar da peça acusatória, a denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 200/202).
No decorrer da instrução, foi realizado o interrogatório e colhida a prova oral.
O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, a ação penal é procedente.
A prova da materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo que resultou positivo para a droga encontrada (fls.170/172) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
CRISTIANO APARECIDO CARLOS, em juízo, disse que estava vindo do município de Inúbia Paulista, pela estrada rural e, quase chegando em Lucélia, viram um motocicleta de cor azul, conduzida por Renan. Já havia denúncias de que uma pessoa, com motocicleta de cor azul, estava guardando drogas na zona rural. As características conferiram e, por isso, resolveram abordar. Questionado sobre a posse de algo ilícito, respondeu que estava com um pedaço de maconha. Ele entregou a droga. Negou possuir outras quantidades. Como não havia apoio do canil e a área é extensa, por ser pasto, não conseguiram realizar novas diligências. Foi encaminhado à Delegacia de Polícia. O acusado não esboçou reação e entregou a droga conforme foi solicitado. Não conhece o irmão do acusado. 
FERNANDO AUGUSTO FALDINHEIM BIANCHI, em juízo, afirmou que havia denúncias anteriores de que um indivíduo estaria escondendo entorpecente. Ele deixava a motocicleta parada e descia em direção ao mato. Viu o acusado saindo com a motocicleta e passaram a acompanhá-lo. Abordaram o acusado em virtude de suas características corresponderem àquelas contidas nas informações de populares. O acusado tinha uma porção de droga no bolso. Não se recorda sobre a apreensão de dinheiro. 
O acusado RENAN DA SILVA FERREIRA, em juízo, contou que tem 29 anos, casado, tem uma filha e trabalha na usina. Estava transitando na estrada de terra, na motocicleta que pegou emprestada junto ao genitor. A droga encontrada era destinada ao consumo pessoal. O depoente tem um irmão, de nome Lucas Ferreira, que possui as mesmas características físicas e é conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas. Ele tem uma motocicleta semelhante a do depoente. Não foi encontrado dinheiro porque a droga era para consumo pessoal. Na época dos fatos ganhava em torno de R$ 1.200,00. Comprou a droga de um desconhecido, na cidade de Adamantina, pagando R$ 180,00 por 55g. Tinha comprado a droga dois dias antes. A droga estava escondida no mato. Não levou para casa porque o vendedor trouxe a droga até próximo do aeroporto e, por estar em horário de trabalho, resolveu esconder.
O acusado nega a prática do delito que lhe é imputado, afirmando que a droga apreendida era destinada ao consumo próprio. Sua versão é destoante das provas contidas nos autos e, sobretudo, apresentar evidentes contradições.
Primeiro o acusado disse que comprou a droga de um desconhecido na cidade de Adamantina, tendo a escondido na área rural. Depois, ao perceber que isso não fazia sentido, disse que a droga lhe foi entregue na estrada rural próximo do aeroporto e a escondeu no mato.
Em segundo, as informações transmitidas por populares se confirmaram, pois o próprio acusado disse que escondeu as drogas na área rural. As características físicas e a motocicleta usada na prática delitiva conferiam com aquelas de conhecimento da Polícia Militar.
Em terceiro, não é crível que, ante suas condições financeiras, tivesse a possibilidade de manter estoque do entorpecente. Casado e com uma filha, recebendo quantia mensal em torno de R$ 1.200,00, disse que adquiriu R$ 180,00, quantia correspondeu a 15% dos seus rendimentos.
 Ademais, na condição de usuário de drogas, não manteria o entorpecente escondido na zona rural, dada a possibilidade de ser encontrado por outras pessoas, dada a dificuldade de acesso à droga. 
Para a configuração do delito de tráfico de drogas, irrelevante que a droga não tenha chegado a seu destinatário ou o agente tenha sido pego em pleno ato de comercialização. Sendo delito de ações múltiplas, basta a prática de uma delas para sua consumação, que neste caso se deu pela prática da conduta de "transportar".
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não apresenta elementos desabonadores. 
Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Segunda etapa: Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. A confissão é qualificada, pois admite a parte do crime de porte de drogas para uso próprio. Além disso, a pena já se encontra fixada no mínimo legal.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento da pena. Aplica-se a causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, cuja redação estabelece a possibilidade de redução da pena fixada em 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o acusado seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Reduzo a pena em 2/3 (dois terços), perfazendo-se em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO, dada a primariedade e o total da pena aplicada, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Diante da quantidade da pena aplicada somada às circunstâncias atuais favoráveis, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de final de semana, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será designado pelo juízo das execuções criminais. 
Valor do dia-multa  (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para CONDENAR RENAN DA SILVA FERREIRA à pena de reclusão, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, em regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de final de semana, pelo tempo da pena corporal aplicada, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes nesse momento os requisitos da prisão preventiva. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Declaro o perdimento do bem apreendido em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. A motocicleta foi utilizada para que a droga fosse escondida em zona rural, o que dificulta o combate à criminalidade pelo Estado. 
O proprietário da motocicleta admitiu o empréstimo da motocicleta ao acusado e, portanto, deveria estar ciente do uso que seria feito do bem. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lucelia, 05 de maio de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Gustavo Livonesi

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA