1500872-86.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (LEI 6.368/1976, ARTS. 12 E 14). DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. PENA-BASE DA ASSOCIAÇÃO FIXADA ACIMA DO PATAMAR MÁXIMO. ILEGALIDADE. QUATRO CONDENAÇÕES PELO DELITO DE TRÁFICO EM CONTINUIDADE DELITIVA. SITUAÇÃO NÃO CONFIGURADORA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500872-86.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500872-86.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269285/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 20614592 - 2º Distrito Policial de Lorena, 883/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2269285 - 02º D.P. LORENA, 883/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA SOUZA e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de TIAGO DA SILVA SOUZA e CARLOS HENRIQUE MELO CESÁRIO, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 115/116).

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados, apresentando defesa preliminar conjunta (fls. 135/136). A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 199/203). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e uma informante judicial. Ao final, os acusados foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais por meio de memoriais.

O Parquet pugnou pela procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 318/327). 

A defesa dos réus, ao seu turno, requereu, com relação ao réu Tiago, à luz de sua confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal; e quanto ao corréu Carlos, a sua absolvição, por carência probatória (fls. 331/334).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade narcotraficante se encontra comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03/04); auto de exibição e apreensão (fls. 23/24); fotografias (fls. 36/39); laudo de constatação provisória (fls. 30/33); e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 246/248), com resultados positivos para “tetrahidrocannabinol – THC – maconha”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

O mesmo se pode dizer quanto à prova de autoria. Senão vejamos.

O policial militar Marcos Vinícius Guatura Tobias Lima confirmou a narrativa acusatória. Disse que não conhecia os réus até o dia dos fatos, porém, que após a prisão em flagrante destes, ficou sabendo por outros policiais que ambos já eram conhecidos pelo envolvimento no vil comércio. Questionado, disse que desconfiou da dupla, pois enquanto Carlos, que estava no carona, ao ver a viatura policial, tentou se esconder, Tiago, que dirigia o veículo, errou as marchas, como se estivesse aprendendo a dirigir. Além disso, a placa do automóvel era da cidade de São Paulo. Esclareceu que a droga encontrava-se debaixo do banco do motorista, e que Tiago assumiu, de plano, a responsabilidade pelo entorpecente, ao passo que Carlos negou relação com aquele, dizendo que apenas pegava uma carona. De acordo com o depoente, o odor do entorpecente era muito forte no interior do veículo. Contou, ainda, que Tiago autorizou a entrada em sua residência, até mesmo, segurando os dois cachorros que lá haviam, local onde foram apreendidas mais drogas. Ao final, reforçou que Carlos negou tanto o envolvimento com as drogas apreendidas no automóvel, como na casa de Tiago.

Seu companheiro de farda Henrique Augusto Moreira apresentou narrativa semelhante.

A informante judicial Gabriele dos Santos Serpa, prima do corréu Carlos, declarou que com ele se encontrou antes dos fatos, quando este disse que iria para Lorena/SP encontrar com umas meninas. Questionada, contou que ficara sabendo por seu tio que o primo havia sido preso. Disse que, assim como ele, reside em Moreira Cesar, distrito da cidade de Pindamonhangaba/SP. Negou conhecer o corréu Tiago, e que o seu primo já esteve em Lorena em outras ocasiões. 

O corréu Tiago, por sua vez, confessou o tráfico. Contou que havia combinado com Carlos de irem encontrar com duas meninas na Vila Passos, bairro deste urbe. Disse que pegou o corréu na rodoviária, quando já estava com o “tijolo de maconha” debaixo de seu banco, e que Carlos não tinha ciência do fato. O interrogando informou que cooperou com os policiais militares, inclusive, revelando que guardava mais narcóticos em sua casa, explicando que aceitou guarda-los pois precisava de dinheiro, pois estava desempregado fazia dois meses. Afirmou que guardava as drogas há duas semanas, e que pegou as drogas antes de dar carona a Carlos, pois havia esquecido o celular em casa. Negou que a droga estivesse exalando forte odor. Declarou que não teve mais contato com as mulheres que ambos iriam se encontrar, somente sabendo o primeiro nome de uma delas, o que o impediu de indica-la para testemunhar em seu favor. Ao cabo de sua autodefesa, contou que Carlos tem o contato das mulheres.

Versão semelhante sustentou Carlos. Disse que à época se relacionava com uma mulher chamada Maria, moradora desta cidade, e veio com ela se encontrar, chamando seu amigo, o ora corréu Tiago. Contudo, Tiago esqueceu o celular em casa e teve que voltar para buscar, momento em que os policiais militares os abordaram. Negou qualquer relação com a droga transportada por Tiago em seu veículo, ou mesmo com aquela apreendida na casa daquele. Disse que as mulheres com as quais se encontrariam no dia dos fatos se chamam Bruna e Maria, porém, não tem mais os seus contatos, pois conversava com ambas por meio de redes sociais. Afirmou que o odor forte de entorpecente no veículo era proveniente de um cigarro de "maconha" que consumia quando os policiais militares os abordaram, e não do “tijolo de maconha”, colocado debaixo do banco de Tiago, cuja existência sequer sabia. De acordo com o interrogando, Carlos dispensou o cigarro antes dos agentes estatais perceberem, preferindo não mencionar tal fato à autoridade policial, em razão do seu passado criminoso. Indagado, disse ter sido a primeira vez que encontrou com Tiago, pois até então, os dois apenas conversavam por meio de uma rede social. Por fim, disse que avisou sua prima Gabriele que estava vindo a Lorena/SP encontrar com uma mulher.

Essas, portanto, as provas orais.

Pois bem. Como se vê, a confissão parcial do réu Tiago está alinhada com as demais provas do processo.

Sabe-se que a confissão judicial isenta de vícios e coações, como a trazida por esse increpado, fornece elemento seguríssimo de prova, notadamente quando amparada por outros elementos de convicção, tal como no presente caso.

A propósito, em recente julgado:

“Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – (...) Consistentes relatos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu – Confissão judicial do réu – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros – Condenação mantida – (...) – Recurso de apelação parcialmente provido, sem reflexo na pena final”. (TJSP; Apelação Criminal 1503582-66.2021.8.26.0302; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022) (Ênfase na reprodução).

Destaque-se que até mesmo Carlos, a despeito de negar conhecimento sobre os narcóticos, confirmou a apreensão destes no veículo dirigido pelo acusado Tiago, assim como na casa deste.

Assim, quanto a Tiago, o caso é de condenação pelo delito de tráfico.

Idêntico destino terá o corréu Carlos.

Como se viu, em seus respectivos depoimentos, os agentes públicos foram enfáticos ao dizerem que o odor da droga no interior do veículo era tamanho que não seria possível, estando dentro dele, caso do corréu Carlos, não perceber a existência daquela.

Neste ponto, percebe-se que os acusados se afastam da verdade, na medida em que, enquanto Tiago negou que houvesse qualquer cheiro dentro do carro; Carlos afirmou que o odor tão característico de “maconha” provinha de um cigarro da droga que havia consumido no interior do carro, embora não tenha mencionado tal fato em seu interrogatório policial.

Ora, como é de conhecimento comum, a conduta de quem possui droga para consumo pessoal sofreu forte despenalização, sendo atualmente considerada crime de menor potencial ofensivo, de competência dos Juizados Especiais Criminais. Portanto, não haveria qualquer razão para Carlos omitir tal versão da autoridade policial, preferindo ver-se indiciado por tráfico de drogas, com todos os reflexos gravosos decorrentes.

Registre-se que ambos se faziam acompanhar por defensor constituído naquela ocasião, inclusive, com Tiago já revelando a responsabilidade pelo entorpecente apreendido. Assim, evidentemente, se verdadeira fosse tal estória, Carlos teria, de plano, revelado tal fato ao delegado de polícia.

Mas não é só! Os réus informaram que a droga estava no interior do veículo por um infortúnio, vez que o acusado Tiago a entregaria a um traficante antes de pegar Carlos na rodoviária, mas, por ter esquecido o seu celular que usaria para falar com aquele, não a entregou. 

Ocorreu que não foi apreendido nenhum celular com os acusados, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), seja no veículo ou na casa de Tiago.

Veja-se que a ausência de aparelhos celulares na posse dos acusados é mais um elemento a demonstrar que ambos agiam em comparsaria, por não ser crível que Carlos, morador de Pindamonhangaba/SP, combinasse com Tiago para encontrarem mulheres em Lorena, sem que estivessem se comunicando entre si e com aquelas.

Outro ponto que fortalece a narrativa acusatória é que Carlos declara não ser residente nesta cidade, e que se encontrava unicamente para encontrar com mulheres e seu amigo Tiago, sem que haja qualquer prova nesse sentido, como um telefonema, uma passagem de ônibus, os testemunhos dessas mulheres, etc.
 
O argumento do corréu Carlos de que só conversava com as supostas mulheres e com acusado Tiago se utilizando de rede sociais não convence. Afinal, sequer um dos acusados possuía aparelho celular.

Em outras palavras, não é verossímil que Carlos não soubesse da presença da droga no interior do automóvel.

De fato, considerando a quantidade do entorpecente presente no carro, e o odor por ele exalado ("maconha"), encampar a isolada narrativa defensiva, baseada apenas nas declarações de uma informante judicial que somente disse que Carlos viria para esta cidade para encontrar com mulheres, não acrescentando qualquer outra informação relevante, significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Logo, à luz da prova formada nos autos, o que se tem é que a dupla estava, em concurso de agentes, transportando o entorpecente apreendido no interior do veículo, enquanto Tiago tinha em depósito mais drogas em sua casa, conduta pretérita.

Neste ponto, cabe dar nova definição jurídica aos fatos, tal como autoriza o artigo 383, caput, do Código de Processo Penal.

Com efeito, a despeito da exordial acusatória capitular as duas condutas  atribuídas ao corréu Tiago (transportar e guardar), no artigo 33, caput, da Lei 11.343/03; estas foram praticadas em dois contextos fáticos distintos, conforme revelou a prova oral.

Neste sentido:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (LEI 6.368/1976, ARTS. 12 E 14). DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. PENA-BASE DA ASSOCIAÇÃO FIXADA ACIMA DO PATAMAR MÁXIMO. ILEGALIDADE. QUATRO CONDENAÇÕES PELO DELITO DE TRÁFICO EM CONTINUIDADE DELITIVA. SITUAÇÃO NÃO CONFIGURADORA DE CRIME ÚNICO. (...) O delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas (Lei 11.343/2006) é clássico exemplo de crime de ação múltipla. Assim, caso o agente, no mesmo contexto fático e sucessivamente, pratique mais de uma ação típica, responderá por crime único, por força do princípio da alternatividade. Porém, caso os contextos de fato sejam diversos, há de incidir as regras do concurso de crimes. Doutrina 5. No caso, está claramente demonstrado, pelas instâncias ordinárias, que houve a apreensão de quatro elevadas porções de drogas, tendo cada episódio criminoso personagens e contextos diversos, inclusive com prisões em flagrantes e apreensões em locais e datas distintas. Desse modo, torna-se inviável desconstituir essa base empírica, a fim de se concluir que os fatos se deram em contexto configurador de crime único. (...)”. (STF, Segunda Turma, RHC 109.267/RJ, Rel. Min. Teori Zavascki, j. em 02/06/2015, DJe de 15/06/2015).

Nem se argumente que tal ajuste acarreta surpresa à defesa, posto que tais condutas foram devidamente narradas na peça acusatória.

De rigor, portanto, reconhecer o concurso material de crimes.

Passo à modulação penal.

a) TIAGO DA SILVA SOUZA:

a.1) Crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (ter em depósito):

 Conforme certidão (fls. 62/64), o réu é reincidente, circunstância, portanto, a ser valorada na etapa seguinte.

Contudo, à luz da inacreditável quantidade de entorpecentes (aproximadamente 176 quilos de “maconha”, peso líquido, distribuídos e embalados no formato de 316 tijolos), forçoso reconhecer a maior reprovabilidade da conduta em questão.

Assim, estabeleço a pena-base em 4/5 (quatro quintos) acima do piso legal, ou seja, em 09 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa. 

Na segunda fase, o réu é reincidente, conforme mencionado acima (0003729-38.2015.8.26.0445, trânsito em julgado em 16/04/2018). Contudo, reconheço, de outro lado, a atenuante da confissão espontânea, compensando integralmente essas circunstâncias preponderantes.

Confira-se:

“1-) Apelação criminal. (...). Provimento parcial do recurso defensivo para reconhecer a confissão e compensá-la com a agravante da reincidência, reduzindo-se as penas. (...) 3-) Desclassificação para a rubrica de furto incabível, pois a elementar do roubo (grave ameaça) foi demonstrada pelas declarações da ofendida. (...) Na segunda fase, verificou-se ser o apelante reincidente, circunstância que, de fato, denota a maior reprovabilidade de sua atual conduta. Por outro lado, há de se reconhecer a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, nos termos da Súmula 545, do STJ, pois a admissão de culpa que o apelante externou em Juízo, ainda que parcial, também foi considerada como elemento de convicção na r. sentença, podendo haver a compensação integral entre essas circunstâncias (agravante e atenuante), ficando as penas no patamar anterior, (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500357-03.2021.8.26.0637; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2022; Data de Registro: 17/05/2022) (Ênfase nas reproduções); e 

Na última fase, não havendo outras circunstâncias modificadoras das penas, torno-as definitivas como estabelecidas na primeira etapa. 

Anote-se que o réu não faz jus a benesse do tráfico privilegiado, por conta de sua reincidência. 

A propósito:

“Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06 – (...) – Impossibilidade de aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que se trata de réu reincidente. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501582-21.2021.8.26.0229; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 31/10/2022; Data de Registro: 31/10/2022) (Ênfase minha).

a.2) Crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (transportar, em concurso com o corréu Carlos Henrique):

Tal como mencionado anteriormente, o réu não possui maus antecedentes, vez que sua única condenação configura reincidência.

Porém, há que se reconhecer que o volume de narcóticos aqui tratado, ainda que significativamente menor em comparação à conduta anterior, é igualmente relevante a ponto de  merecer reprovação nesta etapa. Afinal, trata-se de  um "tijolo de maconha". Além disso, convém apontar que o delito fora praticado em concurso de agentes, circunstância que confere maior desvalor ao crime.

Portanto, fixo as basilares em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na segunda etapa, incidentes as circunstâncias preponderantes da reincidência (agravante), e da confissão (atenuante), neutralizo os efeitos de ambas, tornando definitivas as penas fixadas na primeira etapa, à míngua de outras causas alteradoras.

Em se tratando de concurso material de delitos, tal como acima fundamentado, as penas deverão ser somadas, resultando em um total de 15 (quinze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 1566 (mil, quinhentos e sessenta e seis) dias-multa.     

b) CARLOS HENRIQUE MELO CESARIO:

O réu é igualmente reincidente (fls. 65/67). Logo, tal circunstância será considerada mais a frente.

No mais, valem aqui as mesmas considerações tecidas acima por ocasião da calibragem penal de Tiago.

Assim, fixo as basilares em 1/3 (um terço) do piso legal, ou seja,  em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na segunda fase, à luz da agravante da reincidência (0004998-78.2016.8.26.0445, trânsito em julgado em 03/03/2020), elevo a pena em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, em definitivo, à míngua de outras causas modificadoras.

Assim como Tiago, Carlos não preenche os requisitos exigidos pela causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diante do seu passado criminal desfavorável.

O regime inicial será o fechado para a dupla, à luz do quantum de pena aplicada e do passado desabonador dos réus, forte no artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal.

Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, como no caso deste acusado, estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como o sursis penal, à vista do montante de pena aplicado, e as reincidências dos acusados, forte nos incisos I e II, do artigo 44, e no caput e inciso I, do artigo 77, ambos do Código Penal.

Por fim, para ambos os increpados, fixo o dia-multa no piso legal, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por serem parcas as informações acerca da situação financeira destes, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar:

a) TIAGO DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por duas vezes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, à pena total de 15 (quinze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1566 (mil, quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, diária mínima; e 

b) CARLOS HENRIQUE MELO CESARIO, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, diária mínima.

Nego o apelo em liberdade aos réus. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva dos acusados transformaram-se em certeza, por meio de cognição exauriente. Além disso, a pena relativamente alta imposta a esses réus e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de suas solturas nesta quadra processual, em especial, de increpados que ostentam passado criminal pernicioso.

Assim, visando assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
No entanto, havendo recurso, expeçam-se as guias de execução provisória.

Custas pelos vencidos.

Nesse sentido:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. (...). (vi) Gratuidade judiciária. Benefício não concedido. Medida destinada, por excelência, a assegurar o acesso à Justiça. Réu que não logrou comprovar a hipossuficiência material. Assistência por defensores constituídos. Não incidência da presunção relativa de precariedade econômica. Pleitos afastados, com confirmação das penas. Negado provimento, na parte conhecida”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500802-96.2019.8.26.0279; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021) (Sublinhado meu).
 
Caso ainda não se tenha feito, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos apreendidos, oficiando-se à Autoridade Policial para proceder à sua destruição.

Decreto o perdimento do veículo (veículo Placas: EPO5540, Chassis: 9BWAA05U4BP025111, Proprietário: João Bosco dos Santos, Marca: VW/Gol 1.0, Cor: Preta, Município: S. Paulo/SP,) apreendido em favor da União, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06.

Importante mencionar sobre o assunto, que o Supremo Tribunal Federal – STF decidiu em recurso extraordinário, com repercussão geral, o Tema 647, que o perdimento do bem, como no caso destes autos, do veículo, não é necessária a habitualidade na atividade ilícita, ou que o carro tenha sido de alguma forma modificado para o transporte dos narcóticos, logo, como restou cabalmente comprovado que o réu se utilizou desse automóvel para transportar a droga, frise-se: ainda que, somente nesta ocasião; é o caso do seu perdimento.

Veja-se o posicionamento daquele Supremo Tribunal, bem como do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. (...) 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento.” (STF; RE 638491; Órgão julgador: Tribunal Pleno; Relator(a): Min. Luiz Fux; Julgamento: 17/05/2017; Publicação: 23/08/2017); e

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Apelos defensivos – Inconformismo que se limita ao capítulo da sentença que decretou o perdimento do automóvel e dos telefones celulares apreendidos – Pretensão de cassação desse decreto sob os argumentos de que ele não se aplica ao tráfico privilegiado, os bens têm origem lícita e não há habitualidade no uso deles para a prática de tráfico de drogas – Caso em que esse uso está bem demonstrado – Exigência de habitualidade que é questão controversa no STJ, de modo que não há razão para abandono do entendimento adotado pela Câmara em sede de embargos infringentes: "O fato do carro, eventualmente, possuir origem lícita ou estar registrado em nome de terceiro estranho ao delito, por si só, não obsta a decretação de seu perdimento – Precedentes do STF" – (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1506190-65.2021.8.26.0228; Relator (a): Cesar Mecchi Morales; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021) (Sublinhados meus).

Assim, após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para dar efetividade ao perdimento. Por ora, translade-se cópia desta sentença para o incidente nº 0001239-74.2022.8.26.0323.

Oportunamente,  também após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se os complementos das guias de execução; b) Intimem-se os acusados para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para cumprimento do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e) Oficie-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA