1500187-24.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... disse que tem passagem na infância por tráfico de drogas e que atualmente também está sendo acusado pelo mesmo crime.

Aduziu que no dia dos fatos estava bêbado, abordou a vítima e pediu os objetos. Contudo, não houve qualquer ameaça ou violência, sendo que o ofendido entregou os objetos graciosamente. Chegou a pedir outros bens, mas o ofendido não lhe entregou.

Pois bem.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-24.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-24.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021443/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 22616019 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 54/22/425 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2021443 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN OLIVEIRA TEODORO DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR



Vistos.

RENAN OLIVEIRA TEODORO DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 46/47).

Oferecida a denúncia (fls. 47), esta foi recebida (fls. 48) e o requerido devidamente citado.

Após resposta à acusação (fls. 65), houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 67).

Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha e, ao final, o acusado foi interrogado.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais orais.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato, praticou o delito descrito na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 06), pelo relatório final (fls. 38/39), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria, que recai sobre o requerido.

De fato, o ofendido Michel Evangelista Laurindo, quando ouvido em juízo, disse que trabalhava pelo local dos fatos, que se trata de recinto tido por perigoso. 

Asseverou que o acusado o abordou pela janela do veículo e, quando abaixou o vidro, o réu, fazendo menção de que estava armado, anunciou o roubo e exigiu que entregasse a chave do veículo e pertences pessoais.

Explanou que, durante a empreitada, percebeu que o réu não estava armado, ocasião em que se negou em entregar seus bens. Contudo, mesmo assim o acusado conseguiu se apoderar de uma câmera de propriedade do seu empregador. Em seguida, o requerido fugiu do local.

Informou que acionou uma viatura policial que passava pelo local e comunicou sobre o roubo. Rapidamente os agentes localizaram o acusado, encaminhando-o à delegacia de polícia, onde foi reconhecido sem sombra de dúvidas como sendo o autor do crime. 

O Policial Militar Venceslau Pereira Cardoso Neto, quando inquirido em juízo, disse que foram acionados por conta do roubo. Em patrulhamento avistaram o acusado e ele, policial, rumou ao encalço do acusado, conseguindo alcança-lo em uma mata.

Declarou que, após abordado, o réu confessou o roubo e disse que havia jogado a câmera fora. Procuraram o objeto subtraído, mas não o encontraram.

Aduziu que o acusado foi encaminhado à delegacia de polícia, onde foi reconhecido sem sombra de dúvidas.

E a fala do policial, contra quem nada se levantou, foi harmônica e isenta de contradição, se cotejada com os depoimentos prestados tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. E o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

 Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

O réu, quando interrogado em juízo, disse que tem passagem na infância por tráfico de drogas e que atualmente também está sendo acusado pelo mesmo crime.

Aduziu que no dia dos fatos estava bêbado, abordou a vítima e pediu os objetos. Contudo, não houve qualquer ameaça ou violência, sendo que o ofendido entregou os objetos graciosamente. Chegou a pedir outros bens, mas o ofendido não lhe entregou.

Pois bem.

A versão apresentada pelo ofendido e pela testemunha não pode ser desprezada, na medida em que não há motivos para que, gratuitamente, passem a imputar ao acusado a infração penal objeto dos autos.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, notadamente quando amparado pelos demais elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). (TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Com efeito, “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar-lhes os culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Julgados do Tacrim/SP, 90/362).

Anote-se que o crime de roubo foi consumado, pouco importando se o réu foi preso logo em seguida ao ato, na medida em que o roubo se consuma tão logo o réu se assenhore dos bens subtraídos, ainda que por breve período de tempo. 

Nesse sentido, prevê a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Ressalta-se que a violência e a grave ameaça previstas no tipo em tela podem ser manifestadas de várias formas, bastando que elas sejam suficientes e necessárias para incutir temor à vítima e tornar possível a prática criminosa.

No caso em tela, a conduta do acusado foi bastante para a configuração do crime, uma vez que ele se portou de forma incisiva e exigiu, com veemência, que a vítima lhe entregasse seus bens. 

A versão apresentada pelo acusado não encontra qualquer guarida nos autos, devendo ser totalmente desprezada, já que o próprio ofendido narrou em solo policial e em juízo que teve seus bens subtraídos, não fazendo qualquer menção de que os entregou gracionamente.

No que diz respeito à conduta do acusado, ficou evidentemente provado que o réu agiu de forma livre e consciente, não existindo nenhuma prova cabal de que à época dos fatos ele era inteiramente incapaz de se comportar livremente ou que não tinha capacidade de compreender o caráter ilícito da sua conduta.

Eventual embriaguez não afasta a tipicidade dos fatos, nem rechaça sua culpabilidade em relação ao crime perseguido nos autos.

Isso porque, “de acordo com a teoria da actio libera in causa, adotada em nosso ordenamento, transfere-se a análise da imputabilidade para o momento em que o agente era livre na vontade. Deste modo, o prévio consumo de bebida alcóolica não exclui a responsabilidade penal pelo crime praticado, de forma que apenas a embriaguez decorrente de caso fortuito ou força maior poderia caracterizar a inimputabilidade do acusado, o que não ocorreu não caso em comento”. 

Assim, diante das provas que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda ao delito de roubo, nos termos do artigo 157, “caput”, do Código Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno RENAN OLIVEIRA TEODORO DE MORAES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar as penas das condenações.

Na primeira fase anoto que o acusado ostenta 02 condenações definitivas por tráfico de drogas, as quais lhe causam reincidência, conforme certidão de fls. 82/84.

Portanto, na primeira fase da dosimetria, utilizo uma das condenações como maus antecedente e majoro a reprimenda do réu em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, diante da multirreincidência do acusado, conforme já salientado, agravo a pena do acusado em 1/6 (um sexto) e, para tanto, utilizo a condenação não sopesada na fase anterior.

Ainda, cabe ressaltar que o requerido não faz jus ao benefício trazido pela Súmula 545-STJ:
 
“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”

É que o entendimento revelado nessa, por sua vez, deve estar em harmonia com o entendimento do STF:

“(...) A confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal (...)
STF. 1ª Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 05/11/2013.”

A confissão do acusado foi parcial e qualificada, de modo que  não é merecedor de tal benefício.

E, na terceira fase de dosagem, ausentes causas de diminuição ou de aumento, chego à pena total e definitiva de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, ante a grave ameaça empregada na infração penal e a multirreincidência do réu.

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.” Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de direitos em razão da reincidência e da grave ameaça empregada (art. 44, I do CP).

Pelo mesmo motivo, incabível a suspensão da pena (art. 77, inc. III, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, oportunamente.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA