1500496-92.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... tornando evidente a prática do tráfico de drogas em concurso eventual pelos acusados, ou seja: artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito o entorpecente, para entrega e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500496-92.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500496-92.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON NASCIMENTO MARQUES DE ANDRADE e outro






Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JEFFERSON NASCIMENTO MARQUES DE ANDRADE e GUSTAVO ANÁDSSON SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 18 de julho de 2022, por volta das 19h20, na Rua Davina Leal Pereira, n° 260, Jardim Arantes, neste município e comarca de Presidente Venceslau, JEFFERSON NASCIMENTO MARQUES DE ANDRADE e GUSTAVO ANÁDSSON SANTOS, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tinham em depósito 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 92,32g (noventa e dois gramas e trinta e dois centigramas) e 01 (um) tablete do mesmo entorpecente, com peso total de 543,20g (quinhentos e quarenta e três gramas e vinte centigramas), com o objetivo de fomentar o tráfico ilícito de drogas, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 11/15, os autos de exibição e apreensão de fls. 19 e 21, as fotografias de fls. 26/32, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 33/39 e os laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 124/126 e 130/132.
Narra a denúncia, que, na data do fato, os denunciados mantinham em depósito 01 (uma) porção e 01 (um) tablete do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 635,52g (seiscentos e trinta e cinco gramas e cinquenta e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, todos para fins de mercancia. O entorpecente era mantido no forro do telhado da residência de JEFFERSON, a fim de que permanecesse oculto. Ainda naquele dia, GUSTAVO se dirigiu até a moradia de JEFFERSON, a fim de que ambos pudessem efetuar o fracionamento e o preparo da droga para posterior comercialização. Uma vez realizado este trabalho, GUSTAVO deixou a residência de seu sequaz na condução de uma motocicleta, transportando, no interior de uma mochila estilo bag de motoboy, a porção de 92,32g de “maconha”, a fim de entregá-la ao consumo de terceira pessoa. Todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da dedicação dos denunciados ao tráfico deliberaram por diligenciar junto à residência de JEFFERSON, realizando o monitoramento do local. Assim sendo, puderam visualizar quando GUSTAVO partiu na motocicleta, a fim de efetuar o transporte da droga. Uma vez abordado, o entorpecente que ele levava consigo foi localizado e apreendido, juntamente com a quantia monetária correspondente a R$ 64,00 (sessenta e quatro reais). Posteriormente, durante busca realizada no interior da residência de JEFFERSON, o restante do entorpecente mantido pelos denunciados foi localizado e apreendido, juntamente com o valor correspondente a R$ 197,00 (cento e noventa e sete reais).
Os réus foram presos em flagrante delito, e por meio de decisão fundamentada (fls. 76/85), suas prisões foram convertidas em preventivas.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2022 (fls. 268/272). Citação/notificação às fls. 170 e 172. Defesas preliminares às fls. 176/190 e 254/257.
Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogados os réus. Ao final, a defesa do réu JEFFERSON desistiu da realização do exame de dependência pendente, o que foi homologado. Por sua vez, a defesa do réu GUSTAVO pediu a juntada de documentos referentes à audiência trabalhista referida pelos acusados, sendo-lhe concedido prazo.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa sustentou a desclassificação para o tipo penal do art. 28 da Lei 11.343/06, além de teses absolutórias, advogando, ainda, subsidiariamente, a aplicação de pena no patamar mínimo.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da acusação.
O boletim de ocorrência de fls. 11/15, os autos de exibição e apreensão de fls. 19 e 21, as fotografias de fls. 26/32, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 33/39 e os laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 124/126 e 130/132 comprovam formalmente a materialidade delitiva.
A autoria, por sua vez, é incontestável e recai sobre os réus.
O tenente da Polícia Militar Rafael Pacheco Agra Diniz Nogueira, em fase extrajudicial, “revelou ter a presente ocorrência relação com o Boletim de Ocorrência n° DR0693- 1/2022, lavrado por meio da Delegacia de Polícia de Presidente Epitácio - SP, em 16 de Julho de 2022. À época registrou a prisão em flagrante da namorada do autuado Jefferson, Isayane, presa em Presidente Epitácio-SP. Nessa data, o casal Isayane e Jefferson tentou empreender fuga da viatura da Polícia Militar, sendo que Isayane arremessou drogas ao solo durante a fuga, posteriormente vindo a cair da motocicleta dirigida por Jefferson (placa FGE5B69), sendo socorrida e posteriormente presa pela equipe policial. Jefferson não parou socorrer sua namorada e continuou sua fuga. Já no dia 18 de julho de 2022, em posse de denúncias e informações da DISE – Presidente Venceslau - SP, a equipe da Polícia Militar tomou ciência de que Jefferson se encontraria com o segundo autuado Gustavo na residência de Jefferson a fim de fracionar drogas para comercialização, tendo em vista o prejuízo sofrido na ocorrência anterior. Narrou que a equipe policial foi distribuída estrategicamente e de forma dissimulada, sendo posicionadas as viaturas da ROCAM e da Força Tática nas adjacências do Jardim Morumbi, nesta urbe, realizando monitoramento da residência de Jefferson por aproximadamente 03 horas. Por volta das 19h15, Gustavo saiu da residência de Jefferson na condução de sua motocicleta (placa DPD0J80), sendo acompanhado de perto pelos policiais que, nesse momento, faziam uso de motocicletas para acompanhar o veículo duas rodas. Gustavo foi abordado e trazia consigo uma porção de substância que se assemelhava a maconha escondida no interior de uma mochila de entregador (estilo bag motoboy). Em razão da abordagem do autuado Gustavo, após sair da casa de Jefferson na posse da droga, em conjunto com as informações pretéritas referidas no Boletim de Ocorrência DR0693, bem como as informações repassadas na data de hoje pela DISE, a equipe da polícia militar adentrou a residência de Jefferson que, ao notar a presença dos policiais, tentou empreender fuga e fechar a porta, resistindo à abordagem, sendo necessário o uso da força e algemamento. Efetuadas buscas no local, foi localizado um tablete de substância que se assemelhava a maconha escondida no forro do telhado da residência de Jefferson. Na casa foi localizado também um simulacro de arma de fogo em desacordo com as normas legais. Além disso, havia ainda na casa o capacete e o celular utilizados por sua namorada no dia de sua prisão, bem como o veículo utilizado na fuga por Jefferson, contrariando a versão de Isayane de que não tinha relacionamento estável com Jefferson. Diante dos fatos, os envolvidos e os objetos foram conduzidos ao Plantão Policial de Presidente Venceslau-SP.” (sic.). Referido policial não foi ouvido em juízo, sobrevindo desistência formulada pelas partes e homologada judicialmente.
O também policial militar João Paulo de Farias Assis, em fase extrajudicial, disse que “foi realizada uma operação policial que se desdobrou em virtude de informações obtidas através da DISE – Presidente Venceslau em conjunto com os acontecimentos ocorridos em Presidente Epitácio, na data do dia 16 de Julho de 2022, que resultou na prisão em flagrante da namorada do autuado Jefferson pelo crime de tráfico de drogas. As viaturas policiais da ROCAM e Força Tática foram distribuídas estrategicamente para monitorar a residência do autuado Jefferson, a fim de monitorar qualquer movimentação suspeita na casa ou a saída dos alvos Jefferson e Gustavo. A campana perdurou por cerca 03 de horas e por volta das 19h20min, Gustavo saiu da residência de Jefferson dirigindo uma motocicleta em alta velocidade. Com mais uma equipe de policiais acompanharam Gustavo e o abordaram na Rua Davina Leal Pereira, n° 260. Após efetuadas buscas pessoais, dentro de uma bag de motoqueiro que Gustavo portava consigo, o depoente encontrou uma porção de uma substância que se assemelhava a maconha e também a quantia de R$64,00 (sessenta e quatro reais) em notas diversas. Em virtude do achado e também em razão das informações anteriores dando conta que Jefferson e Gustavo estariam envolvidos na comercialização de drogas, adentraram a residência de Jefferson. Jefferson resistiu a abordagem, entrou em luta corporal com o depoente, motivo pelo qual foi necessário o uso da força e algemas para contê-lo. Na residência, foi encontrado um tablete de substância que se assemelhava a maconha com o mesmo invólucro que foi encontrado com a porção que Gustavo portava. Também foram encontrados uma faca e um prato com resquícios de substâncias que se assemelham a maconha, além de um simulacro de pistola dentro do guarda roupas e a quantia de R$197,00 (cento e noventa e sete reais) em notas diversas” (sic.).
Em juízo, João Paulo de Farias Assis prestou depoimento harmônico aos informes que já havia prestado na fase policial. Salientou que o contexto fático teve início no dia 16 de julho de 2022, quando foi detida a esposa do réu JEFERSON com drogas, sendo que este conseguiu se evadir numa motocicleta. Na data dos fatos descritos na denúncia objeto do presente feito, salientou que receberam informações da DIG da Polícia Civil no sentido de que JEFERSON iria “picar” uma droga em sua residência para obter recursos, uma vez que teve gastos com advogado de sua esposa e também havia perdido a droga que com ela foi apreendida. Aduziu que notou que GUSTAVO saiu da residência de JEFERSON em alta velocidade, sendo que logrou aborda-lo, encontando, com ele, uma porção de maconha na mochila. Em razão de todo o contexto, incluindo informações da DIG e da DISE, juntamente com seu companheiro de farda, deliberaram abordar JEFERSON na residência dele. Disse que, até o dia dos fatos, ainda não tinham informações envolvendo GUSTAVO com o tráfico de drogas, mas naquele dia obtiveram informes de que ele iria auxiliar JEFERSON no transporte da droga para Bataguassu/MS. Já em relação a JEFERSON, disse que havia diversas denúncias envolvendo-o com a traficância. Repisou que a primeira denúncia, que deu ensejo a prisão da esposa do JEFERSON, se deu no dia 16. Já a outra denúncia, delatando que JEFERSON iria "picar" drogas para obter recursos para pagar advogado da esposa e para repor os valores da droga que veio a perder no dia 16, se deu em data posterior, no dia dos fatos descritos na denúncia. Salientou que, neste caso, a delação chegou à Polícia Militar pela DIG de Presidente Venceslau. Esclareceu que GUSTAVO disse, ao ser abordado, que não tinha ciência da droga que foi localizada na bag dele, mas apenas admitiu ser usuário. Quanto à abordagem do JEFERSON, repetiu que se deu na casa dele. Asseverou que a droga estava oculta no forro do imóvel, tratando-se de um tijolo de maconha. Ao ser indagado pela defesa de JEFERSON, mencionu que não houve autorização formal para a entrada dos policiais na residência, mas havia suspeita ante o contexto fático, sendo que o réu JEFERSON fugiu para o interior da residência quando avistou a polícia. Alegou que o entorpecente encontrado com GUSTAVO era uma só porção de maconha, que pesou 92 gramas. 
Outrossim, foram ouvidas testemunhas arroladas pelos defensores dos reús. Vejamos.
O Policial Civil Aroldo Xavier Beserra, disse que estava no plantão quando a Polícia Militar apresentou a ocorrência. Alegou que trabalha numa delegacia especializada em investigação envolvendo entorpecentes em Presidente Venceslau. Aduziu que não passou à Polícia Militar qualquer informação para diligenciar em relação aos réus com vistas ao tráfico de drogas. Disse que a polícia civil não tinha nenhuma investigação em andamento em relação ao JEFERSON, mas tinha conhecimento de que a esposa dele havia sido presa na comarca de Presidente Epitácio em data pretérita. Por fim, disse que já teve ciência de que o réu JEFERSON foi abordado no passado, mas a droga com ele apreendida se destinava ao consumo na época.
Por sua vez, o Policial Civil José Hamilton Castilho, também arrolado pela defesa do réu JEFERSON, disse que investigou JEFERSON no final do ano passado após a apreensão de um celular com um indivíduo que foi preso por tráfico na comarca. Aduziu que, na oportunidade, foi realizada busca na casa de JEFERSON. Quanto aos fatos descritos na denúncia, disse que, naquela data, ligaram na delegacia dizendo que um indivíduo chamado JEFERSON juntamente com GUSTAVO estaria com drogas na casa do JEFERSON para venda. Disse que lembrou do caso envolvendo a prisão da mulher do JEFERSON em data anterior. Asseverou que, ao receber a delação, estava de plantão e não conseguiria fazer muita coisa no momento, oportunidade em que ligou para o tenente de plantão da Polícia Militar, falando sobre a delação que havia recebido, a fim de que, podendo, verificasse, sendo que a ocorrência ficaria com o militar. Aduziu que não tem registro no sistema de denúncias anônimas feitas pelo telefone, mas apenas pelo 180. Disse que recebeu a delação por volta das 14h00 e passou ao tenente de área logo em seguida, o qual salientou que iria entrar em serviço por volta das 14h30. Esclareceu que o interlocutor denunciante identificou o JEFERSON, inclusive declinando o local de trabalho dele.
Por sua vez, a testemunha Alisson Cardoso dos Santos nada soube esclarecer sobre os fatos. Disse que JEFERSON trabalhava como office boy e era uma pessoa boa, deconhecendo qualquer fato que possa desabonar a conduta do réu.
Crislei de Oliveira Nasceimento também não trouxe informações sobre os fatos descritos na denúncia, mas disse que conhece JEFERSON desde que morava no sítio da avó dele. Mencionou que ele é pessoa trabalhadora e nunca o viu fazendo mal pra ninguém.  Disse que JEFERSON já lhe prestou serviço como telemoto. Asseverou que JEFERSON não é usuário de drogas e nunca ficou sabendo disso.
A testemunha Douglas Barbi, arrolada pela defesa do réu GUSTAVO, mencionou que conhece GUSTAVO há uns 10 anos. Disse que ele trabalhou no escritório de contabilidade Piratininga por 8 a 10 anos, tratando-se de pessoa honesta e trabalhadora. Aduziu que atualmente GUSTAVO trabalha num açougue. 
A testemunha João Vítor Lemos Ferraz disse que GUSTAVO trabalhou com a ela num escritório de contabilidade como office boy. Disse que trabalharam juntos por cerca de 4 anos. Aduziu que GUSTAVO sempre foi esforçado e ainda ajudava o pai no salão de cabeleireiro. Disse que encontrou GUSTAVO na rua certa vez e notou que estava trabalhando como entregador. Mencionou que atualmente está trabalhando num açougue como entregador. Nada soube declinar sobre os fatos descritos na denúncia.
Sobreveio desistência em relação às demais testemunhas arroladas pela defesa do réu GUSTAVO, havendo a devida homologação judicial.

Interrogado, em solo policial, Gustavo Anádsson Santos revelou que “foi para a casa de Jefferson por volta das 16h e afirma que se dirigiu até lá para que ambos fumassem maconha. Afirmou que deixou a casa de Jefferson por volta de 18h50min. e foi abordado pelos policiais militares na Rua Davina Leal Pereira quando estava a caminhou do trabalho como telemoto. Dentro de sua bag de motoqueiro havia somente um suporte de sorvete, uma caixa de ketchup, um fone de ouvido, uma garrafinha de água e uma caixa de perfume vazia. Negou que a porção de maconha encontrada dentro de sua bag seja de sua propriedade. Também negou que dentro da casa de Jefferson estava preparando drogas para comercialização. Apenas foi para a casa de Jefferson para consumir maconha” (sic.).
Em seu interrogatório judicial, GUSTAVO mencionou que a droga apreendida em sua mochila, qual seja, os 92 gramas de maconha, era de sua propriedade para consumo próprio. Disse que, por ocasião da abordagem policial, os policiais disseram para acusar JEFERSON como sendo o vendedor da droga, mas o interrogando não anuiu, pois não era verdade. Aduziu que, por causa disso, não assumiu a propriedade da maconha perante os policiais, visto que ficou com receio de vir a prejudicar JEFERSON. Salientou que antes de ser abordado, esteve na casa de JEFERSON para conversar com ele para ser testemunha numa audiência trabalhista. Asseverou que pagou R$ 300,00 nos 92 gramas de maconha e comprou em Presidente Venceslau, mas não indicou onde. Disse que já trabalhou no escritório de contabilidade Piratinin ga, bem como prestou serviços de entregador além de cortar cabelos aos sábados. Aduziu que, atualmente, trabalha num açougue.

O autuado Jefferson Nascimento Marques de Andrade, em fase extrajudicial, disse “ser usuário de substância entorpecente tem aproximadamente um ano ou pouco mais. Faz uso do entorpecente conhecido como "maconha". Vive em União Estável com IZAYANE GONÇALVES DE OLIVEIRA, que apesar de ter conhecimento que o interrogado é usuário convive com o mesmo, mas é certo que em algumas circunstâncias ocorrem os desentendimentos, pois sua companheira fica brava, já que o consumo é na casa do interrogado. Já foi detido por uso de drogas, nunca foi preso por tráfico de drogas, admitindo categoricamente ser usuário. Resolveu ir até a cidade de Presidente Epitácio e tinha como objetivo, e afirma mais uma vez categoricamente, que iria comprar “maconha” para seu consumo, sua companheira sabendo que o interrogado iria até aquela cidade, quis acompanha-lo, mesmo ante a negativa insistiu e o acompanhou. Naquela cidade de Presidente Epitácio foi em uma primeira vila que fica do lado direito, uma rua antes do Cristo, naquela bairro procurou por “JOABE” que conheceu em uma festa naquele município, quando ele vendia drogas para os frequentadores. Encontrou JOABE ao que acredita perto da casa dele, pois quando marcou o encontro JOABE afirmou que o encontro seria próximo a sua casa. Tratou com JOABE que pegaria “10g” (dez) gramas de maconha ao custo de R$50,00 (cinquenta reais). QUE ao encontrar JOABE entregou a ele o valor combinado e pegou a droga que havia combinado, tudo acompanhada de sua companheira. Ao sair daquele local, viu um veículo VW/Gol de cor branca, que sabe ser uma viatura, a qual viu a transação, porque estavam ali próximo e o seguiram, assim acelerou sua moto e seguiu saindo de Pres. Epitácio sentido agrovilas. Já próximo da Agrovila IV sua companheira caiu da motocicleta e os Policiais a detiveram, já o interrogado, estando em local ermo, sabendo da agressividade dos milicianos, pois já foi vítima de tal violência, sabendo que são capazes de “inventar” flagrante continuou a fuga, pois tinha a certeza de que com sua companheira não havia qualquer substância, pois a que comprou trazia no bolso. Horas depois tentando falar com sua companheira, tentando saber dela, tomou conhecimento que a mesma teria sido autuada em flagrante delito por tráfico de drogas, o que não é verdade, pois sua companheira nada tinha, e tendo ela caído em estrada de chão, com areia e muita terra, a droga encontrada, se quer apresentava qualquer vestígios de sujeira. Pelo irmão de sua companheira e com autorização dela, policiais civis analisaram o conteúdo telemático e nada de ilícito encontraram restituindo o aparelho. Em razão de sua fuga, sabendo que os Policiais Militares ficariam “na sua cola” procurou um advogado, o Dr Helder aqui presente, o qual inclusive faz a defesa de sua companheira, passou a pedir orientação e pedir auxílio pois saberia que iria ser preso a qualquer momento e que sofreria agressão por ter conseguido fugir daquela forma. Nesta data trabalhou normalmente no moto taxi durante o período da manhã. Por cada corrida recebe a importância de R$7,00 (sete reais) razão pela qual recebe notas de R$2,00 (dois reais), além de notas de dez ou vinte, poucas notas maiores. No período da tarde, por volta das 15h00 o interrogado recebeu a visita de seu colega GUSTAVO e ali pegaram um “resto de cigarro de maconha” e terminaram de consumir. GUSTAVO trabalha como entregador e trazia sua mochila de entrega e os apetrechos que sempre leva para transportes de pequenos lanches ou outros. Gustavo saiu e então o interrogado percebeu o que parecia ser a movimentação de policiais, então telefonou para seu advogado pedindo ajuda, pois sabia que apanharia e seria preso. Então entrou para dentro de sua casa e fechou a casa. Antes de entrar olhou no corredor e viu que os Policiais Militares estavam entrando sem qualquer autorização na sua casa, sem que houve qualquer justificativa. De imediato já foi sendo agredido, recebendo socos e chutes, os quais o jogaram no chão e o algemaram de costas. Quebraram seus pertences e bagunçaram sua casa perguntando sobre droga, tendo o interrogado afirmado que não havia qualquer substância entorpecente naquela casa, ainda mais depois do que aconteceu com sua companheira, mas os policiais foram cômicos e falaram categoricamente que a droga já estava ali. Os Policiais Militares não apresentaram qualquer droga, não mostraram onde a droga foi encontrada, não viu nem a droga que foi encontrada nem sabendo o que se trata. A prisão de GUSTAVO é injusta, pois faz uso de droga mas é pessoa trabalhadora e tem certeza que nada havia com ele. Quanto ao prato o interrogado nada presenciou, nada viu, não sabe o que ocorreu na sua casa pois os policiais militares, não só o humilhavam, como debochavam do interrogado afirmando que era trouxa, que agora já era, que a droga já estava certa, mas não viu nem acompanhou qualquer busca em sua casa. Não houve qualquer respeito para com sua pessoa, apenas abusos e humilhações. Espera que sua casa seja fotografada, e que os ferimentos, mesmo que leves foram decorrentes da agressão que sofreu por parte dos policiais. Neste ato, fornece a senha de desenho geométrico, AUTORIZANDO o acesso ao conteúdo telemático, deixa claro que apagou sim várias fotos em que consumia cigarro de maconha, mas o contato de JOABE ainda está salvo nos contatos” (sic.).
Em juízo, ao ser interrogado, JEFFERSON negou a imputação que lhe foi feita na denúncia. Disse que em data anterior estava com um dinheiro que havia recebido como acerto de trabalho, sendo que se deslocou com sua esposa a Presidente Epitácio numa motocicleta. Asseverou que, lá em Epitácio, comprou 300 gramas de maconha para fins de consumir, mas, quando estava retornando para Presidente Venceslau, numa estrada de terra, visualizou um veículo seguindo, oportunidade em que ficou com medo. Disse que a droga veio a cair e, quando passeou no areião com a moto, sua esposa também caiu. Aduziu que seguiu com a motocicleta e ficou escondido, observando quem estava seguindo, oportunidade em que notou que se tratava da polícia. Assim, prosseguiu para sua residência em Presidente Venceslau. Disse que, posteriormente, contratou advogado para defender sua esposa, restando apenas R$ 197,00 dos valores que tinha, bem como foi até Presidente Epitácio com o irmão dela para pegar pertences da mesma, incluindo capacete. Sustentou que, na data dos fatos mencionados na denúncia, GUSTAVO esteve em sua casa, onde jogaram videogame. Confirmou que chegou a conversar com GUSTAVO sobre ser testemunha num processo trabalhista. Asseverou que não consumiram drogas juntos naquele dia.  Desconhece que GUSTAVO estivesse com drogas. Disse que, momentos depois que GUSTAVO saiu, Policiais chegaram em sua residência, razão pela qual ficou assustado e correu para o interior da casa. Disse que não tinha drogas em sua casa e não costuma guardar drogas no forro do imóvel. Narrou que a única droga que havia comprado foi a que perdeu em data anterior, voltando de Presidente Epitácio com sua esposa, tratando-se de 300 gramas de maconha. Disse que tinha pago entre R$ 300,00 a R$ 400,00 na droga, aduzindo, em seguida, que o valor exato foi R$ 380,00. Confirmou que GUSTAVO já trabalhou no escritório de contabilidade Piratininga e que também trabalhou com ele no telemoto, sendo que o conhece há uns 10 anos. Disse ter conhecimento de que GUSTAVO é usuário de drogas. Relatou que no passado foi investigado pela Polícia Civil, mas colaborou e não foi processado por tráfico. Por fim, disse estar arrependido de ter comprado drogas e não pretende mais fazer isso.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes quanto ao encontro do entorpecente. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Os fatos descritos na denúncia devem ser considerados em todo o seu contexto.
Com efeito, conforme prova testemunhal irretorquível produzida nos autos, em data pretérita aos fatos descritos na exordial acusatória, mais precisamente no dia 16 de julho de 2022, o acusado JEFFERSON estava retornando de motocicleta de Presidente Epitácio com sua esposa, tendo consigo drogas, oportunidade em que esta caiu da motocicleta numa estrada de terra, ocasião em que JEFFERSON prosseguiu, de sorte que sua esposa foi autuada com maconha.
Não se sabe se JEFFERSON possuía outra quantidade de drogas, motivando a fuga, mas o fato é que se evadiu. Dois dias depois, Policiais Militares receberam informações da DIG de Presidente Venceslau no sentido de que JEFFERSON estaria com drogas para fracionar em sua residência a fim de comercializar. Ficou demonstrado, até mesmo pelo depoimento do policial civil José Hamilton, arrolado pela defesa do réu JEFFERSON, que a delação envolvia ambos os réus, sendo que GUSTAVO iria auxiliar JEFFERSON no transporte de drogas a Bataguassu/MS, tanto que GUSTAVO saiu da residência de JEFERSON em alta velocidade, vindo policiais militares a aborda-lo, encontando, com ele, uma porção de maconha na mochila. Evidentemente, diante deste contexto, sobejou fundada suspeita para que os policiais se dirigissem à residência de JEFFERSON e procedessem buscas no local. Lá chegando, este acusado até se assustou e correu para o interior do imóvel. No entanto os policiais lograram encontrar mais de meio quilo de maconha escondido no forro da casa.
Como se denota, os fatos narrados na denúncia ficaram suficientemente demonstrados na instrução processual. As testemunhas que participaram ativamente do contexto descrito na exordial, como o policial militar Assis e o investigador José Hamilton, foram coesas ao esclarecer os fatos e corrobora-los.
Os réus, em seus interrogatórios apresentaram versões que não convencem, as quais, além de não apresentarem harmonia entre si, ficaram isoladas. Aliás, até mesmo titubearam quantos aos valores pagos pelas drogas e mencionaram montantes desproporcionais, visto que GUSTAVO aduziu ter pago R$ 300,00 por pouco mais de 92 gramas de maconha, enquanto JEFFERSON disse ter pago R$ 380,00 em 300 gramas da mesma droga.
Ficou evidente que os acusados apresentaram versões com a finalidade de obter pelo menos a desclassificação do crime e, também, com a  finalidade de não vincular um ao outro na traficância. No entanto, não lograram êxito, mesmo porque o arcabouço probatório caminha em sentido contrário, tornando evidente a prática do tráfico de drogas em concurso eventual pelos acusados, ou seja: artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Sendo assim, a negativa dos réus constitui mera tentativa de se esquivar de suas responsabilidades frente ao delito cometido, não merecendo prosperar. Mesmo porque, o relato dos agentes públicos, aliados aos laudos periciais, não permitem outra conclusão que não a caracterização do tráfico de entorpecentes.
Passo então a dosar a reprimenda.
Quanto a JEFFERSON NASCIMENTO MARQUES DE ANDRADE:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (trata-se de pessoa cuja personalidade já estava se voltando à criminalidade como meio de vida, mesmo porque apenas dois dias após a prisão de sua esposa com drogas, tendo o acusado se evadido da autuação na oportunidade, voltou a delinquir, dedicando-se ao tráfico); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (trata-se de considerável quantia de “maconha” – 635,52g – fator que será considerado na fixação da pena-base). Assim, fixo a pena base majorada de 1/5 (um sexto), perfazendo-se 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Ausentes ainda quaisquer outras circunstâncias aptas a modificar a reprimenda.
Incabível a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. A propósito, o acusado já estava imiscuído na vala da criminalidade, mesmo porque, apenas dois dias após a prisão de sua esposa com drogas, tendo o réu se evadido da autuação na oportunidade, voltou a delinquir, ocultando drogas no forro de sua residência e entregando parte do entorpecente para seu comparsa transportar. Ainda, não se pode ignorar a quantidade invulgar de droga apreendida e o preenchimento de dois verbos do tipo penal, evidenciando a forma diversificada do tráfico, inclusive em concurso de agentes. Logo, considerando todo esse contexto envolvendo o réu JEFFERSON, entendo que já vinha se dedicando à traficância, pelo que não se mostra cabível o redutor em questão.
Torno definitiva a pena fixada.
Considerando o disposto nos artigos 33, 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06 (circunstâncias judiciais desfavoráveis e quantidade invulgar de maconha apreendida), bem como em observância ao artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal (art. 77, CP).
Quanto a GUSTAVO ANÁDSSON SANTOS:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (trata-se de considerável quantia de “maconha” – 635,52g – fator que será considerado na fixação da pena-base). Assim, fixo a pena base majorada de 1/6, perfazendo-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria, entendo que, diferentemente do que ocorre em relação ao réu JEFFERSON, o contexto pessoal do réu GUSTAVO autoriza a diminuição da reprimenda. Com efeito, as circunstancias não apontam para a conclusão de que GUSTAVO trata-se de pessoa que estivesse se dedicando à atividade criminosa, tampouco integra organnização criminosa, tratando-se de réu primário e de bons antecedentes. Assim, considerando a quantidade invulgar de drogas, entendo que o redutor não pode se dar no patamar máximo, mas sim de 1/3 (um terço), totalizando a pena em 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 388 dias-multa.
Ausentes quaisquer outras circunstâncias aptas a modificar a reprimenda, torno definitiva.
Considerando o disposto nos artigos 33, 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, e tendo em vista a jurisprudência do E. STF acerca do tráfico privilegiado não se tratar de crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, haja vista a circunstância prevista no art. 42 da Lei 11343/06, que inclusive se sobrepõe às previstas no art. 59 do Código Penal (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal (art. 77, CP).
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para:
(1) CONDENAR o réu JEFFERSON NASCIMENTO MARQUES DE ANDRADE, ao cumprimento de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal.
(2) CONDENAR o réu GUSTAVO ANÁDSSON SANTOS, ao cumprimento de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 388 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal.
INDEFIRO ao réu JEFFERSON NASCIMENTO MARQUES DE ANDRADE o direito de recorrer em liberdade, visto que permaneceu vigente o decreto prisional durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que se majora a necessidade de se garantir a ordem pública. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339). Portanto, mantenho o decreto de prisão preventiva em relação ao réu JEFFERSON NASCIMENTO MARQUES DE ANDRADE.
Quanto ao réu GUSTAVO ANÁDSSON SANTOS, defiro-lhe o direito ao apelo em liberdade.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas; 5) Decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD (art. 63, §1º, Lei 11343/06).
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 15 de dezembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.