1500304-36.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... prática de dois delitos patrimoniais (roubo majorado pelo concurso de pessoas -
fls. 34/37) e não sendo absurdamente irrelevante o valor do bem furtado, resta 
obstada a aplicação do princípio da insignificância, 4. Agravo regimental 
improvido'." Delimitada, portanto, a responsabilidade criminal de Leonardo, passo à
dosimetria da pena. Na primeira fase, verifico que o réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500304-36.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODRIGUES FERREIRA e outro
Vítima                            MEGA LOJA DO BRÁS e outros

Réu Preso

No dia 01/08/2022 às 09:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente 
audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da 
ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a 
presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, 
comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) 
de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu LEONARDO RODRIGUES FERREIRA e outro, 
acompanhado de Advogado Jose Rodrigo de Jesus Sousa, as testemunhas arroladas pelo 
Ministério Público Pm. MARCO VINICIUS GUATURA TOBIAS, Pm. GILSON MIRANDA DA SILVA e
ISRAEL VALENTIM CORREA, e ausente a testemunha FLAVIA APARECIDA PEREIRA DOS SANTOS.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a 
defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, 
§5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será
gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de 
identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram 
cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas 
presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a 
verdade, sendo certo que a testemunha ISRAEL VALENTIM CORREA foi ouvida, sem a 
presença do réu, a pedido, a fim de que se evitasse constrangimento nos termos do 
art. 217 do CPP, e seus depoimentos foram registrados através de recurso 
audiovisual.
Na sequência dada a palavra ao nobre representante do ministério público, foi dito 
que desistia das oitivas das testemunhas Pm. Marco Vinicius e Flavia Aparecida, o 
que foi homologado pelo MM. Juiz.

Em seguida, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado 
a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de 
cientificado(a)(s) da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de 
sua defesa,  passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, 
parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi 
registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se 
tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam 
negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas,
declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) 
representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), 
apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a 
termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de LEONARDO 
RODRIGUES FERREIRA, pela prática do crime de furto, nos termos da denúncia. A peça 
acusatória foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 150/151). Na presente audiência
virtual de instrução e julgamento, duas testemunhas de acusação foram ouvidas. Em 
seguida o réu foi interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o 
relatório. Fundamento e decido. Ação penal é procedente. A materialidade encontra-
se bem demonstrada nos elementos colhidos na fase inquisitiva e hoje renovados sob 
o crivo do contraditório e ampla defesa. A prova de autoria é incontroversa, na 
medida em que o acusado, sem maiores rodeios, admitiu a prática dos dois furtos 
descritos na exordial acusatória contra os estabelecimentos nela indicados. 
Dizendo-se morador de rua e usuário de drogas, Leonardo disse estar arrependido, 
explicando que praticou os crimes a fim de angariar fundos para comprar drogas. 
Esclareço, no entanto, que a admissão de culpa de Leonardo, não se encontra ilhada 
no processo, uma vez que o policial militar que hoje depôs confirmou a narrativa 
ministerial. Disse que, alertado por uma funcionária de um dos estabelecimentos 
comerciais, conseguiu flagrar o réu logo após este deixar a Loja 'Teddy', 
surpreendendo-o na posse da 'res furtiva'. Ouviu-se, ainda, um funcionário do 
estabelecimento Loja 'Teddy', que embora não tenha flagrado a ação de Leonardo, 
contou ter sido avisado pela funcionária da primeira loja ('Mega Loja do Brás'), 
que teria dele desconfiado e passado a persegui-lo, acionando o policial militar 
responsável por prendê-lo. Assim como se vê está bem demonstrado o furto narrado na
denúncia, salientando-se que o réu igualmente confessou os delitos em sede 
policial. Por fim, como bem salientou o douto promotor, a hipótese dos autos não 
configura o concurso material de crimes, mas sim, o crime continuado, previsto no 
art. 71 'caput' do C.P, já que a ação foi praticada por Leonardo nas mesmas 
condições de tempo, lugar e maneira de execução, devendo, portanto, o segundo ser 
considerado como continuação do primeiro. Descarto a aplicação ao caso concreto do 
princípio da bagatela. Sabe-se que a parcela da doutrina e jurisprudência que 
admitem tal princípio para excluir a tipicidade material da conduta, defende que 
sua aplicação deve pressupor requisitos subjetivos, e objetivos. Assim sendo, à luz
do passado nebuloso penal do acusado, impossível seu conhecimento. Porém, ainda que
assim não fosse, há de distinguir o pequeno valor do valor insignificante, 
obviamente considerando a natureza 'res furtiva', uma frigideira e algumas roupas, 
com valor aproximado de R$ 200,00 (duzentos) a R$ 300,00 (trezentos) reais, 
impossível entender tais valores como insignificante, sobre tudo à luz da realidade
local. Neste mesmo sentido: 'EMENTA PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DA RES FURTIVA. MAUS ANTECEDENTES POR DELITOS 
PATRIMONIAIS. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO. AgRg no 
RECURSO ESPECIAL Nº 1.509.985 - RJ (2015/0017594-7). 1. Sedimentou-se nesta Corte a
orientação de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a 
concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) 
nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Embora não
especialmente relevante o valor de R$ 77,00 (correspondente a pouco mais de 10% do 
salário mínimo da época dos fatos), referente ao imputado crime de tentativa de 
furto de um pacote de super Whey reforce, sabor chocolate, de supermercado, a 

jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a aplicação do 
princípio da insignificância aos casos em que o agente é contumaz na prática 
delitiva, por evidenciar maior grau de reprovabilidade do comportamento, salvo 
quando ínfimo o valor do bem subtraído. 3. Pendendo sobre o agravante duas 
condenações transitadas em julgado pela prática de dois delitos patrimoniais (roubo
majorado pelo concurso de pessoas - fls. 34/37) e não sendo absurdamente 
irrelevante o valor do bem furtado, resta obstada a aplicação do princípio da 
insignificância, 4. Agravo regimental improvido'." Delimitada, portanto, a 
responsabilidade criminal de Leonardo, passo à dosimetria da pena. Na primeira 
fase, verifico que o réu ostenta quatro antecedentes criminais (autos nº 0001522-
96.2013.8.26.0102; autos nº 0001352-64.2010.8.26.0156; autos nº 0005217-
08.2004.8.26.0156 e por fim autos nº 0009682-21.2008.8.26.0156, fls. 212/224). 
Assim, em virtude de tais registros desabonadores, é o caso de fixar a basilar em 
1/3 (um terço) acima do mínimo legal, no caso em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13
dias multa. Na segunda etapa, verifico que o réu triplamente reincidente 
específico, tal como revela a mesma certidão anteriormente mencionada (fls. 
218/224). Os registros configuradores de reincidência são as condenações exaradas 
nos autos 0001731-65.2013.8.26.0102; 0002050-33.2013.8.26.0102 e autos nº 0003742-
65.2014.8.26.0156. Sendo assim, impossível a compensação pura e simples da 
reincidência com a sua confissão. Tendo em vista a tripla reincidência específica, 
exacerbo a sanção em mais um 1/3 (um terço), elevando-a ao patamar de 01 ano e 09 
meses e 10 dias de reclusão e 17 dias multa. De outro lado, reconheço em favor do 
réu a sua confissão, diminuindo a reprimenda em 1/6 (um sexto), reduzindo-a ao 
estágio de 01 um ano 05 meses e 23 dias de reclusão e 14 dias multa. Por fim, 
derradeira etapa, à luz da continuidade delitiva elevo a pena em 1/6 (um sexto), 
finalizando-a em 01 ano 08 meses e 21 dias reclusão e 16 dias de multa, a míngua de
outras causas modificadoras. Tendo em vista o passado criminal absolutamente 
nefasto do réu seria o caso de fixar o regime inicial mais gravoso. Porém, 
considerando o tempo de prisão provisória do acusado, detido desde do dia 05 de 
abril de 2022, na forma do art. 387 § 2º, estabeleço o regime inicial semiaberto, 
que faço na forma do artigo 33 § 3º do Código Penal. Por fim fixo o dia multa no 
piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim fazendo para condenar 
Leonardo Rodrigues Ferreira por violação ao tipo penal previsto no artigo 155 
'caput', combinado com artigo 71 'caput', ambos do Código Penal, a uma pena de 01 
ano e 08 meses e 21 dias de reclusão e 16 dias multas, em regime inicial 
semiaberto. A tripla reincidência específica do réu inviabiliza a aplicação das 
medidas despenalizadoras em seu favor. Nego ainda ao réu, o direito de apelar em 
liberdade, com efeito, na data de hoje, os elementos, que até então sustentavam sua
prisão preventiva, foram reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a 
imposição do regime intermediário faz com que o risco de fuga seja real, ainda mais
se tratando de acusado com histórico criminal relevante. No entanto, oficie-se para
que Leonardo seja colocado imediatamente em estabelecimento prisional compatível 
com o regime, ora imposto. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça, 
que ora lhe concedo. Intimem-se os representantes legais das vítimas da presente 
sentença. Arbitro os honorários ao nobre defensor nos termos do convênio. 
Oportunamente, adotadas as cautelas de praxe, expeça-se guia de execução definitiva
sob complemento. Ciência aos órgãos de praxe. Arquivem-se os autos, oportunamente, 
com as cautelas de praxe".
Prolatada a Sentença, pelo douto Defensor do réu foi dito que desejava recorrer da 
sentença, enquanto o ilustre Promotor de Justiça respondeu negativamente. Após, 
pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já 
intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente 
data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. 
Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça 
com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão 
cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica 
consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) 
registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos,

ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020.
Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência
não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para 
constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago 
Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)

