1500509-55.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500509-55.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2094801/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 17203273 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 755/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2094801 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCIANO ALVES PEREIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
14/01/2022



Aos 14 de janeiro de 2022, às 17 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Carlos Eduardo Pozzi, Promotor de Justiça; o Réu LUCIANO ALVES PEREIRA, acompanhado da Defensora, Dra. Benedita Aparecida T. Lopes Leite da Mota; bem como as testemunhas arroladas Fernando Neves dos Santos (GCM) e João Batista de Almeida (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Art. 405, do CPP, por meio do Portal e-Saj do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas,  sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de LUCIANO ALVES PEREIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 07 de abril de 2021, por volta das 16h, na rua Lucia Rodrigues Bertin, altura do nº 100 e na estrada do Boiadeiro, nº 1, Vila Angélica, nesta cidade e Comarca de Tatuí, LUCIANO ALVES PEREIRA, qualificado nestes autos, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 21 porções de “Cannabis sativa L”, conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 25,72 gramas, individualmente embaladas, além de 01 porção de “Cannabis sativa L”, conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 64,45 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o comércio na via pública, sendo que trazia consigo algumas porções de drogas, de forma a facilitar as entregas aos interessados, e guardava as demais nas proximidades, a fim de dificultar a apreensão. E mais, guardava na sua residência a porção maior de “maconha”, onde fazia o fracionamento. Na data da prisão, guardas civis municipais efetuavam patrulhamento de rotina quando receberam a informação de que o denunciado estava praticando o tráfico, sendo indicado o local e descritas as características físicas e vestimentas. Além disso, a informação dava conta de que o denunciado escondia as drogas nas imediações do “ponto de venda”. Os agentes públicos, então, avistaram LUCIANO, o qual, ao notar aproximação da viatura, tentou escapar e jogou algo ao solo. Em revista pessoal foram apreendidos R$7,00 e, ao verificarem o objeto lançado, encontraram 02 porções de “maconha”. Na viela - local apontado como esconderijo das drogas - debaixo de um tijolo, foram localizadas mais 19 porções de “maconha”, idênticas àquelas dispensadas pelo denunciado. LUCIANO contou aos agentes que possuía mais drogas em sua residência. Assim, na casa, sob a pia, localizaram 01 porção de “maconha” não fracionada (aproximadamente 64 gramas) e, no quarto, em um móvel, a quantia de R$70,00, balança de precisão e vários saquinhos plásticos vazios, comumente utilizados para o embalo da droga. Auto de prisão em flagrante às fls. 5. Solto em audiência de custódia às fls. 43/7. Auto de exibição e apreensão às fls. 13/4. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 12. Registro fotográfico dos itens apreendidos às fls. 23/33. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 115/9. Laudo pericial de exame em peça (balança) às fls. 155/7. Informação sobre o local dos fatos às fls. 123/4. Notificação às fls. 128. Defesa preliminar apresentada às fls. 134/6, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 11/01/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 146/8). Citação às fls. 162. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, de ofício, tal qual deliberei no feito julgado em audiência imediatamente anterior, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório do Réu, qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, não houve a juntada de qualquer documento médico que indique o contrário, restando a alegação sobre a utilização de drogas, cocaína e maconha, isolada em suas palavras. Enfim, tirocínio preservado. Ainda, preliminarmente, na esteira do registro de fls. 98, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de forma fundamentada (fls. 04), daí impertinente a intervenção judicial no assunto, notadamente quando, agora se vê, o acusado se encontra preso e provisoriamente condenado em outro processo, no qual também se lhe imputa o crime de tráfico. Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, ouvidos nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 146/8, e em atenção ao princípio da razoável duração do processo, que conta com Réu preso, os guardas municipais Fernando e João Batista disseram (faz-se aqui a suma síntese dos depoimentos, os quais se complementam sem contradições) que patrulhando naquele conhecido ponto de tráfico, Vila Angélica, receberam de um cidadão não identificado (preservado o anonimato na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da perseguição dos traficantes nessas pequenas localidades), a informação de que um indivíduo, trajado de determinada maneira (chinelo, bermuda preta e branca e camiseta preta), estava a traficar com constância a partir de um determinado endereço, próximo a uma viela, inclusive escondendo entorpecentes por ali, então, para lá se dirigiram e visualizaram Luciano, o qual ao vê-los, tentou sair rapidamente e jogou algo, que logo se verificou se tratar de duas porções de maconha e, na viela de onde saíra, localizadas outras 19 porções da mesma droga, por ele admitido o tráfico e a existência de mais drogas na residência, onde localizadas mais uma porção de maconha, essa a granel, balança e sacolés. Em dinheiro, R$77,00, R$7,00 na via pública e R$70,00 na residência. E parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada no laudo de fls. 115/9, como sendo 1 porção de maconha, com 59,17 gramas líquidos e 21 porções de maconha, com 22,81 gramas líquidos. Interrogado nesta teleaudiência, tal qual em solo policial, fls. 08, o acusado negou a traficância, dizendo que mantinha consigo apenas uma porção de maconha, comprada por R$100,00 e guardada na própria casa, cuja posse foi admitida após uma abordagem truculenta da guarda municipal, sendo que desconhecia a existência de balança e embalagens naquele local. Não convence a evasiva do Réu. Os guardas municipais, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicar injustamente um inocente, a quem até então sequer conheciam (embora Fernando tenha participado de um outro flagrante com o mesmo averiguado meses após – processo já referido), elucidaram com êxito o cenário de traficância, a partir de denúncia anônima que indicava o agente pelas vestes e modus operandi (local de custódia das drogas, inclusive, numa viela) surpreendendo Luciano em região dessa espécie de comércio (utilizada inclusive por ele próprio para tal finalidade – vide tela que lhe foi compartilhada durante o interrogatório a partir do sistema google maps, contendo em destaque os pontos desse e do posterior flagrante de tráfico), deixando a tal viela com duas porções de maconha, no mesmo local encontradas, ainda, outras 19 unidades da mesma droga, e ouvida a informal confissão. Não bastasse, na residência do acusado, os servidores encontraram outra porção de maconha, essa sugestivamente a granel, com quase sessenta gramas líquidos, balança e sacolés próprio para o envase (laudo às fls. 155/7), tudo isso a tornar incompatível com o cenário a condição de mera posse para uso próprio, sempre lembradas a denúncia anônina convergente com os detalhes da diligência, a tentativa de fuga e a confissão informal, bem como, agora, a desacreditada alegação de que os guardas inserem outras porções no cenário, desvirtuando. Quanto ao fato de ser eventualmente usuário, do que, repita-se, não há comprovação efetiva nos autos, não exclui, pelo contrário, só faz por facilitar a aproximação do acusado com outros traficantes e usuários, seus consumidores, potencializando as possibilidades de sucesso na empreitada criminosa. Enfim, o Réu trazia consigo na via pública porções unitárias de maconha e guardava na residência porção maior da mesma droga e apetrechos para particionamento, restando assim preenchido alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06. Derradeiro, quanto aos bens apreendidos, balança, sacolés e numerário, evidentemente relacionados ao cenário de traficância, terão suas perdas decretadas. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática profissionalizada do tráfico de drogas, o que se identifica pela quantidade do entorpecente custodiado, a despeito de menor potencial lesivo, com peso superior a oitenta gramas líquidos e que, bem se sabe pela experiência da atuação na Comarca, vale em torno de R$10,00 o grama, ou seja, quase um mil reais em estoque, e se torna escancarado pela sua recente vida anteacta. Com efeito, embora inquéritos e ações penais em andamento não possam ser utilizados para afirmação de maus antecedentes, não há dúvidas de que os incidentes pretéritos permitem identificar a inadequação da personalidade, mesmo porque, certas ocorrências, pelo seu contexto, traduzem esse modo inadequado de conduta, ainda que até mesmo uma absolvição sobrevenha por uma ou outra razão. E o caso de Luciano é peculiar, pois, apenas sete meses após receber liberdade provisória na presente custódia, frustrando a confiança do Juízo, foi surpreendido num outro flagrante de tráfico, pelo qual restou condenado na audiência imediatamente anterior (refiro-me aos autos do feito certificado às fls. 145 - 1501491-69.2021.8.26.0571), ocasião em que surpreendido com droga mais potente e em pesagem líquida nada desprezível (40 unidades de cocaína, com 41,46 g/l) e, pasme, já se disse, na mesma região, da qual parece fazer o seu ponto. Francamente, afronta escancarada ao sistema de administração da Justiça, a denotar indiscutível deturpação da personalidade e demandar rigor na estipulação da reprimenda, mesmo porque, a partir dela é que se almeja correção de conduta, até agora não conseguida. Ainda, na presente instrução, desponta a inadequação da personalidade do acusado ao imputar aos agentes públicos procedimento criminoso. Tal postura exorbita os limites da ampla defesa (sobre a utilização de tal circunstância como fundamento para a majoração da reprimenda nesta fase, anoto que a questão já passou pelo crivo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de recursos manejados em face de sentenças proferidas por este magistrado, sem censura  refiro-me aos apelos nº 0000464-38.2015.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, D.J.01/12/2016 e nº 0000422-81.2018.8.26.0571, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, D.J. 24/04/2019), aqui frisado que o ordenamento permite a mentira em favor próprio, mas de forma alguma a gratuita acusação contra agentes da lei.  Por tais razões, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda e em prestígio ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Ressalte-se que desta feita, não houve, mesmo, confissão, eis que o interrogado, a par de demonstrar indignação com a conclusão técnica deste magistrado na sentença proferida na audiência imediatamente anterior, doravante admitiu a posse de apenas parte da droga e para uso próprio, exclusivamente. Assim sendo, agora, a agravante desponta isolada e, em função dela, elevo em 1/6 a reprimenda, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente denotando profissionalismo e potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, traficava de posse de mais de oitenta gramas líquidos de maconha, em estoque mensurado em mais de oitocentos reais e, liberado na presente custódia, frustrou a confiança do juízo para se envolver, sete meses após, em outro flagrante de tráfico, na mesma Vila Angélica, da qual insiste em fazer seu ponto, assim indicando que fazia da espécie de ilicitude o seu meio de vida, e com 40 porções de cocaína. Não se esqueça, ainda, que emprego regular o acusado não comprovou. Ademais, não é, por certo, o neófito na traficância que tem consigo essa quantidade da nefasta droga à disposição e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a quantidade da substância e o envolvimento posterior semelhante em tempos recentes. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Aliás, em caso de envolvimento pretérito, também já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]".  Torno, portanto, definitiva a pena retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve com constância em episódios de traficância, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Não se pode deslembrar que o acusado gozava de liberdade provisória concedida neste flagrante e insistiu em reiterar nas condutas de traficância, com droga mais potente, isso na mesma região desta apreensão, razão pela qual essa tentativa de emenda deverá se dar, mesmo, em regime fechado. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, o entendimento do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP, Relator Ministro Rogério Schietti. A propósito, também não olvido, embora não vinculante nesse particular em que afastado o redutor e a pena supera quatro anos de privação de liberdade, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, alínea "b" do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua notória propensão para traficância em ponto do qual insiste em fazer seu, a Vila Angélica, a ser contida também pelo regime. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR LUCIANO ALVES PEREIRA, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, de modo que a decretação de sua custódia, nesse momento, da sentença penal condenatória recorrível, faz-se necessária à preservação da ordem e segurança públicas, bem como para assegurar o cumprimento da lei penal, haja vista a substanciosa condenação, a ser cumprida no inicial fechado. Não é outra a interpretação que deve ser dada ao disposto no art. 311, CPP, mesmo após a alteração promovida pela Lei 13.964/18, uma vez ser absolutamente descabido imaginar que, podendo decretar a prisão preventiva ainda na fase da investigação policial, mediante representação da autoridade que conduz o inquérito, não o possa o juízo fazê-lo no momento da sentença, após, cognição exauriente, com base no poder geral de cautela, de ofício, independente de postulação ministerial. E forçosa se faz tal deliberação, uma vez que, agraciado com a liberdade provisória na custódia (fls. 47), o réu frustrou a confiança do juízo, envolvendo-se justamente em outro tráfico, além do que, antes disso, já havia descumprido uma das condições estabelecidas por aquele juízo, alterando a residência sem informar nos autos (certidão às fls. 103), não deslembrando que os dois episódios de tráfico no qual se envolveu, um deles apurado nos autos 1501491-69.2021.8.26.0571, hoje mesmo sentenciado provisoriamente, sendo o título condenatório, representa ações relevantes, pelas quantidades de entorpecente apreendidos, a preponderar sobre a primariedade, máxime quando o agente, provindo de outro Estado da Federação, insiste em traficar no mesmo bairro, ou seja, há de ser protegida a ordem, segurança e saúde públicas e garatida a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão preventiva em função de sentença penal condenatória recorrível e, ato contínuo, guia de execução provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 130). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA