1500055-71.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... temos dados acerca de desde quando o tráfico estaria sendo operado em associação, qual era o papel de cada qual na empreitada criminosa, como agiria esta associação para o tráfico e etc., e, na dúvida, devem os réus responderem pelo tráfico em concurso de pessoa.

Certo é que, pelas conversas dos celulares, os réus se conheciam, e conversavam a respeito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500055-71.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-71.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VISELI DE PAULA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCAS VISELI DE PAULA e ELIAS ANDERSON DE FREITAS SANTANA, qualificados, respectivamente, na fl(s). 90 e 10, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 206/209) que, por volta das 20 horas do dia 4 de março de 2022, na Rua Mato Grosso, 456, Bairro Brasiliândia, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, os réus, agindo em conjunto e unidade de desígnios, venderam e tinham em depósito drogas (maconha e cocaína), sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, também, que, em data e horário incerto, porém, desde antes de 4 de março de 2022, os réus, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. Segundo a denúncia, a Polícia Militar já possuía informações de que os denunciados LUCAS e ELIAS estavam comercializando drogas nesta cidade. As informações preliminares apontavam que o tráfico de drogas ora ocorria na casa de ELIAS, ora em outros locais da cidade, sendo que LUCAS utilizava sua a motocicleta para a venda. Assim, a Polícia Militar intensificou patrulhamento próximo à casa de ELIAS. No dia dos fatos, os policiais militares avistaram um veículo VW/Santana e, ao lado do passageiro, havia um indivíduo em uma motocicleta, ocasião em que desconfiaram que poderia ser LUCAS o condutor da moto, tendo em vista as características físicas e o veículo que ocupava. Em seguida, o carro e a motocicleta saíram do local, optando os policiais por realizarem a abordagem do veículo, sendo o condutor identificado como Rodrigo Leonardo Costa. Rodrigo estava com uma porção de cocaína e esclareceu que uma pessoa lhe passou o telefone do denunciado LUCAS como sendo traficante de drogas. Esclareceu que enviou mensagem por meio do aplicativo whatsapp para LUCAS e o indagou se possuía cocaína para vender, tendo o denunciado confirmado que tinha. Rodrigo, então, foi até ao local marcado por LUCAS, o qual chegou em uma motocicleta de cor preta e entregou uma porção de cocaína, recebendo a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), momento em que os policiais realizaram a abordagem (fl. 9). Ato contínuo, os policiais diligenciaram até à residência de ELIAS e o avistaram juntamente com o denunciado LUCAS na parte de dentro da casa, próximo ao portão. Na calçada avistaram outro indivíduo. Ao perceberem a presença dos policiais todos empreenderam fuga, tendo LUCAS e ELIAS corrido para dentro da casa e o indivíduo que estava na calçada pela rua. Assim, seguiram no encalço de LUCAS e ELIAS, conseguindo apenas a abordagem a este último, quando tentava pular o muro, o que gerou nele lesões corporais (conforme declaração médica de fl. 31, fotografia de fl. 34 e exame pericial de fl. 190/191). No imóvel também foi abordado o genitor de ELIAS, o senhor Claudemir dos Santos de Santana, o qual estava cozinhando no fundo da casa. Submetido à revista pessoal, foi encontrado no bolso de Claudemir uma porção de maconha. Ao promoverem a revista no imóvel, os policiais militares localiazaram na mesa do fundo uma porção de maconha e, sobre a geladeira, duas porções de cocaína. O indivíduo que estava na calçada e empreendeu fuga acabou retornando ao local e foi identificado como Carlos Henrique, o qual informou que estava no local pagando uma dívida de droga que possuía com os denunciados. Segundo apurado, LUCAS pediu a Carlos para o ir até à casa de ELIAS, enviando-lhe a localização por meio de aparelho celular. Carlos informou também que já comprou drogas de LUCAS em outras oportunidades. Carlos retornou ao local pelo fato de sua filha menor estar no interior de seu veículo estacionado do outro lado da rua, sendo abordado pelos policiais militares (fl. 8). Na frente da casa de ELIAS estava estacionada a motocicleta de LUCAS, Honda/Fan 150, placa FGU 4576, que o denunciado utilizou para para entregar droga à Rodrigo. Nas diligências, além das drogas foram apreendidos a motocicleta e os aparelhos celulares (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 26). O laudo de constatação de fls. 36/46 e o laudo de exame químicotoxicológico de fls. 192/194 concluíram pela presença de cocaína e tetrahidrocanabinol nas substâncias encontradas. Em face da fuga do denunciado LUCAS, o orgão ministerial requereu a prisão preventiva (fls. 59/62), sendo deferida (fls. 90/92) e cumprida (fls. 137/142). A existência de prévias informações já fornecidas aos policiais militares, os depoimentos das testemunhas, em especial de Rodrigo e Carlos confessando que adquiriram drogas com os denunciados, as substâncias ilícitas apreendidas (uma porção de maconha de aproximadamente 3,61 gramas e a porção de cocaína com aproximadamente 15,22 gramas), revelaram que os denunciados, em clara comunhão de esforços, dedicavam-se à narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 06/04/2022 (fl(s). 206/209). Os réus foram notificados a fl(s). 270 (Elias) e 279 (Lucas), e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 263/268 (Lucas) e 280/285 (Elias). 

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público a fls. 803/822, pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Quanto à aplicação da pena, para Elias, majoração da pena base ante à conduta social desfavorável e pela personalidade voltada para o cometimento de crimes. Majoração em razão da reincidência, descabendo a concessão da benesse do tráfico privilegiado, devendo a pena iniciar no regime fechado. Para Lucas, majoração da pena base ante à personalidade voltada para o cometimento de crimes. Majoração em razão da reincidência, descabendo a concessão da benesse do tráfico privilegiado, devendo a pena iniciar no regime fechado. Alegações finais da Defesa de LUCAS a fls. 827/837, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas, requerendo, ademais, a liberação do veículo. Alegações finais da Defesa de ELIAS a fls. 845/863, aduzindo, preliminarmente, a nulidade das provas em razão da invasão policial na residência, sem autorização judicial. No mérito, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou, em caso de condenação, que o acusado possa responder o crime em liberdade, por preencher os requisitos norteadores para obtenção do benefício, qual seja; a) possuir residência fixa; b) possui trabalho fixo; c) não representar perigo a ordem pública, nem no andamento do processo.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, e pelo laudo toxicológico de fls. 36/43, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 192/194, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu LUCAS VISELI DE PAULA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que tinha contato com Carlos devido ao uso de drogas. Compraram para o uso. Comprou a droga para o uso comum, e o traficante estava ameaçando. Mandou a localização para Carlos para ele pagar. Foi à casa de Elias, e lá consumiram a maconha. Os policiais militares correram atrás de Carlos. Correu, por ficar assustado. Não tinha muitas passagens anteriores, apenas uma. Os policiais entraram fazendo ameaça, e se assustou, razão pela qual foi para casa. Nega ter vendido drogas na casa de Elias. Tem um filho de sete anos, que depende do depoente. Ele não tem a mãe. Estava recebendo seguro desemprego. Não tinha motivos para traficar. É usuário. Pede uma oportunidade. Foi à casa de Elias, pois estavam fumando maconha e narguile. Chamou Carlos para aquela casa, pois o traficante estava lhe ameaçando. Não fornecia drogas para Elias. Apenas fumavam juntos. Não conhece Rodrigo, não sabe quem é. Nega ter vendido drogas para ele. O depoente não é palmeirense, não é conhecido como palmeirense. Já respondeu por um tráfico apenas. É pessoa trabalhadora. Trabalha de marceneiro, e percebia uma renda de R$ 1.700,00. No dia dos fatos, não se recorda de conversar com Elias por celular. Usa messenger por Facebook, sendo conhecido como Lucas Viseli. A dívida de R$ 400,00 de Elias, foi em razão de drogas para o uso de Elias e do depoente. Ele não pagou esse dinheiro. Não chegou a cobrá-lo. Estava cobrando Elias pelo fato de o traficante estar lhe coagindo. Não se recorda se foi este dia da cobrança, que aconteceram os fatos. Estava na casa de Elias, e passou a localização para Carlos entregar a droga. Não conhece Rodrigo, e não vendeu drogas para ele. Elias era seu amigo, e não tinha razão para prejudicá-lo. Não tem nada para falar contra ele. Pede uma oportunidade. Nega que as drogas encontradas na casa de Elias eram ou foram do depoente. Quando os policiais chegaram, eles não pediram autorização para o ingresso na residência. Estavam todos nos fundos da casa. O problema de Elias é o vício, e não sabia do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Não se sente intimidado por Elias, e tampouco este está intimidado pelo depoente. Não está no mesmo raio com ele. Somente se falam quando estão em atendimento. Tem uma moto Fan 150. Conhecia Carlos, e não Rodrigo. Já usou drogas na casa de Elias, inclusive no dia dos fatos. Compram drogas juntos, para repartir o valor à pagar.

Já o corréu ELIAS ANDERSON DE FREITAS SANTANA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que as porções de cocaína, da geladeira, era do depoente. E tinha acabado de comprar. Entrou em contato com Lucas, pedindo drogas. Ele pediu a localização de sua casa. Mandou-lhe a localização. Lucas chegou de moto. Ele entregou-lhe a droga, e deu dinheiro à ele. Nisso, Carlos chegou, e Lucas falou-lhe que ele iria lhe entregar um dinheiro. Os policiais chegaram, Lucas correu. Nega ter tentado correr. Não entendeu nada. Falou aos policiais as drogas que tinham. Foi agredido pelos policiais. Falou-lhes que não tinha mais drogas, e não tinha dinheiro. Foi conduzido à Delegacia. Não sabe o que aconteceu com Rodrigo, não presenciou. A maconha já tinha comprado tempos antes. Tinha dado um cigarro de maconha para o pai. Não estava traficando. Fazia três meses que tinha voltado a usar cocaína. Carlos passou o dinheiro na mão do Lucas. O celular do depoente foi apreendido. Tem passagem anterior por tráfico enquanto menor, e outra já maior de idade. Trabalha com elétrica e com hidráulica, percebendo R$ 1.600,00, por mês. Pede oportunidade. O amigo do depoente é Carlos Gustavo. Não conhecia a testemunha Carlos. Foi este que entrou correndo, falando que a polícia tinha chegado. A conversa com Lucas foi por WhatsApp. Tinha pegado drogas dele, uma vezes antes. Ele tinha vendido drogas por duas vezes, e na mensagem falou a Lucas para vender mais, que pagaria junto (fls. 319). A fl. 320, estava dando explicação de estar sem dinheiro para pagá-lo. A mãe do depoente tinha chamado a polícia, pois tinha achado a cocaína (fl. 322). A droga que se referia na conversa era para o uso do depoente. No dia dos fatos, mandou mensagem por WhatsApp. A abordagem policial, foi por volta das 19:30 horas. Não sabia se o celular estava em horário diferente. Abner lhe avisou sobre os policiais, por saber que usava drogas. Leonardo Silva mora próximo a sua casa. Falou que não sabia quem tinha drogas. Muitos lhe perguntavam, e o depoente indicava Lucas. Não sabe por que Lucas indicava a casa do depoente à terceiros para comprar drogas. Naquele dia, comprou 5 gramas de Lucas. Foi o depoente quem forneceu o cigarro de maconha ao genitor. O restante da droga estava com Rodrigo. Estava com medo na Delegacia, pois Lucas tinha ficado na rua. Está em raio separado de Lucas. Já comprou drogas com outras pessoas. Carlos não vendia drogas. Não era amigo de Lucas, era conhecido depois que começou a pegar drogas. Pegava drogas com ele, para uso, porém sem parceria. Não autorizou a entrada policial, eles chegaram e entraram.

Observe que a defesa dos requeridos além de não terem sido firmes e coerentes, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar CARLOS EDUARDO MARINS narrou que a equipe tinha denúncias de que Lucas e Elias estariam praticando o tráfico, naquela localidade e em outros pontos da cidade, utilizando-se de uma moto. Intensificaram o patrulhamento, quando avistaram uma moto e um veículo. Cada veículo saiu para um lado. Resolveram abordar o veículo, que estava Rodrigo, que falou que comprou a droga de Lucas. Foi à casa de Elias, e este e Lucas saíram correndo. Elias foi abordado aos fundos da casa. Lucas fugiu. Na casa, estava o pai de Elias, que estava com uma porção de maconha. Na casa, foram localizadas porções de maconha e cocaína. Carlos Henrique, que estava defronte à casa, e tinha fugido com a chegada policial, voltou ao local, por ter deixado a filha dentro do carro, naquele local. Carlos falou que estava ali para pagamento de dívida de drogas. A moto foi localizada. Todos foram conduzidos ao plantão policial. Carlos Henrique disse que tinha comprado drogas, dias atrás, na residência de Elias. Na data dos fatos, estava ali para o pagamento. O carro dele estava parado no local, e a filha estava no interior do veículo. Ele falou que comprou a droga com Lucas e Elias. A diligência foi realizada à noite, não se recordando o horário. Acredita que por volta das 21:00 horas. Estava bem escuro já, não era mais o entardecer. Na residência, foi apreendido o celular de Elias. Foi apreendido o celular da testemunha Rodrigo, que falou que fazia as tratativas para a compra de drogas pelo WhatsApp. A moto e o veículo estavam próximos à casa, porém não de frente. O veículo foi abordado cerca de dois quarteirões do quartel. Viu o veículo próximo à casa, e chegou a acompanhá-lo à distância. Conhecia Lucas anteriormente, por ostentar passagens anteriores por tráfico de drogas. Elias também já era conhecido dos meios policiais. Quando chegaram à casa de Elias, a abordagem foi feita sem autorização de ingresso, por ter sido realizado em ato contínuo à traficância informada por Rodrigo. O depoente revistou o pai de Elias. Outro policial revistou Elias, que estava prestes a pular o muro dos fundos da casa.  

A testemunha policial militar RODRIGO SILVA OLIVEIRA disse que estava em serviço, e tinham denúncias anteriores contra os réus, que estariam utilizando a residência de Elias, e imediações, bem como estariam utilizando a moto de Lucas para a entrega de drogas. Nas imediações, avistaram a moto de Lucas e um veículo Santana. Os veículos se afastaram. Foi abordado o veículo, que estava sendo conduzido por Rodrigo, que falou que adquiriu o entorpecente de Lucas, e que comprava por celular. Foram à casa de Elias, e tinha um indivíduo de frente, e dois de dentro. Os três empreemderam fuga. Adentraram à residência, e Elias foi abordado, tentando pular o muro dos fundos. O pai de Elias estavam com uma porção de maconha no bolso. Em cima da geladeira, estavam as porções de cocaína. O outro indivíduo retornou, pois seu carro estava no local, com a filha menor dentro. Elias negou os fatos. Carlos Henrique informou que estava ali para pagar uma dívida de drogas, adquirida de ambos os réus. Naquele dia, estava no local para pagamento de dívidas de drogas. Ele somente retornou ao local em razão de ter deixado a filha, que estava sob sua guarda. Quando avistaram o veículo, era escuro, por volta de 21:00 horas. Optaram por abordar o Santana. Afirma que a moto que estava com o veículo, era a mesma que estava na casa. A vestes de Lucas era a mesma do condutor da moto. A abordagem do veículo se deu cerca de dois quarteirões do quartel. Quando adentraram à casa de Elias, fizeram sem autorização dos presentes, em razão da flagrância do tráfico de Rodrigo. Ademais, os indivíduos empreenderam fuga. Para o depoente, Carlos e Rodrigo falavam que comprava drogas de tanto de Elias, quanto de Lucas.

A testemunha RODRIGO LEONARDO COSTA falou que pegou o telefone de Lucas com um rapaz, e ligou para ele. Ele falou que tinha drogas, e ele mandou a localização, próxima àquela casa. Não chegou a entrar na casa. Pegou a droga, e foi andando, quando a polícia lhe abordou. Quem lhe entregou a droga foi Lucas. Nunca tinha adquirido drogas dele anteriormente. Mandou WhatsApp, e não sabe de quem era aquele contato. Não conhece Elias. Não tinha ido à casa de Elias em data anterior. O rapaz estava com uma moto, não se recordando a cor. Acredita que era preta, porém estava à noite. A entrega foi perto da casa, não chegou a ir à casa. Era virando à rua da casa. Pagou R$ 170,00. A droga adquirida era cocaína. Não chegou a ver Elias. O telefone do depoente foi apreendido. Não conhecia Lucas. Pegou o contato, fez o contato, e ele foi lhe entregar. A moto era CG 125, acredita. Foi a primeira vez que foi àquele local para adquirir drogas. Não relatou aos policiais militares que conhecia Elias. Falou que nunca tinha visto Elias, quando lhe perguntaram.

A testemunha CARLOS HENRIQUE FERREIRA DOS REIS mencionou que conhece Lucas há algum tempo. Em duas semanas anteriores, encontrou Lucas em uma festa, e usaram drogas, e ficou de pagá-lo posteriormente. Estava com a filha, e ele lhe mandou a localização, e foi ao local para entregar o dinheiro. Não comprou droga dele, foi levar dinheiro de uma droga que tinha pegado, não sabendo se era dele ou de outra pessoa. Foi lá para levar o dinheiro. Ele foi quem lhe entregou a droga. Não conhece Elias. Não conhecia aquela casa. Lucas lhe mandou a localização naquele dia. Chegou a entregar o dinheiro. Quando entregou o dinheiro, tinha mais três caras com Lucas. Foi rápido para entregar o dinheiro, pois estava com a filha. Entregou o dinheiro, saiu, e os policiais chegaram. A droga que pegou com Lucas foi cocaína. Reafirma que não comprou drogas anteriormente de Lucas em outras ocasiões. A dívida era de R$ 100,00. Conhecia o Lucas há três meses, antes da festa. Não sabia que ele ostentava envolvimento anterior com o tráfico. A conversa com Lucas foi com aparelho celular. Não se recorda do número que tinha na ocasião. Na Delegacia, tinha outra pessoa lá. Não sabe quem o ouviu na Delegacia. Foi o delegado de plantão. Foi bem tratado. Não lhe pediu para falar nada diferente do relatado. Comprou a droga em consórcio com Lucas, e foi levar a parte a Lucas. Não conhecia Elias. Foi abordado dentro da casa, estava saindo do portão. Estava em uma festa, ele veio, e o depoente perguntou para ele. Lucas falou que conhecia um cara, ele foi e comprou a droga e ficou com o débito. Não viu esta pessoa, e não pode falar se a droga não era de Lucas. Comprou poucas drogas. Deu para três cheiradas. Reafirma que comprou a drogas de Lucas uma única vez.

Quanto ao delito de tráfico de drogas, entendo que há provas suficientes para a condenação de ambos réus. LUCAS, por ter sido a pessoa quem forneceu a droga diretamente às testemunhas, ouvidas em Juízo, CARLOS HENRIQUE e RODRIGO. ELIAS, por ter fornecido sua residência para a traficância envolvendo as testemunhas acima referidas, e por ter, em seu celular, fls. 595/798, provas mais do que suficientes à comprovação de sua traficância.

No que tange ao ato infracional equiparado o crime de associação para a prática de tráfico de drogas, vejo que não restou comprovado. Isso porque nas lapidares palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais e Processuais Penas Comentadas, 1ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 34) “demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. Não havendo esta comprovação há mero tráfico cometido por concurso de pessoas. 

No caso vertente, não restou comprovada a estabilidade e permanência da associação criminosa travada entre os envolvidos, não permitindo a condenação neste crime. Não temos dados acerca de desde quando o tráfico estaria sendo operado em associação, qual era o papel de cada qual na empreitada criminosa, como agiria esta associação para o tráfico e etc., e, na dúvida, devem os réus responderem pelo tráfico em concurso de pessoa.

Certo é que, pelas conversas dos celulares, os réus se conheciam, e conversavam a respeito de fornecimento de drogas, porém, deste fato, presumir-se que suas traficâncias eram operadas de modo associado, não há elementos probatórios maiores para tal.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu ELIAS ANDERSON DE FREITAS SANTANA, pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1500144-91.2020.8.26.0132, conforme à(a) fl(s). 49/50). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem.  Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando o réu à prisão.


Para o corréu LUCAS VISELI DE PAULA, pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0002921-20.2018.8.26.0189 , conforme à(a) fl(s). 56/57). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem.  Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando o réu à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ELIAS ANDERSON DE FREITAS SANTANA, qualificado(a) nos autos, às penas de  06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 625 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; e para  condenar LUCAS VISELI DE PAULA, qualificado(a) nos autos, às penas de  06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 625 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive dos aparelhos celulares, porque instrumentos do crime. Autorizo o perdimento do veículo apreendido em favor da união, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA