1500239-44.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... nenhum apetrecho comumente utilizado para o fins de tráfico de drogas, sequer balança, materiais plásticos para embalo ou dinheiro fruto da venda de droga.
Também não há provas de que o entorpecente encontrado se desitavam ao tráfico de drogas, os prórpios Policiais em seus depoimentos esclareceram que não havia qualquer indicio de que as drogas tinham sido partilhada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500239-44.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2035677/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 16097478 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 397/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2035677 - 02º D.P. PIRACICABA, 397/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO JACINTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*



Justiça Gratuita
Aos 26 dias do mês de janeiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Dr. Danilo Avancini Carboni.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ALESSANDRO JACINTO e a testemunha arrolada pela defesa Diego César Strazzacapa.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Diego)pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 


ALESSANDRO JACINTO foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 07 de fevereiro de 2021, por volta de 16h40m, na vila de casas localizada à rua Silva Jardim, nº 888, bairro Cidade Alta, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha depósito dois “tijolos de maconha” com peso bruto de 625,1 g, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 11/16), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), Laudo de constatação provisória (fl. 31/33) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 183/185).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares diligenciavam no local atrás de uma pessoa que logrou evasão, quando o denunciado entrou na vila de casas e deparou-se com eles, momento em que se assustou e saiu em “disparada” em direção à rua. O réu foi abordado já no interior do veículo HB 20, placas GHF1D44, foi revistado e na sua posse apreendido o valor de R$ 1.012,00, em espécie, que estavam na carteira. No interior do veículo nada foi localizado.
Indagado informalmente do motivo de haver corrido quando viu os policiais, o réu respondeu que “assustou-se com a presença da polícia militar porque estava armazenando grande quantia de drogas em sua residência que fica na vila, na casa de número 2” (. ..) que “estava armazenando a droga para um tal de “Alemão, que teria passado em dia anterior de frente a sua casa e oferecido o valor de R$ 500,00 para guardar uma grande quantidade de drogas, sendo que este tal de Alemão iria retirar as drogas no dia de hoje na parte da noite”, inclusive alegou aos policiais que aceitou armazenar a droga porque estava passando “dificuldades financeiras”.
Na sequência, o réu alegou que os R$ 1.012,00 seriam de seu trabalho. Ele levou os policiais até sua residência e franqueou-lhes a entrada. No local indicado, os policiais apreenderam debaixo do fogão da cozinha dois “tijolos de maconha”. Durante as diligências compareceu ao local o advogado do denunciado que acompanhou os policiais. 
Diante das circunstâncias apuradas, significativa quantidade de entorpecente e dinheiro em espécie apreendidos, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
Ivan da Silva Quadros Junior, policial militar, narrou “no dia de hoje, por volta das 16:40 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Alto, junto a Rua Silva Jardim, quando visualizaram um indivíduo que estava na via pública, defronte a uma residência de numeral 888, este indivíduo ao avistar a viatura policial, saiu em disparada, fato este que chamou a atenção dos policiais que rapidamente desembarcaram da viatura e foram ao seu encalço. Este indivíduo entrou em uma vila que fica no local, perderam-no de vista, não sendo possível sua captura. Neste momento uma moradora da vila, que fica na casa número 1, identificada por Sra. Marcia Fabiana Santos Metzger foi indagada a respeito de um indivíduo que teria corrido no corredor, e alegou que não teria visto nada. Enquanto os policiais estavam no local, outro indivíduo que estava chegando e entrando na vila, ao se deparar com os policiais, assustou-se e saiu em disparada em direção à rua. Diante deste fato, foram ao seu encalço e conseguiram abordá-lo já dentro do veículo HB20, placas GHF1D44. Este indivíduo foi revistado e na posse havia o valor de R$ 1012,00 reais que estavam em sua carteira, e em revista veicular, nada de ilícito foi encontrado. O indivíduo foi identificado como ALESSANDRO JACINTO e indagado informalmente o motivo de ter corrido quando visualizou os policiais, alegou que assustou com a presença da polícia militar porque estava armazenado grande quantia de drogas em sua residência que fica na vila, na casa de número 2. ALESSANDRO também confessou que estava armazenando a droga para um tal de“ Alemão”, que teria passado em dia anterior de frente a sua casa e oferecido o valor de R$ 500,00 reais para guardar grande quantidade der drogas, sendo que este tal de “Alemão” iria retirar a droga no dia de hoje na parte da noite. ALESSANDRO alegou que aceitou armazenar a droga pois estava passando dificuldades financeiras. Em relação aos R$ 1012,00 reais no momento da abordagem ele alegou que seria de seu trabalho. Esclarece que diante da confissão de ALESSANDRO, levou os policiais até sua residência, autorizando a entrada e apontando onde estaria a droga armazenada, sendo que foi localizado debaixo do fogão da cozinha dois tijolos de substância aparentando ser MACONHA. Durante as diligências o Advogado do acusado Dr. Danilo esteve no local e acompanhou as buscas. Por fim, no momento da abordagem foi utilizado algemas por receio de fuga (fls. 04/05).
Em juízo, o policial Ivan confirmou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Em nenhum momento o réu alegou ser usuário de drogas e que a droga destinava-se a seu consumo. O dinheiro ele alegou que era do trabalho, mas que estava desocupado. Ele confessou que guardava a droga para um tal de “alemão” e ganharia para tanto 500,00. A droga apreendida foi exibida para o advogado do réu. Não conhecia o réu antes da abordagem. Na cozinha não havia nenhum indício de consumo de droga no local. Estavam no corredor quando encontraram o réu.
Fabio Junior Domingos, policial militar, asseverou “no dia de hoje, por volta das 16:40 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Alto, junto a Rua Silva Jardim, quando visualizaram um indivíduo que estava na via pública, defronte a uma residência de numeral 888, o qual ao avistar a viatura policial, saiu em disparada, fato que chamou a atenção dos policiais que rapidamente desembarcaram da viatura e foram ao seu encalço. Este indivíduo entrou em uma vila que fica no local e perderam-no de vista, não sendo possível sua captura. Neste momento uma moradora da vila, que fica na casa número 1, identificada por Sra. Marcia Fabiana Santos Metzger, foi indagada a respeito de um indivíduo que teria corrido no corredor, e alegou que não teria visto nada. Enquanto os policiais estavam no local, outro o indivíduo que estava chegando e entrando na vila, ao se deparar com os policiais, assustou-se e saiu em disparada em direção á rua. Diante deste fato, foram ao seu encalço e conseguiram abordá-lo dentro do veículo HB20, placas GHF1D44. Este indivíduo foi revistado e na sua posse havia o valor de R$ 1012,00 reais que estavam em sua carteira e em revista veicular nada de ilícito foi encontrado. O indivíduo foi identificado por ALESSANDRO JACINTO, e indagado informalmente o motivo de ter corrido quando visualizou os policiais, alegou que assustou-se com a presença da polícia militar porque estava armazenado grande quantia de drogas em sua residência que fica na vila, na casa de número 2. ALESSANDRO também confessou que estava armazenando droga para um tal de “Alemão”, que teria passado em dia anterior de frente a sua casa e oferecido o valor de R$ 500,00 reais para guardá-la, sendo que este tal de “Alemão” iria retirar a droga no dia de hoje na parte da noite. ALESSANDRO alegou que aceitou armazenar a droga pois estava passando por dificuldades financeiras. Em relação aos R$ 1012,00 reais que estava na posse de ALESSANDRO no momento da abordagem ele alegou que seria de seu trabalho. Diante da confissão de ALESSANDRO, ele levou os policiais até sua residência, autorizando a entrada e apontando onde estaria a droga armazenada, sendo que foi localizado debaixo do fogão da cozinha dois tijolos de substância aparentando ser MACONHA. Informa o policial que durante as diligências o Advogado do acusado Dr. Danilo esteve no local e acompanhou os policiais. Por fim, alega o policial que momento da abordagem foi utilizado algemas por receio de fuga (fls.06/07).
Em juízo Fabio Junior Domingos confirmou integralmente o depoimento prestado na fase policial e disse que em nenhum momento o réu alegou que a droga se destinava a seu consumo, ao contrário, alegou que estava guardando a droga para um tal de “alemão” e para tanto ganharia 500,00. O dinheiro apreendido inicialmente ele alegou que se referia ao trabalho, mas depois acabou dizendo que não trabalhava. O advogado do réu foi ao local e exibiram a apreensão da droga a ele. Estavam no corredor quando o réu chegou ao local. O advogado chegou depois. Era o dr. Danilo. A droga estava embaixo do fogão. A casa tinha outros cômodos e aparentemente só o réu morava no local. Não conhecia o réu de abordagens anteriores. 
Vlademir disse que conheceu o réu num bar perto da sua casa. Nada sabe sobre tráfico. Ele trabalha com pintura de casas. Ele é usuário de maconha. Foi o próprio réu que lhe contou que usava maconha.
Márcia disse que é vizinha do réu, estava na sua casa e um policial disse que uma pessoa havia pulado o muro e entrado no local. Só os moradores têm a chave do portão. Os policiais pularam o muro da sua casa e entraram na sua vila e depois foram a outra vila. Os policiais entraram na casa de Alessandro e ligou para ele. Quando Alessandro chegou viu os policiais com armas em punho para ele. Os policiais ficaram sozinhos no local por aproximadamente 20 minutos. Viu quando Alessandro chegou ao local. É vizinha do réu na mesma vila. Não viu os policiais arrombando a porta da casa do réu. Acha que o portão do réu estava trancado, tanto que entraram pelo seu quintal. Não ouviu ruídos de arrombamento da porta do réu. 
Márcia disse que conhece o réu há quinze anos. Mora na mesma vila que ele morava. Ele sempre trabalhou. Fabiana lhe disse que os policiais pularam o muro da casa de Alessandro. Não ouviu falar que arrobaram a porta da casa dele. Ele morava sozinho no local. 
Alexandre sabe que o réu é trabalhador e usuário de maconha. 
A testemunha de defesa Diego disse conhecer o réu há muito tempo e que sabe que ele tem envolvimento com drogas, mas não com comercialização de entorpecentes, apenas uso.
Perante a autoridade policial e acompanhado de seu defensor, o réu alegou “a droga encontrada em sua residência é para seu uso próprio, pois é usuário contumaz, e que usa MACONHA desde os 12 anos. Alega que o dinheiro encontrado em sua carteira é fruto de seu trabalho de eletricista e pintura. Alega que autorizou a entrada dos policiais e apontou onde estava a droga. Alega que tem 2 filhos, sendo um de 3 anos e outra de 13 anos que são seus dependentes” (fls. 08/09).
Em juízo, O RÉU negou os fatos. Estava passeando com seu filho quando foi avisado por uma vizinha que tinha policiais em sua casa. Ligou para o advogado e foi para a residência. Os policiais já tinham invadido o local. Não era traficante. Se fosse, não teria ido até a sua casa. Disse que não tinha arma e que tinha maconha para seu uso. O dinheiro apreendido era de seu trabalho. É usuário de maconha e não consegue ficar sem. Pegou meio quilo com Alemão, para consumo próprio, para evitar que fosse à biqueira sempre.
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que suspeitaram da atitude do réu que ao avistá-los empreendeu fuga em direção ao veículo. Feita abordagem, ele indicou que havia droga na residência e autorizou a entrada no imóvel. No local foi encontrado dois “tijolos” de maconha. 
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Ademais, perante a autoridade policial, o réu foi acompanhado por seu defensor, o qual acompanhou as diligências e em momento algum fez qualquer consideração acerca das buscas e fatos narrados, o que evidencia que foi realizado conforme os depoimentos colhidos.
Outrossim, ele admitiu que permitiu a entrada dos policiais no imóvel, o que mostra a legalidade das buscas e conduta dos policiais, bem como que o entorpecente lhe pertencia, embora tenha alegado que era para seu consumo pessoal.
Dessa forma cristalino que a droga pertencia ao réu. Também comprovado que se destinava à mercancia ilícita diante da expressiva quantidade de entorpecente (dois tijolos de maconha pesando mais de meio quilo).
 Outrossim, a admissão do réu perante seu defensor não deixa dúvidas acerca do crime.
Da mesma forma, não há nada que indique que as diligências foram realizadas em desconformidade com o previsto no ordenamento, pois acompanhada pelo defensor, não tendo sido feita qualquer menção a ilegalidades e contradições.
Consigna-se, ainda, que foi apreendida significativa quantidade em dinheiro de origem não comprovada em poder do réu, o que evidencia dedicação ao delito em questão. 
Portanto, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito de tráfico ilícito de drogas.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstancias desabonadoras do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei de Drogas.
O réu é primário. A confissão parcial não deve ser levada em consideração, pois em nada auxiliou no deslinde da ação penal, a qual encontra suporte nos relatos dos policiais. Ademais, o réu negou que a droga destinava-se ao tráfico ilícito, ou seja, elementar do crime.
A significativa quantidade de droga apreendida na residência do réu cumulada da expressiva quantia em dinheiro demonstram dedicação criminosa, razão pela qual não preenche os requisitos para incidência da benesse prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
O réu não logrou comprovar a origem ilícita do valor apreendido em seu poder, sendo que o conjunto probatório deixa claro que é decorrente da prática ilícita. Dessa forma, deverá se decretado o perdimento do dinheiro.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP., conforme restará demonstrado ao final a ação penal deverá ser JULGADA IMPROCEDENTE.
1. DOS FATOS:
Segundo consta no APFD, os Policiais quando interrogados perante a Autoridade Policial, disseram que estariam em patrulhamento de rotina pelo bairro Alto, quando visualizaram um indivíduo que estava na via pública, defronte a uma residência de numeral 888, este indivíduo ao avistar a viatura policial, saiu em disparada, fato este que chamou a atenção dos policiais que rapidamente desembarcaram da viatura e foram ao seu encalço. Alega o policial que este indivíduo entrou em uma vila que fica no local, os policiais o perderam de vista, não sendo possível sua captura. Neste momento uma moradora da vila, que fica na casa número 1, identificada por Sra. MARCIA FABIANA SANTOS METZGER, que indagada a respeito de um indivíduo que teria corrido no corredor, esta alegou que não teria visto nada. Enquanto os policiais estavam no local, um outro indivíduo, que estava chegando e entrando na vila, ao se deparar com os policiais, se assustou e saiu em disparada em direção à rua. Diante deste fato, os policiais foram ao seu encalço, e conseguiram abordá-lo, já dentro do seu veículo HB20, placas GHF1D44, sendo que este veículo não foi apresentado neste plantão. Este indivíduo foi revistado e em sua posse havia o valor de R$ 1.012,00 reais que estavam em sua carteira, e em revista veicular, nada de ilícito foi encontrado. O indivíduo foi identificado por ALESSANDRO JACINTO, e indagado informalmente o motivo de ter corrido quando visualizou os policiais, este alegou que assustou com a presença da polícia militar porque estava armazenando uma grande quantia de droga em sua residência que fica na vila, na casa de número 02. Em relação aos R$ 1.012,00 reais que estava em posse de ALESSANDRO, no momento da abordagem este alegou que seria de seu trabalho. Esclarece o policial que diante da confissão de ALESSANDRO, este levou os policiais até sua residência, autorizando a entrada dos policiais e apontando onde estaria a droga armazenada, sendo que foi localizado debaixo do fogão da cozinha dois tijolos de substancia aparentando ser MACONHA. Informa o policial que durante a diligência o Advogado do acusado Dr. Danilo esteve no local e acompanhou os policiais até a Delegacia. Por fim, alega o policial que momento da abordagem foi utilizado algemas por receio de fuga, contudo, na condução até a delegacia não houve necessidade. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante, declarando seus direitos constitucionais e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o acusado ALESSANDRO, disse que  não sofreu nenhum tipo de violência física, moral ou psicológica por parte dos policias militares que realizaram a condução bem como pelos policias que realizaram os atos de Polícia Judiciaria. Teve todos seus direitos constitucionais preservados e garantidos. Em relação ao fato que lhe é imputado alega que a droga encontrada em sua residência, é para seu uso próprio, pois é usuário contumaz, e que usa MACONHA desde dos 12anos. Alega que o dinheiro, encontrado em sua carteira, é fruto de seu trabalho de eletricista e pintor. Alega que autorizou a entrada dos policiais e apontou onde estava a droga. Alega que tem 2 filhos, sendo um de 3 anos e outra de 13 anos que são seus dependentes. 
Diante dos fatos narrados foi ratificada a voz de prisão em flagrante ao acusado por susposta infringência ao art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.Denúncia apresentada em fls. 122/126, por suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Defesa preliminar e documentos apresentados em fls.131/167.
PROVA ORAL COLHIDA EM AUDIÊNCIA.
A testemunha e condutor Policial Militar FÁBIO, indagado pelo Promotor de Justiça disse que estavam em patrulhamento de rotina, e que ao ver um indivíduo este ao ver a viatura correu para dentro de uma residência, foram ao encalço chegando lá ele se evadiu, não logramos êxito em encontrá0lo. Ao sair do local indagamos uma senhora se teria visualizado alguém empreender fuga a qual disse que não. No mesmo momento chegou o réu, que ao avistar a viatura este tentou se evadir, entretanto foi realizado a abordagem e encontrado em sua carteira mil e doze reais. Indagado disse que possuía droga no interior da residência, que estaria armazenando para uma pessoa de alcunha alemão. O veículo pertencia ao réu, e estava com a documentação em seu interior. Quanto aos valores esclareceu que era fruto do seu trabalho, e posterior disse que estava passando por dificuldades. A prisão foi por acaso, não tínhamos conhecimento dele. O rapaz também que se evadiu, não temos conhecimento nenhum de envolvimento com o tráfico de drogas. No momento da diligência o advogado do réu chegou ao local e aguardou no portão externo. Foi mostrado ao advogado as drogas apreendidas após a saída do imóvel. Não assumiu que a droga se destinava ao seu consumo. Disse que teria pego a droga no dia anterior. Que o alemão iria retirar na noite do dia da prisão. Indagado pela defesa disse que o local é um corredor em “l”. Disse que estava tudo aberto quando chegaram. No momento em que desembarcamos a viatura deu a volta no quarteirão. Apenas um Policial acompanhou o primeiro indivíduo que conseguiu empreender fuga. Eu e mais um Policial adentramos no encalço do primeiro indivíduo. Apenas um Policial permaneceu na viatura. No local possui vários imóveis não sabemos precisar se ele pulou o muro ou se ingressou em alguma residência. E nesse momento que apareceu o réu ALESSANDRO, vindo da rua. Nesse momento a viatura não se encontrava na vila. Não sei precisar o valor de venda do equivalente a meio quilo de maconha. Não me recordo se o réu informou que era pintor. Estava presente na Delegacia no momento do interrogatório do réu, tendo em vista que ainda se encontrava sob a nossa custódia. Estávamos no corredor da residência, e o réu sozinho, chegando o advogado posteriormente. A droga estava embaixo do fogão. Aparentemente não residia mais ninguém na residência.
O Policial Militar e segunda testemunha IVAN DA SILVA QUADROS, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro quando avistaram um indivíduo próximo a residência do réu empreendeu fuga, nesse momento descemos na tentativa de realizar a abordagem, adentrando ao portão da vila que já estava aberto não logramos em localizar o indivíduo. Na casa UM estava a senhora MÁRCIA, e foi questionada se teria visto alguém se evadir disse que não, e neste momento o réu adentrou a vila e ao avistar a equipe tentou se evadir, porém foi abordado em frente a vila em seu veículo. Realizado a vistoria veicular nada de ilícito foi localizado apenas a quantia de R$ 1.012,00 em sua carteira. Questionado pela equipe o por que teria saído correndo, ele informou que teria ficado com medo por que estava armazenando uma quantidade de droga em sua residência, embaixo ao fogão da cozinha. Alegou que estava passando por dificuldade e estava armazenando a droga em troca de remuneração para um tal de alemão. Após chegou o advogado do réu Dr. Danilo, e permaneceu ao lado de fora da vila até encaminhamento á Delegacia de Polícia. Não encontramos mais nada na residência, apenas a droga na cozinha, são poucas casas. Se o réu não tivesse indicado a casa não saberíamos qual seria a casa dele. Ele alegou que o dinheiro era fruto do trabalho, porém não comprovou. Não informou e não foi perguntado se já havia guardado mais vezes drogas no interior de sua residência. Foi dado conhecimento ao advogado dos entorpecentes apreendidos. Estávamos cerca de meio quarteirão do primeiro indivíduo que empreendeu fuga. Nesse momento adentramos a viola e realizamos a entrevista com a senhora MÁRCIA para verificar se havia visualizado o indivíduo, dizendo que não visualizou nada. Logo após chegou o réu, tudo ocorreu em um intervalo de tempo muito curto. Não visualizamos o réu chegando na vila em seu veículo. A droga foi indicada pelo ALESSANDRO. Não sei informar o valor comercial do entorpecente apreendido. Não havia nenhuma denúncia relacionada ao endereço ou ao réu ALESSANDRO. O advogado não adentrou no interior do imóvel. A testemunha MÁRCIA, não foi encaminhada ao Plantão Policial, somente foram colhidos os dados. Ninguém foi convidado a acompanhar as buscas no interior do imóvel. Não havia nenhum indicio de que a droga havia sido partilhada. O advogado chegou após a realização das buscas na residência. Estávamos no corredor da vila quando da chegada do réu.
A testemunha presencial dos fatos MARCIA FABIANA SANTOS, disse que não possui relação de parentesco com o ALESSANDRO, disse que estava em sua casa quando um, Policial bateu palma e disse que uma pessoa tinha empreendido fuga para o interior da Vila. Ao sair vi um Policial com a escada no muro do ALESSANDRO, e outro Policial pulando no interior. Eu questionei dizendo que o réu não estava ali, nesse momento eles entraram e invadiram a casa. O portão que dá acesso á vila permanece fechado somente os moradores possuem acesso. Os Policiais adentraram na vila pulando o muro, tendo em vista que a vila em que residimos faz fundo com outra vila, e do outro lado, na outra vila, o muro é mais baixo facilita o acesso. Um Policial pulou para dentro da casa do réu e passou a escada para o outro pular. Foi possível ouvir barulhos no interior da casa do réu, tendo em vista que são paredes germinadas, e nesse dia foi possível escutar eles revirando o imóvel dele. Peguei e liguei para o ALESSANDRO, informando que havia Policiais no interior de sua residência, tendo ele informado que estava retornando para lá. Após ouvi uma gritaria e ao sair vi que eles já estavam com o réu. Acredito que permaneceram no interior do imóvel do ALESSANDRO por cerca de 25minutos. Posso afirmar CONCERTEZA QUE OS POLICIAIS JÁ SE ENCONTRAVAM NO INTERIOR DO IMÓVEL DO RÉU ANTES DELE CHEGAR AO LOCAL (7”08''). Em momento algum foi me solicitado para acompanhar as buscas no interior da residência. Não me chamaram a comparecer a DELEGACIA. 
A testemunha de defesa ALEXANDRE, disse que não possui qualquer relação de parentesco com ALESSANDRO, que o réu possui dois filhos, que já trabalhou para a sua mãe realizando pintura no açougue da família, não tenho conhecimento do envolvimento dele com pratica criminosa, apenas tenho conhecimento que ele fuma. Sempre trabalhou, conheço há mais de dez anos. É um pai presente na vida dos filhos, sempre passa no açougue com o menino mais novo e aos fins de semana ele sempre pega a menina. Quando o conheci não sabia que ele era usuário, apenas depois tomei conhecimento.
A testemunha de defesa VLADEMIR VALERIO, disse que conhece o réu há cerca de alguns anos e que não possui qualquer conhecimento do envolvimento do réu em prática delitiva, ou algum fato que desabone sua pessoa.
A testemunha MÁRCIA MARIA FERNANDA, disse que conhece o réu há muitos anos e que ele já trabalhou junto com seu marido com pintura residenciais, que não possui conhecimento de nenhuma fato que desabone a pessoa do réu.
A testemunha DIEGO, disse apenas que não conhece nada que desabone a pessoa do réu, e que este fez serviços de pinturas em sua oficina e nas residências vizinha a oficina, que sabe que ele faz uso de maconha.
O réu em seu interrogatório em Juízo, disse que possui dois filhos, MIGUEL E LIVIA, o menino mora com a mãe, efetua o pagamento de pensão alimentícia. Já foi preso e processado, sendo absolvido ao final. Disse que na data dos fatos foi informado pela sua vizinha que havia Policiais no interior de sua residência, momento em que disse que retornaria. Naquele momento chegou ao local não avistou viatura nenhuma, ao adentrar no imóvel foi surpreendido por dois POLICIAIS no interior de sua residência, indagado assumiu que possuía maconha no forno da cozinha. Disse que adquiriu a droga apreendida do ALEMÃO em um bar próximo de sua residência, pelo valor de quinhentos reais, negando ter assumido que estaria armazenando droga. O dinheiro apreendido era fruto do trabalho e seria utilizado para realizar o pagamento da pensão dos filhos.
2. PRELIMINARMENTE:
2.1. DO RECONHECIMENTO DA NULIDADE DA SUPOSTA CONFISSÃO INFORMAL DO ACUSADO:
A suposta “confissão informal” perante os policiais no momento da abordagem, de que estaria guardando droga para uma pessoa de alcunha “ALEMÃO” não pode ser considerada, eis que não há qualquer prova de que foram respeitados seus direitos constitucionais quando da sua obtenção. 
Desta forma, temos que a versão apresentada pelos Policiais Militares, de que o réu teria assumido que os entorpecentes encontrados pertenceriam a terceira pessoa estranha aos autos não merece acolhida, uma vez que o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos, tanto perante a Autoridade Policial quanto em Juízo.
Também há que se levar em consideração que sequer podemos ter a certeze que realmente houve qualquer confissão informal, uma vez que não foi captada por qualquer mídia, ou formalmente pelo denunciado, e caso realmente tenha ocorrido, sequer possuímos con hecimento em quais circunstâncias os Policiais teriam obitdo a suposta confissão.
Assim, na dúvida, se foi o réu cientificado pelos agentes da lei, a cerca do seu direito constitucional de permanecer calado e não produzir provas contra si, uma vez que houve violação ao direito constitucional do acusado, deve se reconhecer a imprestabilidade da suposta confissão informal, a respeito da origem dos valores e da suposta pr de acordo com o previsto no art.5°, LVI, da Consituição Federal e art.157 do Código de Processo Penal.
 2.2. DA NULIDADE DA BUSCA REALIZADA PELOS POLICIAIS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PROVA ILÍCITA.
Ao que se constata dos autos, houve manifesta ilegalidade na busca domiciliar procedida pelos agentes policiais na ocasião dos fatos.
Os Policiais perante a Autoridade Policial tentaram justificar que já estariam no interior da vila tendo em vista a suposta fuga de um individuo para seu interior, entretanto nem sequer a suposta fuga do individuo autorizaria que os Policiais ingressassem sem mandado de busca ou autorização formal do denunciado no interior de sua residência.
Restou comprovado pelo depoimento da testemunha presencial dos fatos MÁRCIA FABIANA SANTOS METZGER, que os Policiais Militares pularam dois muros, sendo o primeiro para ingressar no interior da vila, e o segundo para ingressar no interior do imóvel que residia o denunciado, tendo ela estranhado tal atitude dos Policiais, uma vez que não havia nada que indicassem ali estar ocorrendo algum crime. E após tal fato a Sra. Márcia, telefonou para o seu vizinho ALESSANDRO e deu conhecimento a ele do que estaria ocorrendo, tendo o mesmo se dirigido até o local e quando da sua chegada foi surpreendido por 2 Policiais Militares no interior de sua residência, sendo um deles o Policial MENEGHETTI e outro que não se recorda o nome.
Dessa forma resta caracterizado quer não houve situação de flagrância, muito menos que a ação Policial tenha ocorrido da maneira informada pelos Policiais.
Em nenhum momento restou comprovado ter sido autorizado o ingresso dos Policiais, portanto, em tese, resta caracterizado invasão a domicílio.
Não há também o que se falar que o flagrante delito e crime permanente supre a falta de mandado de busca domiciliar, pois os Policiais não possuiam qualquer suspeita ou denúncia que pairasse sobre o acusado ou seu endereço de domicílio.
E segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, não constituem justa causa para a entrada forçada na casa alheia, vejamos:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES. CRIMES PERMANENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EMBASADA EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE MANDADO E DE AUTORIZAÇÃO DO MORADOR. REALIZAÇÃO SEM INDICAÇÃO DA SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NECESSIDADE DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE. RECURSO IMPROVIDO. 1. Ainda que seja incontroverso que nos delitos permanentes, como o de tráfico ilícito de drogas e de posse de arma de fogo e munições, o estado de flagrância se protraia ao longo do tempo, não se pode admitir que, com base em uma simples delação anônima, desamparada de elementos fundados da suspeita da prática de crimes, seja violado o direito constitucionalmente assegurado da inviolabilidade do domicílio. 2. Recurso especial improvido. (STJ - REsp 1708029/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 03/04/2018).
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.ILEGALIDADE. ILICITUDE DAS PROVAS. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃOPENAL. POSSIBILIDADE. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Esta Corte Superior entende serem exigíveis fundamentos razoáveis da existência de crime permanente para justificarem o ingresso desautorizado na residência do agente. 2. Não tendo sido realizadas investigações prévias, nem indicados elementos concretos que confirmassem a suspeita levantada por telefonema anônimo, é ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio. 3. Recurso em habeas corpus provido para revogar a prisão preventiva e determinar o trancamento da Ação Penal 0000713-90.2018.8.26.0180, em trâmite na 2ª Vara Criminal de Espírito Santo do Pinhal/SP, com a expedição de alvará de soltura em favor RODRIGO CAETANO DEOLIVEIRA. (RHC 101.797/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe  25/04/2019). 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. [...] ORDEM CONCEDIDA. [...] 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência – cuja urgência em sua cessação demande ação imediata – é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. [...] 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. [...] 5.3. [...] só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial – meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada – legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. [...] 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência – uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio –, [...] “deve ser inequívoco, específico e conscientemente dado, não contaminado por qualquer truculência ou coerção [...]. Além disso, ao Estado cabe o ônus de provar que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado, isento de qualquer forma, direta ou indireta, de coação, o que é aferível pelo teste da totalidade das circunstâncias (totality of circumstances). [...] 6.4. Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa – ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção –, exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, “necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como fizemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis” (voto do Ministro Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). [...] 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação – como ocorreu no caso ora em julgamento – de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoal realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. [...] 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio [...].( HC n. 598.051/SP Rel. MINISTRO ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021).
Conforme muito bem fundamentado pelo Eminente Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ do Superior Tribunal de Justiça, no Habeas Corpus que concedeu a liberdade provisória ao acusado, “a versão policial de que o recorrente teria franqueado a entrada em sua residência e indicado o local onde escondido o entorpecente, mesmo ciente da possível segregação que da apreensão das drogas decorreria, sugere análise posterior mais acurada, mormente por que os fatos anteriores á prisão, a um primeiro olhar, não fugiram á normalidade.”.
Do ponto de vista da defesa, a versão pueril apresentada pelos Policiais Militares, nem sequer uma pessoa leiga teria informado que possuía “grande quantidade de entorpecente” no interior de sua residência, uma vez que contra ele não havia qualquer denúncia ou suspeita, nada indicando também que ele tenha tentado empreender fuga, uma vez que acessou a vila aonde estavam os Policiais.
É notório que os fatos apresentados pelos Policiais não possuem qualquer nexo, uma que alegaram que o réu ao avistar os Policias tentou-se evadir, mas se os Policiais tinham ingressado no interior da vila em perseguição e logo depois entrou o réu na vila, ele já tinha visto a viatura Policial e os Policiais em perseguição, pois ele veio da rua, e não do interior da vila, é certo que ele sequer se dirigiria até a vila em direção aos Policias caso possuísse algum receio.
Bem como, conforme narrado pelos próprios Policiais Militares, no momento da revista pessoal e no interior do veículo nada de ilícito foi encontrado, não pairando qualquer dúvida quanto ao réu estar em situação de flagrância.
Sendo incompatível a versão apresentada pelos Policiais de que o réu teria informado que possuía grande quantidade de entorpecente em sua residência, mesmo por que 586 gramas de maconha não é quantidade considerável.
Nem sequer o dinheiro encontrado em sua carteira poderia levantar qualquer dúvida quanto a sua licitude, uma vez que o réu informou que era fruto de seu trabalho e com ele nada havia de ilícito, muito menos era conhecido dos meios Policiais.
Conforme comprovado, através dos depoimentos das testemunhas de defesa, a busca realizada no interior do imóvel do acusado é ilícita sendo as provas oriundas de tal ilegalidade inadimissíveis no processo, conforme prevê o art 5º, inciso LVI da Constituição federal, vejamos:
“LVI- São inadimissíveis no processo, as provas admitidas por meios ilícitos”.
Restando comprovada a ilicitude do flagrante, e as provas dele oriundas, não havendo necessidade de se discorrer novamente tudo o que já foi abordado anteriormente,  há de ser desentranhadas as provas obtidas  ilicitamente, conforme preceitua o art. 157 do Código de Processo Penal, vejamos:
“Art. 157. São inadimissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”.
Assim, demonstrada a nulidade absoluta do processo, forçoso o seu reconhecimento, afim de declarar nula toda a prova adquirida com a busca ilegal levada a cabo pelos policiais, em razão da violação do princípio constitucionais, de inviolabilidade de domicílio, e que veda a admissibilidade de povas obtidas por meios ilícitos, há de ser declaradas imprestavésis todas as provas decorrentes das ilegalidades praticadas pelo agentes da lei, DETERMINANDO-SE O SEU DESENTRANHAMENTO DOS AUTOS, COM A CONSEQUENTE REJEIÇÃO DA DENÚNCIA, por não haver prova de materialidade e autoria dos delitos
3. DO MÉRITO. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME TIPIFICADO NO ART. 33 DA LEI 11343/2006, PARA O CRIME TIPIFICADO NO ART. 28 DO MESMO DIPLOMA LEGAL.
No mérito, caso Vossa excelência entenda pela legalidade da busca domiciliar levada a cabo pelos Policiais, temos que não restou suficientemente demonstrada a autoria do delito previsto no art.33, caput, da Lei 11.343/2006.
Com toda a venia a Manifestação do Ilustre Promotor de Justiça, a quantidade por si só não é apta o suficiente a ensejar uma condenação pelo crime tipificado no art.33, caput da Lei 11.343/2006, uma vez que não há nenhuma previsão no referido diploma legal a respeito da quantidade.
Conforme narrado pelo Policiais que efetuaram a prisão do réu, não foi localizado junto a residência nenhum apetrecho comumente utilizado para o fins de tráfico de drogas, sequer balança, materiais plásticos para embalo ou dinheiro fruto da venda de droga.
Também não há provas de que o entorpecente encontrado se desitavam ao tráfico de drogas, os prórpios Policiais em seus depoimentos esclareceram que não havia qualquer indicio de que as drogas tinham sido partilhada anterioprmente, ou fracionadas, não havendo qualuer denúncia de tráfico que pairasse sobre o local dos fatos ou contra a pessoa do réu.
O réu em eu depoimento confessou ue a droga se destinava ao seu consumo e esclareceu que havia comprado de uma pessoa de alcunha ALEMÃO, pela quantia de R$ 500,00 reais no dias antes. Desta forma resta evidenciado ue a droga apreendida se destinava exclusivamente ao seu consumo e não am mercância ilícita.
Pois bem, os depoimentos dos agentes da lei é em muito contraditório e até mesmo suspeito ao nosso ver.
Ora, se os Policiais em parulhamento de rotina, avistaram uma pessoa em atitude suspeita e tal pessoa se dirigiu a uma vila de casas, tendo os Policiais desembarcados e perseguidos referida pessoa, é certo que a viatura Policial permaneceu na rua, portanto, não teria como o réu se assustar ao visualizar os Policiais Militares, haja vista estaria na rua adentrando no imóvel e portanto já seria possível visualizar  a viatura Policial no momento em que adentrou a rua Silva Jardim.
Portanto, é certo que a viatura Policial estaria em frente ao imóvel  no momento em que o acusado, supostamente chegou em sua residência. Por outro lado, é certo que se o acusado tivesse a intenção de fugir da abordagem policial sequer pararia em sua residência e continuaria seu trajeto como se ali não residisse.
Desta forma, restará evidenciado ao final, que a versão dada pelos Policiais não se trata da realidade fática e sim de uma tentativa inútil de legitimar a ilegalidade por eles praticada.
Ademais, chamo a atenção para o Boletim de Ocorrência de fls. 11/16, no qual consta no histórico, que uma moradora da vila Sra. Marcia teria presenciado o momento em que os Policiais adentraram na vila, momento em que foi indagada pelos Policiais se teria visto algum indivíduo correr pelo corredor, esta teria dito que não viu.
Esta testemunha também narrou versão diferente do apresentado pelos agentes da lei a este procurador, e foi qualificada pelos próprios agentes da lei, porém, estranhamente não foi encaminhada ao Plantão Policial para prestar esclarecimentos, e isso seria de extrema importância, pois os Policiais alegam que logo após indagá-la se teria visto alguém correr pelo corredor, e esta negar, foi que o acusado adentrou na vila e teria se assustado com a presença dos Policiais e empreendido fugas em direção a rua, portanto se isso realmente ocorreu a testemunha MARCIA presenciou sendo de rigor seu encaminhamento para prestar depoimento perante a Autoridade Policial.
Também não se encaixa a versão apresentada pelos Policiais de que o réu teria de maneira informal, assumido a guarda de “grande quantidade de droga”, pois a ocorrência não demonstra haver significativa quantidade de droga, seja pela requisição de IC 300gramas, ou seja pelo laudo pericial 586gramas, e também nada indica que teria o réu confessado informalmente, e não confessou, pois este defensor se fazia presente no local, e a todo momento este alegou que a droga era para seu consumo, e aliás sequer foi utilizado algemas no acusado, o que denota-se que os Policiais não o conheciam e nem suspeitaram que ele poderia apresentar qualquer risco.
Certamente a verdade real dos fatos restará cristialina em audiência de instrução, debates e julgamento, e ao final, confiando no vasto conhecimento jurídico e prático de Vossa Excelência, restará evidente que a dinâmica da ação policial não se deu da forma narrada pelos agentes da lei, que tentam validar a prisão ilegal por eles cometida.
Quanto ao entorpecente encontrado na residência do acusado, este esclareceu que se destinava exclusivamente ao seu consumo próprio, não havendo nenhum indício, além da suposta” confissão informal”,  que se destinava ao comércio ilegal, ademais a quantidade por si só também não é apta a demonstrar a sua destinação devendo haver outros indícios  constantes nos autos, devendo a presente ação penal ao final ser julgada IMPROCEDENTE, quanto ao delito tipificado no art.33, caput, da Lei 11.343/2006.
Assim a conduta do acusado se enquadra perfeitamente ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, a qual tipifica a seguinte conduta:
Artigo 28 Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido ás seguintes penas:
advertência sobre efeitos das drogas;
prestação de serviços à comunidade;
 medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo;
Eis que tal medida é de rigor, visto que a situação do acusado é de tratamento médico e não de privação de liberdade.