1500280-03.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... original). Por tal, e porquanto o crime de tráfico de drogas ser permanente, havia situação flagrancial, circunstância que legitimou o ingresso dos policiais na residência do réu. Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
 “Apelação Criminal -Tráfico de entorpecente- Nulidade do processo e da prova coligida porque a busca domiciliar fez-se sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500280-03.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-03.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2045744/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 23074712 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2045744 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 09/2022 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO





VISTOS.

LEANDRO APARECIDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, na noite de 16 de fevereiro de 2022, por volta das 19h20min, na Rua Antonio Pinto, número 49, bairro Cidade Jardim, neste município e comarca de Avaré, trazia consigo e tinha em depósito 19 (dezenove) porções e 05 (cinco) tijolos de maconha, com peso total aproximado de 6.470,42 (seis mil, quatrocentos e setenta gramas e quarenta e dois centigramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico a fls. 113/118, substância que causa dependência, o que faziam em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
Auto de prisão em flagrante e demais peças do Inquérito Policial às fls. 01/120. Por ocasião da audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 75/79). Mandado de prisão cumprido a fls. 103/104. A denúncia foi oferecida em 02 de março de 2022 (fls. 124/125 e o réu, devidamente notificado a fls. 147, apresentou Resposta à Acusação a fls. 151. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022, oportunidade na qual houve a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 153/156). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 225/226 e gravações audiovisuais).
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e, ao final, pugnou pela procedência da ação a fim de condenar o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 230/234). A douta defesa, por sua vez, preliminarmente, pugnou pela nulidade do processo sob o fundamento de que a ilegalidade da busca pessoal e veicular.No mérito, pleiteou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, incisos VI e VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e compensação com a agravante da reincidência, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da lei de Drogas e substituição por pena restritiva de direitos e pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 237/259). 
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO e Decido. 
Segundo a inicial acusatória, "havia informações do envolvimento do denunciado com a prática do tráfico de drogas, o qual acondicionaria drogas no interior de um imóvel desabitado no condomínio Vila Serena. Na data dos fatos, LEANDRO APARECIDO trazia consigo uma porção de maconha, ocasião em que foi surpreendido pela Polícia Militar durante patrulhamento para apuração da notícia de seu envolvimento com o tráfico. Em diligência ao imóvel delatado, se constatou que o denunciado tinha em depósito no forro da residência outros tijolos de maconha e uma balança de precisão. No total, foram apreendidos 6.470,42 (seis mil, quatrocentos e setenta gramas e quarenta e dois centigramas) de maconha e R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) em espécie e notas diversas em posse do denunciado. A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão indicam que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiro". 
De prôemio, a preliminar de nulidade de provas alegada pela Defesa não merece prosperar.  Não se vislumbra o alegado vício apontado pela combativa defesa, no tocante à obtenção de prova ilícita em decorrência da revista pessoal e veicular não autorizada. Sustenta a d. defesa que a absolvição seria de rigor, eis que todas as provas dos autos eivariam de realização de revista pessoal e veicular ilícita e irregular, e por tal razão deveriam ser afastadas todas as provas dela decorrentes sem qualquer razão, porquanto o acusado, em nenhum momento, consentiu para a averiguação de seu veículo pelos policiais militares, vício que, à evidência, não restou caracterizado. Isso porque, por imperativo constitucional, “...às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares” (art. 144, §4º, da CF). 
Desse modo, ante a prática diuturna dos policiais no combate ao crime, este são capazes de identificar pessoas em atitude suspeita v.g. nervosismo ao visualizar a viatura, tentativa de fuga, presença em locais conhecidos nos meios policiais pela prática de delitos etc. circunstâncias que, por obviedade plena, não seriam detectadas por leigos. Não é por outro motivo que o Código de Processo Penal expressamente prevê, no artigo 244, que “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”.
Ademais, a busca no interior de veículo automotor é extensão da busca pessoal e, portanto, no caso de existir fundada suspeita, como havia no caso sob exame, dispensada autorização judicial, conforme previsão do § 2º do artigo 240 do CPP, porque a diligência policial era necessária para elucidação dos fatos a investigar. Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é classificado como permanente, posto que enquanto um dos verbos núcleos está sendo executado, a lesão ao bem jurídico é renovada no tempo, o que permite a prisão em flagrante. Ciente de que o acusado transportava droga na via pública, a atuação dos agentes policiais ao realizarem busca no veículo por ele dirigido se mostrou providência necessária. Desse modo, os policiais abordaram o réu e o revistaram por fundada suspeita de que estaria transportando e ocultando drogas com o auxílio de seu veículo a qual, à evidência, mostrou-se totalmente pertinente, eis que efetivamente foi localizada enorme quantidade de entorpecente em sua posse. Nesse sentido: 
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo "ladrão", "perdi". Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021 (destaquei) 
Além disso, a entrada dos policiais na residência do réu não ocorreu de forma irregular, tampouco o flagrante foi ilegal não havendo, pois, se falar em irregularidade e/ou nulidade. 
A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem mandado judicial em casos excepcionais, sendo uma destas hipóteses a ocorrência de flagrante delito (Artigo 5°, inciso XI, da Constituição Federal: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (sem destaques no original). Por tal, e porquanto o crime de tráfico de drogas ser permanente, havia situação flagrancial, circunstância que legitimou o ingresso dos policiais na residência do réu. Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
 “Apelação Criminal -Tráfico de entorpecente- Nulidade do processo e da prova coligida porque a busca domiciliar fez-se sem autorização judicial -Inexistência Tráfico de entorpecente na modalidade “ter em depósito” é crime permanente - A ocorrência de flagrante delito justifica a busca domiciliar sem autorização judicial –Tipificação- A prova oral, a quantidade e a variedade de forma do entorpecente apreendido em poder dos réus asseguram que a droga se destinava à venda . Consumação .Para a consumação do crime do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal (misto alternativo Ausência de elementos seguros a indicar que os acusados estivessem associados para traficar Liame subjetivo de caráter estável não caracterizado Recursos desprovidos” (Apelação Criminal n.º 990.08.160355-1 rel. Desembargador José Raul Gavião de Almeida) (g.n.).
No mérito, à luz da prova produzida, a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência a fls. 07/09, auto de exibição e apreensão a fls. 10/11, fotografias a fls. 25/37, laudo de constatação provisória dos entorpecentes a fls. 38/41, laudo toxicológico definitivo a fls. 113/118, bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também é certa e indubitavelmente recai sobre o réu. 
O policial militar Leandro Padilha, em juízo, contou "que receberam notícias de que o acusado estaria traficando pelo condomínio Vila Serena e, ao chegarem na localidade, avistaram um veículo FIAT/Palio de cor verde, que seria utilizado pelo réu a tal fim. Falou que surpreenderam o réu saindo do imóvel em que guardava drogas, ocasião em que o abordaram. Em busca pessoal encontraram as drogas. O acusado afirmou possuir outras substâncias na residência, sendo localizados no forro outros tijolos de maconha e uma balança de precisão".
O policial militar Rodrigo Mimoso Peres Ramos, judicialmente, reprisou a assertiva de seu colega acrescentando "que também foi apreendido dinheiro e que o réu admitiu a traficância".  
O réu Leandro Aparecido, em seu interrogatório judicial, disse "que a droga estava guardada no forro de sua residência para um amigo, porque estava com dificuldades financeiras e que foi obrigado a gravar sua confissão".
Pois bem, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pelo réu. A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se do local da prisão, das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (19 porções de maconha e 05 tijolos também de maconha), do modo pelo qual estava acondicionada, da balança de precisão apreendida, bem como da apreensão de dinheiro, cuja origem lícita o réu não comprovou. 
Ademais, os depoimentos dos policiais foram absolutamente coerentes e bastaram à comprovação dos fatos, por não haver na hipótese qualquer contradição ou indício de que tenham faltado com a verdade para incriminar falsamente o réu. Ora, o fato do réu afirmar que apenas guardava o entorpecente para terceira pessoa não muda, em absolutamente nada, o panorama narrado pela acusação, tendo em vista que, dentre os núcleos do tipo penal em questão estão as condutas de "guardar" e "ter em depósito".   
Além disso, os milicianos narraram a dinâmica dos fatos de forma coerente e linear, descrevendo a ocorrência de forma idêntica ao quanto narrado em fase policial, sendo certo que os depoimentos dos agentes da Lei, sejam civis, militares, ou mesmo guardas municipais, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos.
E também não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de tais agentes, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa (CPP, art. 202), prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho que, como visto, não tinham razão para incriminá-la, graciosamente, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, art. 214). Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos milicianos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente a ré ou em faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.)

Soma-se a isto o fato de que a Folha de Antecedentes e certidões do réu (fls. 132/140 e 179/197) revelam seu envolvimento frequente com o crime possuindo, pois, má conduta social e inclinação para a prática delitiva. 
Por derradeiro, observo que para a caracterização do crime em questão, não se exige a venda propriamente dita do entorpecente, pois o tipo penal inserto no artigo 33 da lei antidrogas fez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de “ter em depósito”, "guardar" e “trazer consigo”. Dessa maneira, basta a conduta de manter em depósito a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, diga-se mais uma vez, pela quantidade e variedade de droga apreendida (19 porções de maconha e 05 tijolos de maconha pesando mais de 06 kg), tornando-se incabível falar em desclassificação para o crime de posse de drogas o que, diga-se de passagem, sequer foi alegado pelo réu. Confira-se: 
“Anoto, ainda, que para configuração do crime do artigo 33, da Lei de Drogas imputado aos réus, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que os agentes tragam consigo, tenham era depósito ou guardem a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512)” (9174718-08.2009.8.26.0000, Rel. Marco Antonio Marques Maia, 6ª Câmara de Direito Criminal, 17/09/2009)” (grifo nosso)
...
 “O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663) (grifo nosso) 
De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que a ré praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LEANDRO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal.
Em observância ao artigo 42 da Lei de Drogas, bem como aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta antecedentes criminais ruins (F.A. e certidões a fls. 132/140 e 179/197) e, tendo já cumprido pena privativa de liberdade, voltou a delinquir. Isso mostra que tem conduta social reprovável e personalidade voltada à delinquência, já que a mais grave das penas ordinariamente previstas em nossa legislação penal não a intimidou a praticar novo delito. Assim, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase de dosimetria, atento ao teor do Tema n. 585 do STJ , bem como à multirreincidência do réu, é o caso de se reconhecer a preponderância da agravante, razão pela qual elevo a pena em mais 1/6 (um sexto),  atingindo a quantia de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não estão presentes outras agravantes ou atenuantes. Por fim, na terceira fase, entendo que inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Não incide a benesse prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche todos os predicados legalmente previstos, pois, além da reincidência, a variedade da droga apreendida aliado ao fato de que confessou estar guardando para terceira pessoa revelam que se dedica à atividade criminosa. Nesse sentido: “Não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, porquanto a quantidade e a natureza da substância apreendida levaram à conclusão de que o paciente se dedica a atividades delituosas, ou seja, não se trata de traficante ocasional” (HC 297447/RS, Ministro JORGE MUSSI, DJe 13/11/2014). E nem se alegue possível bis in idem relativo ao aumento da pena pela reincidência e a não aplicação do aludido redutor, uma vez que este deixou de incidir também em virtude da dedicação às práticas delitivas, tudo em fases distintas da dosimetria. Confira-se: “A valoração da reincidência na segunda etapa da dosimetria, como circunstância agravante, não é incompatível com a sua utilização, na terceira fase, para afastar a incidência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porquanto o referido instituto jurídico é sopesado com finalidades distintas em cada fase de fixação da pena, justamente para se alcançar a justa e correta reprimenda necessária para a reprovação e prevenção do delito perpetrado. Precedentes” (HC 214069/SP – Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ - Sexta Turma - DJe 29/11/2013). Desta forma, fixo em definitivo a pena a cumprir de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
 A pena imposta ao réu deverá ter seu início de cumprimento em regime FECHADO. Apesar de o STF já ter decidido, em sede de controle difuso, pela inconstitucionalidade da regra que determina a obrigatoriedade de adoção de regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (Lei 8.072/90, art. 2º, §1º), o citado precedente não concluiu, por outro lado, pela imposição indiscriminada de regime mais brando para o cumprimento inicial da pena em tais delitos. Ao contrário. Ainda que, de fato, não possa a lei vedar, aprioristicamente, a adoção de um regime inicial diverso do fechado, mesmo para os crimes hediondos e equiparados, o STF permitiu a adoção de regime inicial mais severo quando presentes elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do § 3º do art. 33, c/c o art. 59 do Código Penal (cf. HC 111.840, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 17/12/2013). O caso dos autos, no qual se constatou a prática de tráfico de considerável quantidade de entorpecente, demanda a adoção de regime prisional mais severo, sob pena de se produzir, como efeito colateral de um arrefecimento despropositado da reprimenda estatal, uma sensação de impunidade àqueles que demonstram desprezo à manutenção da ordem pública.
É importante não perder de vista que a consideração do tempo de prisão provisória do réu não altera o panorama do regime inicial da pena aplicada. Assim, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento” (“Código de Processo Penal Comentado”, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). Desta forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o art. 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, são expressos ao proibir referido benefício. Filio-me ao entendimento que sustenta a constitucionalidade de tais dispositivos, pelas seguintes razões, algumas delas retiradas da Arguição de Inconstitucionalidade no HC 120.353-SP, julgada em 04.11.2009 pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Rel. originário Min. Og Fernandes, Rel. para acórdão Min. Ari Pargendler: i) o art. 5º, inciso XLVI, da CF/88, determina que a lei regulará a individualização da pena; ii) o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inciso LI, o qual autoriza a extradição de brasileiro naturalizado comprovadamente envolvido com tráfico de drogas; iii) é perfeitamente possível que o legislador ordinário proíba a substituição da pena por restritiva de direitos, tanto que o art. 44, do CP, veda o benefício para todos os crimes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa ou com pena superior a 04 anos, ou, ainda, no caso de ser o agente reincidente em crime doloso; iv) o Brasil assinou tratados internacionais se comprometendo a combater o tráfico de drogas; v) o crime de tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Avaré.
Deixo de reconhecer o direito do réu de apelar em liberdade, em observância ao artigo 312 do CPP c.c. artigo 2º, § 3º da Lei nº 8.072/90, pois a gravidade do delito, que vem se alastrando de forma avassaladora também nas pequenas cidades, torna evidente a necessidade da prisão para se garantir a ordem pública. Ademais, o réu foi preso preventivamente e permaneceu recolhido por todo o processo e não seria razoável, agora que foi condenado, ser colocado em liberdade, ainda que diante do regime imposto pela lei e do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, que deve ser exemplarmente punida. Recomende-se.
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Registre-se, desde logo, que, em caso de recebimento de eventual recurso de apelação interposto contra a presente, deverá ser expedida a competente guia de execução provisória em nome do réu/condenado recorrente, nos termos do que dispõe o art. 9 da Resolução nº 113/2010 – CNJ, para que possa, quando for o caso, obter os benefícios previstos na LEP (sumula do STF, Enunciado nº 716). 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; (b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua condenação, com a devida identificação dele, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA