1500992-24.2019.8.26.0323
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Caça
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... residência, devido à prática do crime de tráfico de drogas, depararam-se, também, com aves silvestres, sem autorização, permissão ou licença. Contou que, ao chegarem na residência do acusado, localizaram e apreenderam quatro pássaros em cativeiro. Respondeu que o acusado não estava mais na residência, mas, os policiais militares, que lá estavam, asseveraram que aquela era a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500992-24.2019.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500992-24.2019.8.26.0323
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Caça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3064525/2019 - 01º D.P. LORENA, 5797130 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS FELIPE GONCALVES BARBOSA





Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do § 3º, do artigo 81, da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva restou cabalmente comprovada, ante a robustez da prova produzida neste sentido. É o que demonstram o boletim de ocorrência (fls. 01/02), boletim de ocorrência ambiental (fls. 04/13), auto de infração ambiental (fls. 14/17) e laudo de entrada de animais (fl. 18); bem como a prova oral produzida na instrução criminal. 

A autoria, por seu turno, também é certa, vez que os elementos dos autos são desfavoráveis ao réu. Senão veja-se.

O policial militar ambiental Carlos Augusto relatou, em juízo, que foram acionados por outros agentes da lei, que ao abordarem o réu, em sua residência, devido à prática do crime de tráfico de drogas, depararam-se, também, com aves silvestres, sem autorização, permissão ou licença. Contou que, ao chegarem na residência do acusado, localizaram e apreenderam quatro pássaros em cativeiro. Respondeu que o acusado não estava mais na residência, mas, os policiais militares, que lá estavam, asseveraram que aquela era a residência do acusado e ele teria sido preso em flagrante naquele local. Questionado se as aves silvestres estavam sofrendo maus tratos, disse que sim, conforme é possível visualizar nas fotografias do boletim de ocorrência ambiental, que as gaiolas estavam cheias de fezes e sem água para os pássaros.

O policial ambiental reformado Deonilton fez coro às declarações do seu colega de farda acima.    

Por sua vez, o acusado confessou os fatos da denúncia. Contou que não comercializava as aves silvestres, que eram herança de família. Refutou que elas estivessem sofrendo maus tratos e disse que está arrependido. 

Este, portanto, o quadro probatório.

Pois bem. De fato, a prova em juízo não destoou em momento algum da confissão do acusado com relação à conduta ilegal praticada por ele, descrita na inicial acusatória.

Contudo, como se sabe, a confissão não é mais considerada a “rainha” das provas, de valor absoluto, ao contrário de tempos mais remotos no campo processual penal, já que atualmente vige entre nós o sistema da persuasão racional em que impera a relatividade de toda e qualquer prova produzida em juízo. 

Destarte para a lavratura de édito condenatório, exige-se que a confissão seja corroborada por outros elementos no processo, como neste caso, na medida em que a prova oral, trazida pelos policiais militares ambientais foram no mesmo sentido da confissão espontânea dele, ratificando os termos da exordial acusatória.

Neste ponto, nunca é demais registrar que o fato da testemunha ser policial em nada altera o seu valor probante, “segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).

Afinal, considere-se que, no caso em questão, não se vislumbra qualquer razão para que as testemunhas, que sequer conheciam o acusado, procurassem imputar falsamente os delitos que ele não cometeu.

Assim, a prova é suficiente para sua condenação, vez que os elementos probatórios, produzidos diante do contraditório e ampla defesa, desfavoráveis ao increpado, estão em harmonia e consonância, até mesmo, com as suas declarações em autodefesa, perante este Julgador.

Anoto, também, que não é possível reconhecer o perdão judicial previsto no § 2º, do artigo 29, da Lei 9.605/98, conforme sustentado pela defesa em alegações finais, posto que, as circunstâncias do caso concreto não autorizam, diante da quantidade de aves silvestres e o fato delas estarem sendo tratadas de forma precária, conforme a prova oral em Juízo demonstrou e, de fato, é possível se ver nas fotografias de fls. 08/09 e 11, do boletim de ocorrência ambiental.

Além disso, foram apreendidas outras gaiolas vazias (04) a demonstrar que o réu estava acostumado a manipular pássaros silvestres, tudo sem a autorização e/ou a licença adequadas.  

Como se sabe, o objeto jurídico tutelado por esse tipo penal é o meio ambiente, que encontra proteção, inclusive, na Constituição Federal, em seu artigo 225:

“Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações”.

Assim, a quantidade de animais, a presença de mais gaiolas e o modo em que as aves silvestres foram encontradas são circunstâncias a impedir o perdão judicial, bem como, também, frustam o reconhecimento do princípio da insignificância. 

A propósito, o entendimento dos Colégios Recursais sobre o assunto:

“RECURSO DE APELAÇÃO. CRIME AMBIENTAL. CRIME CONTRA A FAUNA. ARTIGO 29. MANTER PÁSSARO SILVESTRE EM CATIVEIRO SEM AUTORIZAÇÃO. INAPLICABILIDADE DO PERDÃO JUDICIAL E DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. "CANÁRIO DA TERRA". (...) 3. Não é o caso de aplicar o princípio da insignificância e o perdão judicial do artigo 29, § 2º, da Lei de Crimes Ambientais, porque o réu foi condenado por manter em cativeiro um pássaro silvestre, conduta que não pode ser considerada inexpressiva, pelos inexoráveis maus-tratos causados ao animal, (...). 7. Recurso conhecido e desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500498-04.2019.8.26.0213; Relator (a): Augusto Rachid Reis Bittencourt Silva; Órgão Julgador: Turma Recursal Cível e Criminal; Foro de Guará - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 02/12/2021; Data de Registro: 02/12/2021); e

“APELAÇÃO CRIMINAL. Crime contra a fauna. Manutenção de aves da fauna silvestre em cativeiro. Prova da materialidade do delito e autoria ao réu imputada. Inaplicável o princípio da insignificância ao caso concreto. Condenação mantida. Aplicação, no entanto, da suspensão condicional da pena por dois anos, observadas as condições a serem impostas pelo Juízo da Execução. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500169-94.2018.8.26.0449; Relator (a): Luiz Antonio Alves Torrano; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível e Criminal; Foro de Piquete - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 01/06/2020; Data de Registro: 01/06/2020) (Sublinhados meus).

Registro, também, para que não seja alegada omissão, que a ausência de laudo pericial não interfere no desfecho condenatório, tendo em vista que boletim de ocorrência (fls. 01/02), boletim de ocorrência ambiental (fls. 04/13), auto de infração ambiental (fls. 14/17) e laudo de entrada de animais (fl. 18), elaborado por policiais civis e militares ambientais, detalharam as espécies silvestres, inclusive, para analista ambiental do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais – IBAMA, profissionais treinados e capacitados para a identificação e o trato dessas aves, não havendo dúvidas que se trata de espécimes da fauna silvestre.

Portanto, presente a materialidade e autoria delitivas, a condenação é de rigor.

Passo à calibragem penal.

Na primeira fase, verifico que o réu possui mau antecedente, por condenação, com trânsito em julgado em 05/02/2021 (1500040-24.2019.8.26.0621), conforme certidão criminal de fls. 131/133.

Anoto, ainda, que a sua culpabilidade extrapolou a já prevista no tipo penal em assunto, tendo em vista a quantidade de pássaros apreendidos (quatro), de três espécies distintas, e a quantidade de gaiolas vazias (03 de madeira e 01 de ferro), voltadas para a prática desse delito.

Logo, tenho por bem fixar a pena-base elevada em 2/5 (dois quintos) do seu mínimo legal, em 08 meses e 12 dias de detenção e 14 dias-multa.

Na fase intermediária, reconheço a atenuante da confissão espontânea, do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, o que faço na razão de 1/6 (um sexto), para 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.

Na ultima fase, as sanções permanecem inalteradas, sendo, então, fixadas definitivamente nos patamares do parágrafo anterior.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, ex vi legis.

Por fim, com relação ao dia-multa, fixo no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, conforme artigo 49, § 2º, do Código Penal, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, forte no artigo 60, desse mesmo Código.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LUIS FELIPE GONÇALVES BARBOSA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei 9.605/98, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial aberto, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, diária mínima.

Não se cogita a substituição da pena privativa de liberdade (artigo 44, do CP) ou mesmo a sua suspensão (artigo 77, do CP), devido ao passado desabonador do acusado, forte nos artigos 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código citado. 

Entretanto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante toda a instrução do processo, não existindo qualquer motivo ponderoso à decretação de sua custódia preventiva, principalmente, considerando o regime inicial ora imposto.

Sem custas, por força legal.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios à advogada nomeada, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e, com o seu cumprimento, a guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação para cumprimento do disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e d) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se. 

P.I.C

Lorena, 05 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA