1500915-77.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... foi motivada pela reação da vítima:

“ROUBO MAJORADO – RECONHECIMENTO DA DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA – INADMISSIBILIDADE – 
CESSAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA DIANTE DA REAÇÃO DA VÍTIMA – TENTATIVA CARACTERIZADA 
– CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – 
AUSÊNCIA DE DOLO – COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL E INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500915-77.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500915-77.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE SANTOS PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

V I S T O S.

WESLEY HENRIQUE SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de junho de 2021, por volta das 10:00 
horas, no estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Garcia”, situado na 
Avenida Prestes Maia, nº 1.566, no Bairro Jardim Amizade, nesta Cidade e Comarca, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de faca contra a vítima Fábio Henrique 
Dias, tentou subtrair, para si, bens móveis pertencentes à empresa-vítima, não 
logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 86/87), o réu foi citado (fls. 129) e apresentou resposta
à acusação a fls. 144/152.

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas 
partes e, após, interrogado o acusado (fls. 187/194). 

      
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (oralmente, conforme
termo de fls. 192/193), oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na 
condenação, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a 
absolvição do acusado, alegando que o fato é atípico, por ter ele desistido 
voluntariamente da empreitada criminosa.

É o relatório do essencial.

Fundamento e  D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade da infração veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de 
fls. 29 e pelo laudo pericial encartado a fls. 124/126, que atestou a 
potencialidade ofensiva da faca examinada.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa. 

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu admitiu a prática do delito. Disse que 
fazia uso de medicamentos antidepressivos e calmantes para dormir e que, no dia dos
fatos, a energia de sua residência havia sido cortada, pelo que ficou meio 
desnorteado e entrou em surto. Não se recorda muito bem dos fatos, mas sabe que, 
com seu carro, foi até o posto de combustíveis. A vítima estava no caixa e saiu 
correndo. Assustou-se e também saiu correndo, sendo, então, abordado. Recorda-se 
que não foi até o caixa, apesar de não ter mais ninguém no local. Confirmou que 
portava uma faca que pegou em sua casa, mas não se lembra se chegou a ameaçar a 
vítima. Esclareceu que na época trabalhava como cobrador na empresa funerária 
“Laluce”, há cerca de oito ou nove meses, onde recebia por volta de R$1.200,00 (um 
mil e duzentos reais), além de comissão. Por fim, disse que não conhecia a vítima.

Ouvido em Juízo, o ofendido Fábio bem esclareceu os fatos. Disse que estava no 
caixa quando o réu entrou na conveniência do posto de combustíveis e pediu um 
cigarro, perguntando se tinha troco para vinte reais. Respondeu que sim e colocou o
cigarro no balcão. O réu não deu o dinheiro e disse “fica quieto que é um assalto”.
Levantou-se e ficou um pouco distante do réu, que passou a dizer “eu estou com um 
negócio aqui”. O réu batia na barriga e falava “o bagulho está aqui”. Afirmou que o
negócio era uma faca, mas somente a viu depois na delegacia. Nisso, saiu correndo 
pela porta que fica do outro lado e partiu em direção aos frentistas, lhes contando
o que tinha acontecido. No mesmo momento, o réu também saiu correndo, mas pela 
outra porta, a mesma pela qual entrou. Um cliente que estava abastecendo seu 
veículo saiu correndo atrás do réu e conseguiu pegá-lo, na esquina. Também tinha um
pessoal pintando a parede que o ajudou. Esclareceu que existem duas portas na 
conveniência e que ambas dão para a frente do posto. Os frentistas e os clientes 
tinham visão da conveniência, mas só perceberam o que estava ocorrendo quando saiu 
correndo. O réu não levou nada, apesar de ter ficado sozinho na conveniência. Na 
esquina ia passando uma viatura policial, que prendeu o réu. Reconheceu o réu como 
autor do crime na delegacia. No momento da tentativa do assalto, o réu estava 
usando máscara, mas pôde perceber que ele tinha tatuagem e usava brinco. O réu era 
branco, alto e magro e usava blusa, calça de moletom e tênis. Acredita que do 
momento da fuga até a apreensão do réu deve ter transcorrido cerca de cinco 
minutos. Por fim, afirmou que nunca tinha visto o réu.

Ouvido em Juízo, o policial Arnaldo Gerônimo Rocha disse que estavam em 
deslocamento pela Avenida Prestes Maia, quando perceberam um indivíduo saindo 
correndo de um posto de combustíveis e pessoas apontando para ele dizendo que ele 
havia roubado esse estabelecimento. De imediato, foram atrás do indivíduo e 
conseguiram abordá-lo na rua Pedro Pandini. Em revista pessoal foi localizada uma 
faca e uma chave de um veículo modelo Prisma. Questionado, o indivíduo disse que 

 
tentou praticar um roubo. Contataram a vítima Fábio, o qual contou que o réu chegou
ao posto para comprar um cigarro com vinte reais e perguntou se tinha troco. Em 
seguida, o réu anunciou o assalto e disse que estava na posse de uma faca, mas não 
a mostrou. A vítima ainda disse que saiu correndo, abandonando o caixa, e que o réu
se assustou e também saiu correndo, deixando o estabelecimento. Afirmou que a 
vítima reconheceu o réu na delegacia como autor do crime. Por fim, disse que não 
conhecia o acusado.

Por sua vez, as testemunhas arroladas pela Defesa em nada contribuíram para o 
esclarecimento dos fatos, pois não os presenciaram. 

Com efeito, André Leonardo Pereira da Silva disse que é amigo do réu e que ele 
sempre trabalhou licitamente. É uma pessoa de boa índole, mas tem problemas com 
álcool e depressão.

Zenóbio Nobre de Oliveira, padrasto do réu e por isso ouvido na qualidade de 
informante, disse que o acusado sempre trabalhou e se trata de uma pessoa muito 
boa. Nunca soube de nenhum problema do réu com a polícia. O conhece há cerca de 12 
anos e não tem queixas sobre seu comportamento. Afirmou que o réu sempre teve o 
dinheiro dele e nunca pediu ajuda. Por fim, informou que o réu usa medicamentos 
para controlar a depressão.

Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da 
responsabilidade criminal do acusado.  De fato, ficou categoricamente comprovado 
que no dia dos fatos o réu se dirigiu ao estabelecimento vítima com o propósito de 
roubar valores existentes no caixa da empresa. Ingressou na loja de conveniência e,
mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca (anunciou que se tratava de 
um assalto e que estava com o “bagulho” na cintura, batendo a mão em tal local, 
onde escondia a arma branca), exigiu da vítima o dinheiro que havia no caixa. O 
crime de roubo somente não se consumou porque o ofendido, em atitude inesperada, 
saiu correndo em direção aos frentistas e clientes que estavam em frente à 
conveniência, fazendo com que o réu se assustasse e, com a clara intenção de se 
livrar da iminente prisão, se evadisse do local sem se apoderar do dinheiro que 
havia no caixa, sendo perseguido por populares até ser abordado por policiais, que 
localizaram a faca em poder dele.

Nem se cogite da ocorrência de desistência voluntária por parte do acusado, 
conforme pretende a defesa.

No dizer de Fernando Capez (Curso de Direito Penal, volume 1: Parte geral. 2009, 
pag. 251) na desistência voluntária “o agente interrompe voluntariamente a execução
do crime, impedindo desse modo, a sua consumação. Nela dá-se o início da execução, 
porém o agente muda de ideia e, por sua própria vontade, interrompe a sequencia de 
atos executórios, fazendo com que o resultado não aconteça”.

Ou seja, para a caracterização desse instituto impõe-se a voluntariedade do agente,
sem influência de qualquer agente externo que o impeça de prosseguir na execução do
delito.

Ocorre que, in casu, não está presente o requisito da voluntariedade, uma vez que o
próprio réu admitiu que se evadiu do local por ter se assustado com a inesperada 
reação da vítima, que saiu correndo em direção aos demais funcionários e clientes, 
chamando a atenção para o que estava acontecendo e o impedindo, assim, de 
prosseguir na empreitada criminosa, pois, claramente, fugiu imediatamente do local 
porque ficou com medo de ser preso ao ser revelada sua conduta delituosa a 
terceiros. É evidente que se não fosse a reação da vítima o réu prosseguiria 
normalmente com seu intento criminoso, fatalmente consumando o roubo que planejara.

Ilustrando essa situação, Damásio de Jesus, em seu livro Direito Penal (2014, p. 

 
384) afirmou que “[…]Por outro lado, não importa a natureza do motivo: pode 
desistir ou arrepender-se por medo, piedade, receio de ser descoberto, decepção com
a vantagem do crime, remorso, repugnância pela conduta, ou por qualquer outra 
razão. O importante é que sua conduta seja voluntária, não determinada por 
circunstância alheia à sua vontade. Dessa forma, se o sujeito só desiste de seu 
intento de cometer o crime diante do perigo de ser preso em flagrante, ao perceber 
que seus movimentos são atentamente seguidos por outrem, não há que se falar em 
desistência voluntária.”.

Em recente julgamento, o E. Tribunal de justiça afastou o reconhecimento do 
instituto quando a desistência foi motivada pela reação da vítima:

“ROUBO MAJORADO – RECONHECIMENTO DA DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA – INADMISSIBILIDADE – 
CESSAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA DIANTE DA REAÇÃO DA VÍTIMA – TENTATIVA CARACTERIZADA 
– CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – 
AUSÊNCIA DE DOLO – COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL E INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA –
CIRCUNSTÂNCIAS NÃO DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO 
PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. FURTO QUALIFICADO – ABUSO DE CONFIANÇA – 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA SIMPLES – INADMISSIBILIDADE – RÉU QUE SE APROVEITOU 
DA CONDIÇÃO DO NAMORADO DA FILHA DO OFENDIDO PARA INGRESSAR NO IMÓVEL E SUBTRAIR O 
BEM – QUALIFICADORA CONFIGURADA – RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO
FIM” (TJSP;  Apelação Criminal 1502928-05.2020.8.26.0047; Relator (a): Jayme Walmer
de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 3ª Vara 
Criminal e da Infância e Juventude de Assis; Data do Julgamento: 17/08/2021; Data 
de Registro: 19/08/2021) – negritei.

Não se trata, portanto, de desistência voluntária, mas sim de não consumação do 
delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, configurando-se, portanto, a
tentativa de roubo descrita na denúncia.

Por fim, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso VII, do 
Código Penal fica reconhecida.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado valeu-se de uma faca durante a 
empreitada criminosa, sendo a arma devidamente apreendida e periciada, atestando 
sua potencialidade ofensiva (laudo de fls. 124/126). 

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e ante a 
sua culpabilidade impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que 
inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Desta forma, atendendo aos 
critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo 
legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante da confissão 
espontânea, vez que a pena base já foi fixada no patamar mínimo legal e no direito 
brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da 
pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ). 

Na terceira fase de dosimetria penal, presente a causa de aumento do inciso VII do 
§ 2º do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena fixada em 1/3, totalizando, 
assim, cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Em razão da 
tentativa e considerando o iter criminis percorrido (o réu já havia empregado a 
grave ameaça e estava prestes a se apoderar da res quando a vítima teve uma reação 
fazendo com que ele se evadisse), diminuo a reprimenda em 1/2, perfazendo a pena de
dois anos e oito meses de reclusão e seis dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena 

aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra WESLEY HENRIQUE SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, e o condeno ao 
cumprimento de dois anos e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor 
correspondente a seis dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso VII c.c.
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos
termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este regime de cumprimento 
de pena privativa de liberdade se justifica porque a sociedade está aterrorizada 
diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância 
de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, 
cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm a sua análise, buscando 
devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não 
se considerou apenas a gravidade abstrata do crime, mas o modo pelo qual se 
desenvolveu o ato criminoso, praticado mediante grave ameaça exercida com emprego 
de uma faca, o que exige maior reprovação diante da extrema periculosidade da 
conduta. Neste sentido: “RESISTÊNCIA E ROUBO QUALIFICADO TENTADO - Prescrição da 
pretensão punitiva caracterizada quanto ao primeiro delito. Materialidade e autoria
comprovadas com relação ao crime remanescente. PENA – Majoração da pena de roubo 
diante da presença de duas causas de aumento. Necessidade. Adequação das penas. 
REGIME PRISIONAL – Inicial fechado é o que convém a autor de crime patrimonial 
violento. Recurso ministerial parcialmente acolhido e desprovido o apelo defensivo”
(TJSP;  Apelação Criminal 0000691-47.2017.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo nesta condição.

Determino a destruição da faca apreendida, providenciando-se o necessário.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 18 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
