1500116-10.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Foi dado voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas. FERNANDO confessou a propriedade da droga e demais objetos, porém negou a prática do tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Disse que a droga era para consumo próprio. Também foi apreendido o aparelho celular do acusado, R$12,00 em dinheiro, e dois frascos pequenos, sendo um vazio e outro com uma substância de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500116-10.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-10.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104656/2022 - 01º D.P. JALES, 24350668 - 01º D.P. JALES, 2104656 - 01º D.P. JALES, 2104656 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA


VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prevista no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia 16.04.2022, por volta das 23h, na Rua Professora Maria Eliza Teixeira, nº 211, cidade de Aparecida d'Oeste/SP, o réu guardava e tinha em depósito, em sua residência, para entrega a consumo de terceiros, 2g (massa líquida) de Tetrahidrocannabinol (THC), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 1) e a prisão foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fl. 60/63).

Recebida a denúncia em 06.07.2022 (fl. 137/138).


Devidamente citado (fl. 153), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fl. 157/160).

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 166).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Após, foram juntados os memoriais. O Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fl. 183/188). Já a Defesa pediu a absolvição ou a desclassificação e, subsidiariamente, a fixação da pena mínima e do regime inicial semiaberto (191/193).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que colima o Ministério Público a condenação do réu FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS, como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, in verbis:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Processo em ordem, não havendo nulidades.

A inicial acusatória é apta e está suficientemente pormenorizada, permitindo, assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa.

No mais, a materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 1), nota de culpa (fl. 6), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fl. 7/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11/12), laudo pericial (fl. 13/15 e 72/74), fotografias (fl. 39/40 e 57), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em Juízo.

A autoria restou induvidosa.

O policial militar Amilton Carlos Vilela narrou que na noite dos fatos estava de serviço no patrulhamento das vias públicas de Aparecida d'Oeste/SP. Por volta das 23h10min, compareceu no Grupamento Policial Robson, que informou que residia na companhia de FERNANDO. Disse que havia tido um desentendimento com o acusado e resolveu denuncia-lo, pois FERNANDO possuía uma balança de precisão e drogas para venda. Foram até a residência, local dos fatos, e com a autorização de Robson entraram e vistoriaram a casa. Confirmaram a denúncia feita pela testemunha. No quarto de FERNANDO havia sobre o guarda-roupa uma balança de precisão e um prato com maconha. Havia ainda várias embalagens próprias para acondicionar o entorpecente. Empreenderam diligência pela cidade e acabaram por encontrar o indiciado nas proximidades. Foi dado voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas. FERNANDO confessou a propriedade da droga e demais objetos, porém negou a prática do tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Disse que a droga era para consumo próprio. Também foi apreendido o aparelho celular do acusado, R$12,00 em dinheiro, e dois frascos pequenos, sendo um vazio e outro com uma substância de coloração na cor azul. Em seguida conduziram o denunciado e o apresentaram na Central de Polícia Judiciária (fl. 2).

O escrivão de policia Miguel Cristale Porras relatou que a testemunha Robson dos Santos declarou que reside na mesma casa que FERNANDO e sempre desconfiou que ele vendesse drogas. No início da noite dos fatos, teve um desentendimento com o acusado. Foi então, até a sede da Polícia Militar de Aparecida d'Oeste/SP e contou sua desconfiança aos policiais. Os policiais foram até sua residência e revistaram o quarto de FERNANDO. Encontraram drogas, uma balança e um prato com papeis para embalar. O acusado não se encontrava em casa, porém os policiais o localizaram nas proximidades. FERNANDO foi preso e levado para o plantão policial de Jales/SP. Robson não era usuário de drogas. Ambos dividiam o aluguel da casa porque trabalhavam em uma fazenda na cidade de Aparecida d'Oeste/SP (fl. 3).

Em Juízo, as testemunhas André Luiz Costa Norato e Miguel Cristale Porras confirmaram em essência suas declarações prestadas anteriormente.

Na delegacia de polícia, o acusado FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS pediu que sua prisão fosse comunicada a sua esposa Aline. Não indicou defensor. Disse que possui dois filhos menores, que estão com sua esposa. Informou que a droga apreendida pertence a ele e ao seu amigo Robson, e são destinadas ao consumo. A balança também foi comprada por ambos, para pesarem a droga no ato da compra e verificarem se não estão sendo enganados. FERNANDO e Robson são usuários de droga e fazem o consumo de pinga. Robson esta tentando incriminar o interrogando, pois a droga estava dentro de um prato na geladeira e a balança de precisão sobre ela. Após ambos discutirem, o acusado saiu de casa e Robson teria pego o prato com a maconha e a balança e colocado em seu quarto. Robson teria agido assim porque estava com raiva do denunciado, pois havia dito que não moraria mais com ele. Com relação aos frascos apreendidos em seu quarto, trata-se de óleo ungido que recebeu em sua Igreja (fl. 4).

Interrogado em Juízo, o acusado sustentou o mesmo. 

Pois bem.

Os relatos dos policiais, na fase de investigações e em Juízo, foram coerentes e harmônicos.

Segundo consta, Robson compareceu à Delegacia de Polícia e comunicou que FERNANDO estava comercializando entorpecentes e mantendo porções guardadas em sua residência. 

Depois de autorizado o ingresso da polícia na moradia por Robson, foi apreendida uma porção de maconha pesando 2g (massa líquida), além de uma balança de precisão, um prato de vidro utilizado para o fracionamento da substância e 80 sacos plásticos de “gelinho”, bem como R$12,00 em espécie. 

Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem.

Nesse sentido:

Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).

Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

Ouvido na delegacia de polícia, FERNANDO informou que a droga apreendida pertencia a ele, porém era de consumo comum com Robson.

Em que pese à quantidade total da droga apreendida não ser expressiva, a apreensão de petrechos normalmente utilizados no comércio espúrio (balança de precisão e saquinhos de “gelinho”), além da notícia de terceiro de que o réu praticava o tráfico, infirmam a possibilidade de mera posse para uso pessoal.

Cumpre salientar que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

Destarte, suficientemente demonstrado que o acusado guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, incorrendo, pois, no crime previsto pelo artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).

Constam dos autos condenações criminais transitadas em julgado (fl. 43/47), sendo que uma configura reincidência (CP, art. 61, I) e as demais consubstanciam maus antecedentes (CP, art. 59).

Na primeira fase, presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Na segunda fase, havendo agravante (reincidência), elevo a reprimenda em 1/6, passando a dosá-la em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, pelo que torno definitiva a pena de em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, diante da reincidência e dos maus antecedentes, sendo ainda o crime equiparado a hediondo (Lei 8.072/90).

Pelos mesmos motivos, inviáveis a substituição por restritivas de direito (CP, art. 44) e a suspensão condicional da pena – sursis (CP, art. 77).

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 dias-multa, no mínimo legal a unidade.

Não estando preso atualmente por força destes autos e sem notícia da superveniência dos requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu condenado o direito de recorrer em liberdade, ressalvada a possibilidade de estar preso por outros fatos.

Não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento em favor do FUNAD (Lei 11.343/06, art. 63) do dinheiro apreendido.

Determino ainda a destruição dos demais objetos apreendidos.

Oportunamente:

a) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) destrua-se, por incineração da droga apreendida, caso a providência ainda não tenha sido adotada; e 
f) proceda-se ao necessário quanto à determinação de perdimento e destruição.

P.I.C.


Palmeira D'oeste, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA