1500893-92.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDA CAROLINA HOLANDA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de EDVALDA CAROLINA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500893-92.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500893-92.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDA CAROLINA HOLANDA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de EDVALDA CAROLINA HOLANDA DA SILVA, já qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 03 de maio de 2022, por volta de 08h50min, na Rodovia Assis Chateaubriand (SP 425), altura do KM 287, Parque Residencial Santa Leonor, nesta cidade e comarca de Penápolis, a acusada transportava, entre estados da federação, 16 (dezesseis) tabletes pesando 12,495 kg e 02 (duas) porções pesando 56,33 gramas, todos de maconha, bem como 04 (quatro) porções de “Skunk” pesando 1,371 kg, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi presa em flagrante (fls. 01), tendo havido a conversão em preventiva (fls. 59/60).
A denúncia foi recebida no dia 03 de junho de 2022 (fls. 119/120).
Devidamente citada (fls. 376), a ré apresentou defesa prévia através de advogado constituído alegando inocência (fls. 123/124).
Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas. Ao final foi interrogada a acusada.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, sem a aplicação do disposto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, com a fixação de regime semiaberto. Já a defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação do §4º do art. 33 de Lei de Drogas e concessão dos benefícios previstos em lei. 
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime de tráfico de drogas é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do Boletim de Ocorrência de fls. 05/07, do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, bem como dos laudos de constatação provisória de drogas de fls. 15/20, 21/26 e 27/33 e também dos exames toxicológicos definitivos de droga de fls. 94/96, 97/99 e 100/102 os quais identificaram 56,33 gramas de maconha em uma porção, 1,371 kg de maconha em quatro porções e 12,495 kg de maconha em dezesseis tabletes. 
A autoria do crime também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo BO de fls. 05/07, bem como pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, como também em juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Antonio Alexandre de Carvalho disse que “é Policial Militar Rodoviário e atua no T.O.R. (Tático Ostensivo Rodoviário), e hoje, trabalhava junto com o PM CB Humberto. As  08h50, realizavam fiscalização pela Rodovia SP -425, na altura do KM 287. Um ônibus da empresa Helios, que realiza o trajeto de São Felix do Xingú/PA a Carazinho/RS foi abordado. Durante a vistoria com os passsageiros, a ocupante da cadeia de número 41 aparentava nervosismo com a presença da polícia e teve sua bagagem de mão vistoriada. Nesta bagagem, uma bolsa, foi localizado oito tabletes de substância aparentando maconha e dois aparentando " skunk", embalados a vácuo. Questionada, a passageira, de nome Edvalda Carolina Holanda da Silva, disse que adquiriu a droga na cidade de Cascavel/PR, no terminal rodoviário. Questionada sobre se havia mais drogas, ela disse que havia mais na bagagem, na mala de viagem, que estava no bagageiro externo. Comparando as etiquetas de passagem, foi vistoriada também a bagagem de Edvalda, que possuía o mesmo número da etiqueta que estava com ela. Ali encontrou mais oito porções de droga, aparentando maconha e outras duas aparentando skunk. Edvalda alegou ainda que iria receber dois mil reais pelo transporte da droga de Cascavel/PR até Goiania/GO. Diante disto, foi dada voz de prisão a Edvalda, lido seus direitos constitucionais e conduzida até esta Unidade Policial” (fls. 02). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Carlos Humberto Pinho (fls. 03).
Em juízo a testemunha PM Carlos Humberto Pinho disse que realizavam fiscalização de um ônibus de linha interestadual. Durante vistoria no saguão de passageiros, resolveram entrevistar a acusada, porque estava viajando sozinha. A ré apresentou respostas desconexas em relação ao destino, tempo que ficaria viajando. Pediram para olhar a bagagem de mão dela. Localizar ali já oito tabletes de maconha e mais duas porções grande de “Skunk”. Perguntaram se ela possuía mais bagagens, ela tinha também mais uma bolsa de mão na parte externa do ônibus, lá embaixo. Lá também encontraram mais oito tabletes de maconha e mais duas porções grandes de “Skunk”. A maconha estava envolvida em fita e algum tipo de substância que exalava um odor de creme, perfume, para disfarçar o cheiro. A ré disse que foi contratada na cidade de Umuarama-PR e levaria até Goiânia-GO. Receberia dois mil reais pelo serviço. Não se recorda se perguntou se era a primeira vez. 
Na fase administrativa a ré permaneceu em silêncio (fls. 04). Em juízo disse que a acusação é verdadeira. Iria receber dois mil reais para levar a droga do Paraná e ia levar até Goiânia. O rapaz chegou a depoente pegou as bolsas no porta-malas do carro. As duas malas eram pretas. Eles já deram a passagem comprada, pela primeira vez. Está arrependida. Não vale a pena. Os policiais pararam o ônibus, a depoente falou tudo certinho, não negou. Envolveu-se com uma mulher no Instagram e foi para o Paraná, ficou um mês com ela. Ela que fez essa proposta. Com esse dinheiro iria voltar para o Ceará. Carol era a moça que se relacionou. Eles que arrumaram o celular. É primeira vez que viajou.
Pois bem.
A ré foi surpreendida pela equipe policial transportando relevante quantidade de maconha, quantia superior a treze quilogramas, o que evidencia que a destinação de tal droga era a traficância.
A ré inclusive confessa a prática delitiva, dizendo que pegou a droga no Paraná  e que a levaria até o estado de Goiás. 
A passagem de ônibus de fls. 48 confirma o itinerário descrito.
Assim, considerando a prova produzida, restou comprovada a prática do delito de tráfico de drogas, na modalidade transportar, além da causa de aumento de pena referente ao transporte de drogas entre estados da federação (art. 40, V, Lei de Drogas).
Considerando as circunstâncias do caso, diante das diversas formas de preparação transportadas (maconha regular e “Skunk”), a revelar o abastecimento de um cardápio diversificado de drogas, a pena será aumentada em 1/3 (um terço).
Impossível a aplicação no persente caso da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Isso porque os vídeos encontrados no celular da ré revelam que esta se dedica às atividades criminosas com regularidade, tanto que os vídeos encaminhados pela pessoa que lhe fornece a droga revelam a realização de outras viagens.
No vídeo a pessoa fala: “Tá aqui, memo lugar que, que a Carol fez a, fez a mala dela aquela dia. Arrumando a bolsa dela. Mesmo lugar tá aqui. Beleza? Vamo montá à noite daí, né?”; “Cunhada olha aqui ó, esse aqui é um verde amarelinho, tá vendo? Aquele que a Carol levou era um verde folha” (fls. 357/358). 
A ré confirma que “Carol” era a pessoa que a acusada se relacionava, logo, a acusada é a tal “cunhada”, tanto que o vídeo lhe foi enviado. 
Ocorre que a embalagem dos tabletes revelado pelos vídeos de fls. 357/358 é diversa daquelas que foram apreendidas, que inclusive também estão retratadas em vídeo (fls. 362/363), o que demonstra que a ré não é neófita no transporte de entorpecentes, já tendo realizado outras vezes (ao menos aquela retratada nos vídeos de fls. 357/358). 
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
A quantidade de droga merece valoração negativa, posto que houve a apreensão de mais de 13 kg de maconha. A natureza da droga não merece valoração negativa. A culpabilidade é normal à espécie. A ré não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.  Presente a causa de aumento de pena referente ao transporte de drogas entre estados da federação, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena final em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerando a situação econômica da acusada, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Sendo assim, nos termos do art. 33, §2º do CP, tendo em vista a pena aplicada, a ré deverá iniciar o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO. 
O tempo de prisão cautelar não influencia no regime prisional (art. 387, §2º do CPP).
Diante da quantidade de pena aplicada incabível qualquer benefício.
Diante do regime de pena a segregação cautelar mostra-se desproporcional. Sendo assim concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim CONDENAR a ré EDVALDA CAROLINA HOLANDA DA SILVA pela prática do delito de tráfico de drogas (33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
A ré poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial;
b) Determino o perdido do celular apreendido em favor da União, posto que comprovadamente utilizado para a prática delitiva. 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça à ré, diante da situação financeira apresentada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.  
Penápolis, 10 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA