1500327-35.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... de separação eram destinadas ao tráfico de entorpecentes.  Ademais, há dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias demonstrativas do tráfico de drogas. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500327-35.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000347
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTAIR JESUINO CAETANO e outro
Data da Audiência:
26/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representantes do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado Richard Ryan Correa da Cruz. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Glauco Silva de Aquino e Claudinei Roberto Ferreira dos Santos arroladas pelas partes e as testemunhas Jorge Paixão de Oliveira. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha(s) Valtair Jesuino Caetano e a Defesa desistiu da oitiva da testemunha Nayara Luciana dos Santos Garcia, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 06 de março de 2022, por volta das 0h08, na Rua Alice de Almeida Fernandes, nº 100, Jardim Nova Era, nesta cidade e comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, para comercialização a terceiros, 63 (sessenta e três) microtubos de cocaína, com peso líquido de 5,11g (cinco gramas e onze centigramas), e 03 (três) pedras de “crack”, com peso líquido de 13,31g (treze gramas e trinta e um centigramas), bem como vendeu 01 (um) microtubo de cocaína, com peso líquido de 0,08 g (oito centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 153) e apresentou defesa prévia (fls. 177/178). A denúncia foi recebida em 04/07/2022 (fls. 179) e o acusado foi citado (fls. 197). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação (fls. 18/21) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 133/137). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06). Interrogado em Juízo, o réu negou a prática dos fatos. Disse que estava realmente conversando com Valtair, mas não tratavam da venda de drogas. Assustou-se com a aproximação da viatura. Não dispensou nada. O dinheiro apreendido era fruto do seu trabalho. Negou, enfim, a traficância. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, RICHARD encontrava-se no endereço acima mencionado comercializando drogas, momento em que foi contatado pela testemunha Valtair Jesuino Caetano, que manifestou o interesse em adquirir cocaína. Assim, o denunciado vendeu a Valtair 01 (um) microtubo de cocaína, todavia, quando a testemunha efetuava o pagamento da droga, policiais militares que realizavam patrulhamento perceberam a movimentação suspeita. Ato contínuo, ao perceber a presença policial, RICHARD prontamente dispensou algo em um matagal. Diante disso, os policiais decidiram abordar o denunciado e a testemunha. Em revista pessoal, os policiais encontraram com o denunciado o valor de R$ 556,00 (quinhentos e cinquenta e seis reais) e, na sequência, ao analisarem o que RICHARD havia dispensado no matagal antes da abordagem, encontraram um saco contendo 63 (sessenta e três) microtubos de cocaína e 03 (três) pedras de “crack”. Em revista à testemunha Valtair, os policiais encontraram 01 (um) microtubo de cocaína idêntico àqueles que o denunciado havia dispensado. Indagado, Valtair confirmou que adquiriu o microtubo de cocaína com ele encontrado de RICHARD. RICHARD, então, foi preso em flagrante delito. Pois bem. Agora, o policial Glauco afirmou que estava em patrulhamento, quando viu um veículo parado e um indivíduo de pé, conversando. O acusado era o rapaz que conversava com o condutor do veículo. Com a aproximação, o acusado dispensou algo em um matagal. Houve abordagem. O réu trazia dinheiro consigo. O condutor do veículo tinha um “pino” de “cocaína” na boca. Ele disse que adquirira a droga do acusado, por R$ 5,00. O invólucro dispensado pelo réu foi recuperado. As drogas foram lá encontradas e apreendidas. Pontuou que no momento da abordagem não havia ninguém no local. Na verdade, pessoas chegaram, mais tarde. O policial Claudinei fez coro às palavras do seu colega. Também disse que o condutor do veículo admitiu a aquisição de um “pino” de “cocaína” por R$ 5,00. Segundo ele, não havia ninguém na via pública no instante da abordagem. Elas chegaram depois. É comum que a população local crie embaraços à ação policial. O local é palco rotineiro do tráfico e é comum reações violentas contra prisões no local. Inclusive, segundo a testemunha, tomou um soco no local em outra ocorrência. Colocou que não é racista e que suas abordagens são fundadas em suspeita da prática de crime. A testemunha Jorge, arrolada pela defesa, disse que o acusado trabalhava para ele. Estava viajando por ocasião da prisão. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Na verdade, as circunstâncias da apreensão das drogas, tais como o fato de os policiais terem observado o contato suspeito entre o denunciado e a testemunha, a conduta de RICHARD de prontamente dispensar os entorpecentes no matagal ao perceber a presença policial, a natureza, a variedade e a localização de considerável quantidade de drogas, bem como a forma de acondicionamento delas, já embaladas em porções individuais e, portanto, prontas para a comercialização, a localização de quantia em dinheiro e, por fim, a confissão da testemunha acerca da mercancia pelo denunciado, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente específico (fls. 44/52). Assim, na segunda fase a pena deverá ser agravada. Já na terceira fase, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a recidiva específica. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: M.M Juiz de direito, a defesa do acusado roga pela improcedência total da ação: em sede preliminar, a defesa pleiteia o reconhecimento da nulidade da busca pessoal havida em desfavor do acusado, eis que, consoante depoimento dos policias militares nestes autos do processo, foi confessado pelos mesmos que naquele local, de forma costumeira, somente pelo fato de um pedestre estar conversando com pessoas em veículo, já é causa bastante para a sua abordagem. Excelência, já é totalmente pacificado no C. STJ que essa tal circunstância  (vestes de pessoas, cor e contexto fática de pedestre estar ou não conversando com pessoas em veículo), não é JUSTA CAUSA PARA SOFRER BUSCA PESSOAL E VEICULAR, POIS INFRINGE A INTIMIDADE DA PESSOA, CUMPRINDO ESCLARECER QUE TAL ENTENDIMENTO SE ENCONTRA NOS AUTOS DO HC 435.465-sp, o qual estabeleceu requisitos objetivos para autorizar e validar as busca. PORTANTO, EXCELÊNCIA, DIANTE DE TAL ENTENDIMENTO JÁ CONSOLIDADA NO REFERIDO HC, ROGA PARA QUE SEJA APLICADA TAL ENTENDIMENTO POR ANALOGIA IN BONAN PARTEN EM FAVOR DO ACUSADO. NO MAIS, CASO NÃO SEJA ACOLHIDO E O ACUSADO SEJA CONDENADO, QUE SEJA RECONHECIDO A PRIVILEGIADORA E QUE SEJA FIXADO O REGIME INICIAL ABERTO. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RICHARD RYAN CORREA DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de março de 2022, por volta da 00 h e 08 min, na Rua Alice de Almeida Fernandes, n. 100, Jardim Nova Era, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sessenta e três microtubos contendo “cocaína”, com peso de 5,11 gramas, e três pedras de “crack”, com peso de 13,31 gramas; bem como vendeu um microtubo contendo cocaína, com peso de 0,08 gramas. O Réu foi notificado, fls. 153. Em 02 de junho de 2022 foi proferida decisão mediante a qual foi mantida a prisão preventiva, fls. 158/159. Após, o Acusado apresentou defesa preliminar, fls. 177/178. A denúncia foi recebida, fls. 179, e o Réu, citado, fls. 197. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão de delitos. A fiscalização das vias públicas está inserida nessa previsão e não é possível impedir a polícia de exercer o policiamento; na prevenção de delitos a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, o Réu foi abordado por estar em local de alta incidência de tráfico de entorpecentes e porque, ao ver os policiais, demonstrou nervosismo e dispensou uma sacola, o que gerou a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 09/11, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 12, no Laudo de Constatação, fls. 18/19 e 20/21, bem como no Exame químico-toxicológico n. 69.316/2022, fls. 133/137, contatando-se a presença do princípio ativo COCAÍNA. Glauco Silva de Aquino e Claudinei Roberto Ferreira dos Santos, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com duas pessoas, uma das quais em pé, na rua, e outra dentro do veículo, as quais se assustaram ao ver os policiais; feita a abordagem, com a pessoa que estava dentro do veículo havia um pino de “cocaína” dentro da boca e ele admitiu tê-lo comprado do Réu. O Réu, que, ao ver os policiais, tinha dispensado um saco no mato, tinha dinheiro; ao verificarem o conteúdo do saco constataram a existência de pinos de “cocaína”, semelhantes às que havia com o comprador, e duas pedras grandes de “crack”. O Réu resistiu à prisão e foi necessário o uso de força física para contê-lo. Jorge Paixão de Oliveira, testemunha, disse que o Réu é seu funcionário na padaria e tem boa conduta. Richard Ryan Correa da Cruz, Réu, ao ser interrogado, disse que estava no local e conversava com Valtair, quando foram abordados; não vendeu drogas a essa pessoa e tampouco dispensou sacola com drogas. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário das drogas, destinadas à venda, pois outra conclusão não se chega após a análise das circunstâncias. Ora, mantinha o Réu contato com outra pessoa, com a qual um pino de “cocaína” foi encontrado e essa pessoa disse aos policiais que havia comprado o entorpecente do Acusado. Ademais, o Réu, ao ver a viatura, dispensou um saco dentro do qual havia sessenta e três microtubos contendo “cocaína”, com peso de 5,11 gramas, e três pedras de “crack”, com peso de 13,31 gramas, drogas que, pela quantidade, diversidade e forma de separação eram destinadas ao tráfico de entorpecentes.  Ademais, há dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias demonstrativas do tráfico de drogas. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, § 1º, inc. I, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico, fls. 49 (Proc. 1500985-30.2020), porém é menor de 21 anos, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena já lançada. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico e possui vários registros de atos infracionais na Vara da Infância, fls. 51/52, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada e a reincidência específica, fixo o regime fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RICHARD RYAN CORREA DA CRUZ, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos valores apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá, nessa condição, interpor eventual recurso. Trata-se de Réu reincidente específico e com vários registros na Vara da Infância. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 26 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA