1500341-32.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de fls. 91/93. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. O policial militar Graziano Ciola Dias, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que receberam informações de um transeunte que uma pessoa, trajando camiseta do Flamengo, estava praticando o trafico no estabelecimento comercial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500341-32.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000264
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2061533/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIELSON DE JESUS DA SILVA


Aos 01 de setembro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ELIELSON DE JESUS DA SILVA - AUSENTE
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM GRAZIANO CIOLA DIAS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM ANDRÉ LUIZ SANCHES - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, ante à ausência do réu, pela MM. Juíza foi dito:
"DECRETO A REVELIA DO RÉU, que não compareceu à presente audiência mesmo tendo sido intimado, conforme fls. 141 e 146".

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM GRAZIANO CIOLA DIAS. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ANDRÉ LUIZ SANCHES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ANDRÉ LUIZ SANCHES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu ELIELSON DE JESUS DA SILVA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "ELIELSON DEJESUS DA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 102/103), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 107/111), sendo a denúncia recebida (fls. 117/120). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (12/14) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 91/93. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. O policial militar Graziano Ciola Dias, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que receberam informações de um transeunte que uma pessoa, trajando camiseta do Flamengo, estava praticando o trafico no estabelecimento comercial denominado “Altas Horas.  Diante dessa informação, e por se tratar de um local já conhecido da equipe por diversas outras denúncias de tráfico de droga em datas anteriores, se dirigiu até o bar "Altas Horas" , onde abordaram o acusado, que apresentava as mesmas características mencionada pelo informante, tendo ele se apresentado como o responsável pelo local. Em busca pessoal, foi localizado nas roupas íntimas (cueca) um saquinho tipo “ziplock” contendo 9 eppendorfs de cor azul contendo no interior cocaína e R$109,00 em cédulas diversas. O acusado autorizou as buscas no local e, atras do balcão, localizaram uma sacola plástica contendo no seu interior 133 eppendorfs de cocaína também na cor azul, idênticos àqueles encontrados com Elielson . Por fim, o policial informou que o acusado foi o único que se apresentou como sendo o responsável pelo estabelecimento, e que não havia mais ninguém no local trajando blusa do Flamengo. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar André Luiz Sanches, ouvido apenas na fase policial. O acusado optou por tornar-se revel. O álbum probatório, portanto, é cabal e suficiente para ensejar a condenação. De fato, os policiais foram uníssonos ao afirmar que a denuncia recebida fazia menção especifica às características do acusado, inclusive mencionando a camiseta do time Flamengo que ele vestia, bem como que ele estaria fazendo o comercio ilícito de drogas no bar “Altas Horas”, o que foi confirmado com a detenção do réu no local, em posse de certa quantidade de entorpecentes e a localização de outras drogas idênticas às que ele trazia consigo. Outrossim, é certo que já existiam denuncias de que, no bar local dos fatos, já ocorria o trafico de drogas, vindo a prisão do acusado nas circunstancias descritas na denuncia corroborar ainda mais referidas informações. Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu a Quinta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça nos termos do voto do Relator Ministro Ribeiro Dantas no julgamento do Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 2.096.763/TO, julgado em 14/06/2022 e publicado no DJe de 20/06/2022, do qual se extrai o seguinte trecho: Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Ainda nesse sentido: Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (STJ – HC n. 395.325/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, Julgado em 18/05/2017, DJe de 25/05/2017). (Grifei) Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, tampouco atenuantes. Na terceira fase, é inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, porquanto, inobstante a primariedade do réu a exorbitante quantidade de entorpecente apreendida (142 eppendorfs de cocaína, pesando cerca de 166,2g), contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012 Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 109,00 (cento e nove reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".


Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Graziano, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento quando receberam uma informação de que, no local dos fatos, um indivíduo estaria vendendo drogas. A denúncia dizia que o indivíduo era alto, magro, moreno e usava camiseta do Flamengo. Já efetuou várias prisões no local e lá ocorre o tráfico de drogas com frequência. Foram ao local indicado e visualizaram o acusado, sendo que a roupa dele era idêntica à da denúncia e as características físicas batiam. Durante a abordagem, localizaram 09 pinos de cocaína na cueca dele. O acusado disse, inicialmente, que as drogas eram para seu consumo pessoal. Ele disse que era o responsável pelo bar e autorizou as buscas no local. Atrás do balcão do bar, encontraram o restante das drogas em uma bolsa, que eram idênticas àquelas localizadas com o acusado. Não se recorda se o réu foi questionado sobre as drogas encontradas no bar. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O acusado se identificou como sendo o responsável pelo bar. Além disso, não havia outras pessoas no local ou outros indivíduos com a camiseta do Flamengo. O réu não compareceu à audiência designada para sua oitiva, todavia, sua ausência não pode ser tomada em seu prejuízo, haja vista que está inserida na autodefesa do acusado a opção por deixar de comparecer à audiência de instrução, debates e julgamento, à semelhança do direito constitucional ao silêncio. No mais, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da denúncia anônima supostamente recebida (sequer comprovada documentalmente nos autos, diga-se de passagem), nenhum ato de comércio foi avistado antes da abordagem, além de não terem sido abordados outros indivíduos como possíveis compradores das substâncias entorpecentes ou testemunhas presenciais dos fatos. Ressalte-se, também, que, no caso concreto, a maior parte das drogas não estava sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Entretanto, na hipótese deste E. Juízo reconhecer que apenas as drogas encontradas em poder do réu lhe pertenciam, afastando-se a propriedade das demais substâncias, requer-se, ao menos, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas, sendo que, reitere-se, não foi verificado qualquer ato efetivo de mercancia dos entorpecentes. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, observando-se, também, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista que ele respondeu solto a este processo e inexiste fato concreto que, justifique, neste momento, a decretação de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
ELIELSON DE JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de março de 2022, por volta das 20h30min, na Rua São Marino, nº 330, Bairro Campestre, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 142 (cento e quarenta e dois) eppendorfs de cocaína em pó, pesando carca de 49,7g (quarenta e nove e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento, quando receberam informações de um transeunte, que não quis se identificar, dando conta de que um homem pardo, alto e trajando camiseta do time Flamengo estaria traficando no referido estabelecimento comercial. Visando apurar a veracidade da denúncia e, tendo em vista que o local indicado é conhecido por haver outras denúncias semelhantes em datas anteriores, os milicianos para lá se deslocaram e procederam à abordagem do acusado, cujas características físicas e de vestimenta coincidiam com as passadas pelo informante. Em busca pessoal, foram apreendidos na posse de ELIELSON, especificamente em sua cueca, 09 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$ 109,00 em notas diversas. Ato contínuo, com autorização do réu, os policiais efetuaram buscas no bar e localizaram outros 133 eppendorfs de cocaína, idênticos aos encontrados nas roupas íntimas de ELIELSON. 
O réu foi notificado (fls. 103) e apresentou defesa preliminar (fls. 107/111), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e concedeu o benefício de liberdade provisória (fls. 117/120). 
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia, prejudicado o interrogatório do acusado, que se tornou revel. 
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 91/93 que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 04/05)
Em juízo, tornou-se revel, situação que não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos.
De todo modo, a prova acusatória é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial militar Graziano relatou que estavam em patrulhamento e receberam informação de que, na Rua San Marino, 330, num bar de nome “Altas Horas”, um indivíduo estaria traficando, sendo passadas suas características físicas (magro, algo moreno, com camisa do Flamengo). Atestou que o local já era conhecido como ponto de tráfico, tanto que já tinha efetuado prisões no local. Asseverou que se dirigiram até lá para verificar a informação e identificaram um indivíduo com as características informadas, usando camiseta do Flamengo, razão pela qual fizeram a abordagem. Disse que, na cueca dele, encontraram nove pinos de cocaína, na cor azul, e R$ 109,00. Questionado, o réu falou que era para consumo próprio, pois era usuário. Aduziu que ele se identificou como responsável pelo bar e autorizou a busca. Informou que, atrás do balcão, localizaram uma sacola plástica com 133 pinos de cocaína, idênticos aos localizados com o acusado.
No mesmo sentido o depoimento do policial André Luiz ouvido a fls. 03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais terem recebido denúncia de um transeunte dando conta da traficância no local e, logo em seguida, terem flagrado o réu no interior do estabelecimento comercial indicado, cujas características físicas e de vestimentas coincidiam com as informadas, vindo a apreender em poder dele nove eppendorfs de cocaína e dinheiro em notas trocadas, bem como 133 eppendorfs de cocaína, embalados de maneira idênticas aos encontrados com o réu, no interior do estabelecimento comercial de sua responsabilidade, conduzem à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas e à existência de denúncia prévia dando conta da traficância, evidenciam mesmo a destinação do entorpecente ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo e tenha em depósito substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em metade, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. Anoto que não é cabível redução maior em razão da quantidade e da natureza da droga apreendida (49,7g de cocaína), nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e a pena fixada inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ELIELSON DE JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, da Lei nº 11.343/06, à pena de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo DEFENSOR foi dito que aguardava a intimação do réu acerca da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do Representante do Ministério Público, dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO.
Intime-se o réu acerca da sentença proferida.
Após, tornem conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]