1500868-52.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500868-52.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500868-52.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de março de 2022, às 20h30min, na Rodovia SP 348, altura do km 39, praça de pedágio, nesta cidade e comarca de Caieiras, transportava para fins de tráfico 2 tijolos de maconha, com peso líquido total de 549,47 gramas, droga causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 2/4).
Recebida a denúncia (fls. 74/76), o acusado foi citado (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 94).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 99/101), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 129/133).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a desclassificação para o crime do art. 33, § 3º, da Lei 11.343/06, com as benesses legais.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 7/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação provisória (fls. 15/17),  pelo laudo toxicológico (fls. 120/128) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Fagner Copele Furlan, policial militar, afirmou que a ocorrência se deu durante a operação “Direção Segura” na Rodovia dos Bandeirantes, pelo km 39, no pedágio, com a utilização de etilômetro passivo. Disse que, no âmbito da operação, abordaram o réu em uma Ford Ecoesport e ofereceram a ele o teste do etilometro, que ele se recusou a fazer. Contudo, afirmou que sentiram um forte odor no interior do veículo e repararam que o réu aparentava nervosismo durante a fiscalização. Disse que efetuaram a busca no interior do carro e encontraram dois tabletes aparentando ser maconha em uma pochete. Afirmou que, quando questionado, o réu informou a eles que havia pegado a droga perto da região do Butantã e que a estaria levando para a região de Itu, recebendo R$ 500,00 pelo transporte. Disse que não conhecia o réu (fls. 132)
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eliomar Alves de Morais Junior, policial militar que participou da ocorrência (fls. 131).
Em seu interrogatório, o réu Pedro Henrique Lima dos Santos afirmou que no dia dos fatos estava nervoso, porém não recebeu quantia alguma para realizar o transporte, e que a droga era para uso próprio. Disse que na sua cidade, Itu, não encontrava aquele tipo de maconha e, como teria uma festa no final de semana, juntou-se com alguns amigos para comprar a droga. Afirmou que adquiriu o entorpecente em uma favela perto do Butantã, mas não explicou onde. Disse que ia utilizar a droga com mais quatro amigos em uma chácara que alugaram para passar o final de semana. Afirmou que, por estar nervoso, disse aos policiais que recebeu dinheiro pelo transporte das drogas, mas que na realidade não recebeu nem ia receber nada. Disse que o preço e a qualidade da maconha que pegou são diferentes da de Itu. Confessou o transporte da droga apreendida. Disse que era usuário de maconha havia 10 anos e, entre 18 e 19 anos, utilizou cocaína (fls. 133).
Como se vê, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
É induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os policiais militares declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, durante a operação “Direção Segura”, efetuaram a abordagem do réu e fizeram o uso do etilômetro passivo. Afirmou que o réu se recusou a realizar o teste de alcoolemia e, em razão do forte odor de maconha que exalava no veículo, resolveram vasculhar o carro, onde encontraram as as drogas apreendidas, tendo o réu informado, a eles, que receberia R$ 500,00 para transportar as substâncias.
Não há nos autos qualquer indício de que eles teriam alterado a verdade com o intuito de prejudicar uma pessoa inocente.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que narraram com detalhes como encontraram as drogas escondidas no veículo que era conduzido pelo acusado, após a suspeita decorrente do forte odor que se fazia presente durante a abordagem.
A corroborar o relato das testemunhas, tem-se que o próprio réu admitiu que estava transportando as drogas, alegando, porém, que não seriam destinadas ao tráfico, mas para consumo próprio junto com seus amigos, tendo negado a informação de que teria recebido R$ 500,00 para transportar o entorpecente. Alegou que, de fato, informou aos policiais que teria recebido R$ 500,00 para tanto, mas argumentou que fez isso por nervosismo.
Ocorre que a vultosa quantidade da droga (549,47 gramas), acondicionada em dois tijolos prensados, aliada à prova oral, não deixa dúvidas de que a destinação era a mercancia infame. Bem se verifica, aliás, que não era a primeira vez que o réu praticava o tráfico de entorpecentes, sendo ele conhecedor da atividade, pela qual já havia sido anteriormente condenado (fls. 81/82).
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média, em razão da grande quantidade de droga apreendida. Assim, diante da circunstância judicial negativa, aumento o mínimo em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência específica, conforme certidão juntada a fls. 81/82. Lado outro, não há que falar em confissão, pois o réu negou o dolo do tráfico de drogas. Do mesmo modo, não há indícios mínimos de que o acusado tivesse prejudicada a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de se autodeterminar de acordo com esse entendimento. Assim, na segunda fase, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 7 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa.
Na terceira fase, considerando a reincidência, resta inviável a diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Pelo quantum de pena imposto, mas considerando as circunstâncias do delito, notadamente a quantidade de drogas destinadas ao tráfico e a reincidência, o regime inicial será o fechado.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 699 dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e não houve alteração dos fundamentos que justificaram a prisão cautelar. Assim, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o ofício de recomendação.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA