1500038-32.2021.8.26.0444
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... câmeras ele poderia ser identificado; disse que já foi condenado por tráfico de drogas; afirmou que o réu Lucas é seu irmão. Afirmou que tem um comércio próprio. Disse que tem um veículo da marca chinesa há seis meses e que antes tinha motocicleta. 
 O acusado Lucas, ouvido em Juízo, negou os fatos; disse que não precisa subtrair bens de outras pessoas; afirmou que já foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500038-32.2021.8.26.0444 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-32.2021.8.26.0444
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Pires de Oliveira e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA

Vistos.

 GIOVANI PIRES DE OLIVEIRA, FELIPE DE SOUSA e LUCAS DE SOUSA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
 A denúncia e o aditamento foram recebidos respectivamente em 29 de abril de 2021 e 24 de junho de 2021 (fls. 37/38 e 87/88), os réus foram citados pessoalmente (fls. 80 e 121), recebendo defensores que apresentaram respostas à acusação às fls. 133/135, 136/137 e 150/152, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. 
 Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação em comum com as defesas, interrogando-se os réus na sequência. 
 Pelo Ministério Público e pelas Defesas foram apresentadas alegações finais. 
 É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.
 A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
 É que as provas colhidas evidenciam o cometimento tão somente do crime de furto imputado ao réu Giovani. 
 De fato, pela prova, não há a necessária segurança acerca da participação dos demais réus Felipe e Lucas na subtração. 
 Ainda que o réu Giovani tenha dado sempre a mesma versão acerca da dívida de drogas com os corréus, a ameaça deles, e a posterior subtração e entrega de bens, tal fato (a participação dos corréus) não restou demonstrada. 
 Assim, eles devem ser absolvidos. 
 E o crime imputado ao réu Giovani deve ser ajustado, afastando-se a qualificadora.
 Bem assim, comprovou-se que o réu subtraiu os bens descritos na denúncia. 
 A materialidade comprova-se pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), bem como pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
 A autoria do acusado Giovani foi igualmente demonstrada, sobretudo pela confissão e prova oral colhida. 
 A vítima relatou que saiu da residência no dia dos fatos, assim como todos os moradores; quando sua prima retornou para a residência constatou que a porta estava arrombada, sendo que vários bens haviam sido subtraídos; afirmou que no dia seguinte houve novo furto, sendo que ingressaram no local e subtraíram outros bens; a informação que recebeu de uma vizinha é de que o réu Giovani teria ingressado no local e subtraído os bens. 
 A testemunha Gustavo, policial civil, contou que o réu Giovani estava praticando diversos furtos; abordado durante as investigações, teria dito que havia dois sujeitos, Tiko e Teko, que seriam os demais réus, que estariam obrigando-o a praticar furtos para pagar dívida com drogas. Afirmou que os réus Lucas e Felipe foram citados por outras pessoas que estariam na mesma situação do réu Giovani. 
 O acusado Giovani, ouvido em Juízo, admitiu os fatos da forma que já havia dito na fase policial; admitiu o furto e disse que entregou os bens ao corréu Felipe; disse que o réu Lucas também estava envolvido, dizendo que os dois exigiram o pagamento da dívida, sendo que somente o réu Felipe compareceu para receber os bens subtraídos; afirmou que os corréus são traficantes e devia para eles; afirmou que foi ameaçado, pois não pagou toda dívida; confirmou que o veículo era um Fox, no qual o réu Felipe estava em seu interior. 
 O acusado Felipe, ouvido em Juízo, negou os fatos; disse que não conhece o corréu Giovani; afirmou que conhece a cidade de Pilar do Sul da festa; afirmou que como a cidade têm câmeras ele poderia ser identificado; disse que já foi condenado por tráfico de drogas; afirmou que o réu Lucas é seu irmão. Afirmou que tem um comércio próprio. Disse que tem um veículo da marca chinesa há seis meses e que antes tinha motocicleta. 
 O acusado Lucas, ouvido em Juízo, negou os fatos; disse que não precisa subtrair bens de outras pessoas; afirmou que já foi condenado, mas depois absolvido; disse que o corréu Giovani está mentindo; afirmou que tem uma adega e antes trabalhava numa adega. 
 Depreende-se da prova produzida que o quadro angariado é induvidoso no sentido de que somente o réu Giovani deve ser condenado por um crime de furto simples, visto que não demonstrada a participação, de modo seguro e convincente, dos demais réus. 
 Passa-se à individualização das penas do acusado Giovani, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal. 
 Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de furto; quanto aos antecedentes, o acusado ostenta mais de uma condenação definitiva (fls. 41/54), sendo que uma delas será considerada como maus antecedentes e a outra será objeto de análise na próxima fase; não consta dos autos dados que permitam aferir a personalidade ou a conduta social do agente; os motivos, circunstâncias e consequências do crime foram os naturais da infração penal; a ofendida em nada contribuiu para a consecução do crime. 
 Diante de tais aspectos, um deles desfavorável (maus antecedentes), a pena deve ficar acima do mínimo, resultando a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
 Na segunda fase, presente a circunstância legal agravante da reincidência (fls. 41/54), bem como a atenuante da confissão, devendo aquela prevalecer, restando a pena provisória em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
 Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, resultando a pena definitiva em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
 Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade em virtude das circunstâncias judiciais negativas e a reincidência. 
 Não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e nem de sursis, eis que o acusado é reincidente em crime doloso. 
 Em face da ausência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o acusado GIOVANI PIRES DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
 Autoriza-se recurso em liberdade. 
 Diante da inexistência de pedido, não se cogita da fixação de reparação civil à ofendida (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
 Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; e) se o caso expeçam-se certidões de honorários aos advogados que oficiaram no feito.
 Condeno o acusado Giovani ao pagamento das custas e despesas processuais, com a ressalva de eventual gratuidade.
 P.I.C.
Pilar do Sul, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA