1500757-65.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... alegou que, de fato, ali estava para o tráfico de drogas. Explicou que estava desempregado e estava no tráfico há 8 dias. O outro rapaz que fugiu ali estava para comprar entorpecente, momento em que a policia ali apareceu.
A confissão do acusado foi apresentada de forma espontânea e detalhada, além de ter sido corroborada pela prova oral produzida. 
Os dois policiais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500757-65.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500757-65.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199748/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 26308822 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2199748 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO GARCIA ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.





FABIANO GARCIA ANDRADE foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 24.07.2022, por volta das 12horas, na Rua padre Lincoln Leme, 100, Cidade Planejada II, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 36 porções de cocaína e 31 buchas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 149/150).
A denúncia foi recebida em 23.08.2022 (fls.101/103).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como, ao final, foi o réu interrogado.  
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o Representante Ministerial opinou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, teceu considerações a respeito da dosimetria da pena, requerendo sua fixação no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Pleiteou, ainda, a fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/17), auto de constatação provisória (fls.11), laudo definitivo (fls.61/65) e depoimentos colhidos em juízo. 
A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado permaneceu em silencio. Em juízo, alegou que, de fato, ali estava para o tráfico de drogas. Explicou que estava desempregado e estava no tráfico há 8 dias. O outro rapaz que fugiu ali estava para comprar entorpecente, momento em que a policia ali apareceu.
A confissão do acusado foi apresentada de forma espontânea e detalhada, além de ter sido corroborada pela prova oral produzida. 
Os dois policiais que participaram da ocorrência que resultou na prisão do acusado apresentaram versões semelhantes para o ocorrido. Os policiais Alberto Veronesi Bueno e Euclides Dias da Silva contaram que ali estavam em patrulhamento de rotina, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Viram que o acusado estava na companhia de outro rapaz e que ambos tentaram dali fugir, ao notarem a presença dos policiais. O policial Alberto viu, ainda, o momento em que o acusado dispensou uma pochete, em cujo interior havia o entorpecente indicado na denuncia. O acusado foi detido, mas nada disse acerca da droga.
O policial Euclides, por sua vez, embora não tenha sido o responsável por tr visto o momento da pochete, confirmou a versão de seu colega, bem como a fuga do acusado e do outro rapaz que o acompanhava. Confirmou, ainda, a constatação da droga no interior da pochete.
Note-se, pois, que os relatos dos policiais apenas se completam, tendo sido apresentados de forma uníssona, coerente e em declarações firmes, não havendo motivos para desconsidera-los.  
Aliás, nada há nos autos que afaste a validade do depoimento dos policiais militares, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem eles qualquer motivo para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos aos acusados.
A respeito da questão, aliás, a jurisprudência pátria tem constantemente se manifestado no sentido de que válida é a palavra de policiais. Mesmo porque, eles agem na defesa da coletividade, e não em interesse próprio.
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada.” (STJ Ministra Laurita Vaz Quinta Turma Habeas Corpus 115516/SP Julgado em 03/02/2009).
Certo, assim, o encontro da droga mencionada acima, sendo dispensável a efetiva entrega de droga a terceiro.
A finalidade espúria se extrai das circunstâncias que envolvem o caso, especialmente a presença do acusado em conhecido ponto de tráfico de drogas, além do encontro efetivo da droga, após ter sido vista a dispensa da pochete, pelo acusado.
 De igual forma, não passou despercebido o fato de ser o acusado reincidente específico, ou seja, ter sido recentemente condenado pelo mesmo delito.
Não bastasse isso, nunca é demais recordar que, para a configuração do crime de tráfico de droga, não é mister que aconteça a operação de venda da substância entorpecente, bastando que seja detectado e demonstrado, como no caso em exame, que esta se destinava ao fornecimento a terceiros.
 Neste sentido, trecho do v. acórdão da lavra do Eminente Desembargador Marco Antonio Marques da Silva: “Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512)”.5 Cumpre enfatizar, outros
Mais não é necessário para a condenação.
Atenta ás circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis que exijam a fixação da pena acima do mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência especifica (cf. autos n. 0011337-03.2021.8.26.0502), embora presente, ainda, a atenuante da confissão. Mantenho, assim, a pena no quantum acima indicado.
Na terceira etapa do cálculo, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a própria reincidência do acusado.
O único regime possível é o inicial fechado. Ora, o acusado insiste em manter-se na pratica do crime de tráfico de drogas e foi recentemente condenado pelo mesmo delito. O fato de ser reincidente específico em crime doloso impede a adoção de regime diverso, à luz das disposições do artigo 33, § 2º do Código Penal.
Inviáveis os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
O acusado respondeu preso ao feito e assim deverá permanecer, caso queira recorrer desta sentença. Mesmo porque, já demonstrou que insiste em permanecer no comercio de drogas e que, uma vez colocado em liberdade, fatalmente voltara a delinquir.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o acusado FABIANO GARCIA ANDRADE ao cumprimento de uma pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados no mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
Após o transito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.

Bragança Paulista, 01 de novembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA