1500232-05.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500232-05.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2044105/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23045089 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 392/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2044105 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUA VINICIUS BARROS DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j", do CP c/c Art. 40 "caput", III, do SISNAD
Data da Audiência:
26/05/2022
Réu Preso


Aos 26 de maio de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor(a) de Justiça; o Réu CAUÃ VINICIUS BARROS DE SOUZA, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Adriana Gardenal Berger,  bem como as testemunhas arroladas Daniel Adriano Vieira (GCM) e Vanessa Rocha Serafim (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de CAUA VINICIUS BARROS DE SOUZA por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 18h59, na rua Pedro Domingues Menke, nº. 205, vila Angélica, nesta cidade e comarca de Tatuí, CAUÃ VINICIUS BARROS DE SOUZA, qualificado nestes autos, nas imediações de igreja e de um bar, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo drogas, consistentes em 20 porções de cocaína, com peso bruto de 18,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, CAUÃ promovia o tráfico de drogas no local dos fatos, que elegeu como “ponto” para a venda das substâncias, e onde permanecia aguardando usuários. Na noite dos fatos, guardas municipais estavam em patrulhamento quando receberam informação anônima noticiando a prática da mercancia ilícita por indivíduo, próximo ao “Bar do Gordo”, e para lá se dirigiram. Ali chegando, os agentes públicos avisaram o denunciado – que apresentava as mesmas características físicas recebidas -, o qual, ao perceber a presença da equipe, ficou visivelmente nervoso e passou a caminhar dissimuladamente, ocasião em que deixou cair algo que trazia nas mãos. Feita a abordagem, foi verificado que CAUÃ trazia consigo a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) e um aparelho de telefonia celular. Na sequência, os guardas foram verificar o que ele havia deixado cair das mãos e lograram êxito em encontrar 20 porções de cocaína. Na ocasião, CAUÃ informalmente confessou a prática delitiva, alegando que precisava de dinheiro, oportunidade em que foi conduzido à delegacia de polícia e autuado em flagrante. Auto de prisão em flagrante às fls. 4. Solto em audiência de custódia às fls. 47/51. Prisão preventiva decretada às fls. 115/6. Auto de exibição e apreensão às fls. 8/9.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 10. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 101/4. Informação sobre o local dos fatos às fls. 81/4 e 105/6. Notificação às fls. 142. Defesa preliminar apresentada às fls. 147/8, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 23/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 159/60). Citação às fls. 192. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 96, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, mesmo porque o Réu permanece negando a imputação. Ainda inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório do Réu, indícios de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando isoladas nos autos as suas alegações sobre utilização de cocaína e maconha. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede integralmente. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, os guardas municipais Vanessa e Daniel, servidores cujas reputações se presumem ilibadas, e que nenhum motivo se comprovou possuíssem para, conluiados, prejudicar terceiro inocente, inventando histórias sobre denúncias anônimas pretéritas e atual, bem como admissão informal, trouxeram (faz-se uma síntese dos depoimentos, que se complementam sem contradições relevantes) que após receberem denúncia anônima (respeitada essa não identificação na proteção de cidadãos de bem, vulneráveis diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades), dando conta de que o indivíduo prenome Cauã, trajado de determinada forma, estava traficando nas proximidades do bar do Gordo, conhecido ponto dessa espécie de comércio, dirigiram-se para o local especificamente apontado, ali se deparando com o acusado, o qual, ao visualizá-los, tentou dispersão e se desfez de algo, que colhido se verificou conter 20 porções de cocaína, embaladas sob a forma de "pó de aricanduva" (designação dada por agentes de segurança do município para porções maiores que o corriqueiro, embaladas à vácuo e supostamente trazidas daquela região, na Capital), na contenção e revista pessoal encontrados, ainda, R$300,00 e dele ouvida a admissão a respeito do tráfico. Abra-se um parêntesis para consignar que a potencialidade lesiva veio atestada pelo laudo de fls. 101/4, como sendo, 20 porções de cocaína, com 16,54 gramas líquidos. Interrogado, na esteira da evasiva de fls. 13, Cauã disse que ali estava para adquirir drogas, as quais acabaram a ele imputadas diante de seu histórico infracional, todavia, sua versão restou desamparada, pois, elucidada com êxito a denúncia anônima recebida, que identificava o traficante pelo prenome, tendo os agentes o surpreendido, tal qual relatado, com drogas, dispensadas durante a tentativa de dispersão, outro indicativo forte da finalidade, mercantil, ao que se acresce a admissão informal e, peremptório, o número de unidades da danosa cocaína, com pesagem diferenciada, de mais de 0,8 gramas líquidos a unidade, quantidade incompatível com um contexto de posse para mero uso, notadamente para um cidadão imerso no mundo das drogas desde a recente infância e que sequer comprova o desempenho de atividades lícitas. Inarredável, nesse contexto, o reconhecimento da finalidade mercantil. Enfim, bem delineado um cenário de tráfico de drogas. E sempre digo, o fato de ser usuário, do que também não há comprovação  nos autos, não exclui as atividades de traficância, pelo contrário, as potencializa, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Quanto ao numerário e celular apreendidos, nesse cenário, logicamente relacionados ao comércio ilícito, devem ser declarados perdidos. Derradeiro, merece aplicação a causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas, isso porque, embora a proximidade do local do desempenho do tráfico com o estabelecimento tipo igreja mencionado na prefacial e indicado nos documentos de fls. 81 e 105 não justifique essa solução, haja vista, respeitados os entendimentos díspares, o não preenchimento da tipicidade legal, fato é que o comércio de entorpecente era praticado nas proximidades de recinto onde se realiza diversão de qualquer natureza, qual seja o "Bar do Gordo", atraindo a letra do tipo penal em questão. Nesse particular, observação há de ser renovada por este juízo, aproveitando-se dos elementos e fundamentação hauridos da sentença proferida no processo 1500143-79.2022.8.26.0571, afinal, conforme captado durante aquelas oitivas, já foram inúmeras as ocorrências versadas sobre tráfico praticado nas proximidades do Bar do Gordo e julgadas por este magistrado, bastando alimentar o sistema de pesquisa denominado "banco de sentença" disponível no sítio do Egrégio Tribunal com o termo "Bar do Gordo" e o nome do juiz para obter em retorno, conforme lá se constatou, 9 sentenças, e com certeza houve muito mais do que isso, sem que em nenhuma delas fosse reconhecida (certamente na maioria ou totalidade sequer requerida a aplicação) da causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas em virtude dessa peculiaridade, mas eis que a saudável alternância de atuação permitiu que aportasse naqueles autos, e aqui replicado às fls. 182/91, trazido pelo diligente representante ministerial, o material em referência, a partir do qual se constata que o tal "Bar do Gordo" funciona disponibilizando jogos de bilhar, com variadas mesas, inclusive organizando campeonatos do gênero, além de se constituir na sede de uma equipe de futebol. E mais do que se dispor a ser local de descontração, o estabelecimento se encontrava frequentado quando da diligência aqui versada, a teor das declarações dos guardas municipais, de modo que indiscutível a incidência do recrudescimento, afinal, o interesse penalmente tutelado foi colocado em risco mais acentuado, conforme aqui se comprovou. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, com a respectiva causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, a uma porque a droga manuseada tem alto poder danoso, cocaína, e inobstante se tratasse de apenas 20 unidades, o peso líquido era diferenciado, de cerca de 0,8 g/l, daquelas que são vendidas, a experiência de atuação nesta vara permite afirmar, por algo em torno de R$ 30,00, ou seja, entre drogas e numerário, expressão monetária de R$ 900,00, em traficância mais autônoma e desenvolta do que o corriqueiro. Não bastasse, constatado que o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática profissionalizada do tráfico de drogas, o que se identifica pela danosidade do entorpecente e se torna escancarado pela sua recente vida anteacta na infância, sobre a qual abordarei na fase derradeira, bem como pela prisão em flagrante subsequente. Com efeito, embora inquéritos e ações penais em andamento não possam ser utilizados para afirmação de maus antecedentes, não há dúvidas de que os incidentes pretéritos ou subsequentes permitem identificar a inadequação da personalidade, mesmo porque, certas ocorrências, pelo seu contexto, traduzem esse modo inadequado de conduta, ainda que até mesmo uma absolvição sobrevenha por uma ou outra razão. E o caso de Cauã é peculiar. Embora tenha adquirido a maioridade há pouco (ostenta apenas 18 anos), além dos inúmeros antecedentes na infância, fato é que liberado na custódia deste feito no dia 16 de fevereiro de 2022 (fls. 47/51), pasme, dois meses apenas foram necessários para que tornasse a se envolver em episódio de traficância, e assim acabou preso em flagrante, no dia 16 de abril de 2022, em suposta associação, com mais de duas dezenas de porções entre cocaína e maconha, na mesma região, conforme se verifica na denúncia oferecida nos autos do feito digital 1500556-92.2022.8.26.0571, indicado na certidão de fls. 179.  Diante disso, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa (fls. 153), então inalterada a reprimenda. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente fazia da ilicitude o seu meio de vida, conforme suspeitavam ambos os guardas municipais, diante de anteriores e reiterados informes, tanto que, sem comprovar desempenho de labor, apanhado comercializando cocaína, com expressão monetária em torno de R$ 900,00, ou seja, com certa desenvoltura e autonomia, distintas daquilo que se acompanha no cotidiano da vara. Patenteando essa conclusão, perante a justiça menorista, na recente infância, Cauã apresentou recorrentes incidências, assim pormenorizadas, consideradas apenas aquelas relacionadas ao tráfico (ignoradas, portanto, as certificadas às fls. 164/8, 166/7, 168/9, 170/1 e 172/6, ainda que dentre elas ato infracional grave desponte, de roubo circunstanciado): episódio de maio de 2018, custódia de 19 porções de cocaína, culminado com liberdade assistida (certidão às fls. 193/6); episódio de julho de 2018, custódia de 23 porções de cocaína, culminado com liberdade assistida (certidão às fls. 214/7); episódio de novembro de 2018, custódia de 16 porções de cocaína, culminado com internação (certidão às fls. 207/13); episódio de fevereiro de 2020, custódia de 156 porções de maconha e 21 porção de cocaína, culminado com internação (certidão às fls. 197/201) e episódio de março de 2021, custódia de 28 porções de cocaína, culminado com internação (certidão às fls. 202/6). Conforme se observa, um crescendo infracional, não contido pelas internações relativamente longas, entre nove meses e um ano, conforme admitiu o interrogado. Não bastasse, já se disse, liberado nesta custódia, Cauã incidiu em outro ato de traficância, apanhado com 16 porções de cocaína e 09 de maconha, sempre, e isso se acompanha na tela que foi compartilhada durante o seu interrogatório, nos limites da Vila Angélica, em locais bastante aproximados, a indicar que insiste em fazer daquela região o seu ponto de comércio. Não é, portanto, neófito nessa espécie de ilicitude e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a natureza da substância apreendida, cocaína, expressão monetária da empreitada e o histórico infracional aliado aos informes recentes recebidos pelos guardas municipais a prisão em flagrante subsequente à liberação nesta custódia. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Mais a mais, respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Igualmente, em caso de envolvimento pretérito, e o raciocínio vale para os posteriores, também já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". Por fim,  já justificada a incidência da causa de aumento imputada na denúncia, aqui aplicada no patamar mínimo, de 1/6, torno definitiva a reprimenda em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclsuão e 680 dias-multa. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve desde a infância recente em episódios de traficância, com certo profissionalismo inclusive, afinal, foram nada menos do que cinco anotações relevantes, três delas culminadas com internação, com recidivas aproximadas no tempo, sempre na mesma região, numa das quais apreendidas quase duas centenas de porções entre maconha e cocaína e lembrado que liberado nesta custódia, dois meses após Cauã tornou a ser preso em flagrante sob acusação de tráfico praticado na mesma Vila Angélica, cuja população incide em atemorizar com esse tipo de atividade nefasta. Lembre-se que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP. A propósito, também não olvido a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua irrefreável propensão para o tráfico, afinal, com antecedentes correlatos na infância, não foi corrigido pelas liberdades assistidas e internações que recebera, essas em número de três, por tempo consolidado superior a dois anos e agora, já maior, desempenha o comércio com certo profissionalismo, apanhado que foi custodiando drogas e numerário com expressão monetária de R$ 900,00, após denúncia anônima que o mencionava pelo prenome, tal qual outras recebidas pelos agentes hoje ouvidos, além do que, liberado na presente custódia, dois meses após foi apanhado mais uma vez sob acusação de tráfico na mesma Vila Angélica, de modo que os investimentos devem vir acentuados. Alternatividade vedada tão só pela quantidade de reprimenda, mas também não recomendável socialmente no contexto aqui delineado. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR CAUÃ VINICIUS BARROS DE SOUZA, por incurso no art. 33, caput,  c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e celular apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva às fls. 115/6 restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por indivíduo que insiste em fazer da Vila Angélica o seu ponto de traficância, na recente infância ostentando na menos do que cinco incidências correlatas, três delas culminadas com internação e que após liberado na custódia deste feito, nessa propensão irrefreável, acabou novamente preso em flagrante sob acusação de tráfico, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas, notadamente do cidadão de bem da Vila Angélica, repita-se, pena de total desprestígio ao sistema de segurança pública e inadmissível desamparo da população. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o(a) Ré(u) manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 143). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA