1500037-41.2020.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... passou na sua casa com o carro. Condenado por tráfico de drogas. 
Davi disse que Thiago tinha citroen, mas não sabe há quanto tempo, e se antes era de outras pessoas. Thiago o chamou para ir em Borborema junto com Ariel. Chegando em Borborema eles foram pegos. Era a primeira vez que ia. Na cidade, fizeram-no assinar os outros furtos, mas nem sabe o que assinava. Nunca foi para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
1500037-41.2020.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500037-41.2020.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE DE OLIVEIRA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de THIAGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, DAVI ENER OZORIO CICILLINI e ARIEL LINIKER MACHADO GOMES. Segundo consta na denúncia, no dia 22 de janeiro de 2020, em horário incerto, mas no período da manhã, no imóvel localizado na Rua Pierina Rondanin Boer, nº 327, Centro, na cidade de Fernando Prestes, nesta comarca de Taquaritinga/SP, os réus teriam, mediante concurso de agentes, com rompimento de obstáculo (miolo da fechadura do portão social), subtraído 4 unidades de bebida alcoólica, sendo 1 unidade Vodka, 2 unidades de pinga Velho Barreiro e 1 unidade de Whisky, 1 videogame Playstation 3, 1 cordão de ouro, modelo antigo, grosso, com pingente de ouro, 3 perfumes masculinos do Boticário, 1 caixa pequena com bijuterias diversas, 1 relógio de pulso da marca Lince de cor dourada, 3 bonés e 1 chapéu de cowboy e 6 camisetas de marcas diversas, bens avaliados em R$ 3.460,00, em prejuízo de Juliana Regina Remondini Jurcovich.
Consta, ainda, que na mesma data e horário acima especificados, no imóvel localizado na rua Italina Delmaschio Luchetti, nº 1008, Centro, na cidade de Fernando Prestes, nesta comarca de Taquaritinga/SP, os réus teriam, mediante concurso de agentes, com rompimento de obstáculo (trava de janela de vidro), subtraído 1 anel de ouro, R$ 850,00 em dinheiro e vários brincos de bijuteria, bens avaliados em R$ 750,00, em prejuízo das vítimas Anderson Aparecido Santin e Carina Camaduro. 
Denunciado como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV, do Código Penal, por duas vezes.
Decisão recebe a denúncia (fls. 388/390).
Citados os réus (fl. 418, 428 e 484).
Resposta à acusação (fls. 439, 523 e 531).
Certidões de antecedentes (fls. 575/579, 580/582 Ariel; 583/597, 598/604 Davi; 605/610, 611/614, Thiago). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação (fls. 652/673). A defesa de Thiago, por sua vez, pretende a absolvição por ausência de provas de autoria (fls. 676/688). A defesa de Davi pretende a absolvição por ausência de provas de autoria (fls. 689/691). A defesa de Davi pretende a absolvição por ausência de provas de autoria (fls. 689/691). A defesa de Ariel pretende a absolvição por ausência de provas de autoria (fls. 692/695).
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Juliana Regina Remondini Jurcovich, vítima, disse que foi trabalhar e sua filha para academia. Quando ela voltou o portão social estava arrombado e a casa revirada. Levaram corrente de ouro, video-games, sapatos, botas, chapéu. Houve destruição da casa que gastou mais de 5 mil reais para consertar. Foi chamada na delegacia, para ver bens apreendidos, reconheceu apenas um brinco e sua filha reconheceu o relógio de pulso. Na casa tinha cerca elétrica, não tinha câmera. A porta da sala estava aberta, eles arrombaram o portão. Foi pela manhã, por volta de 8h30/9h. 

Carina Camaduro, vítima, disse que quando chegou em casa esta estava revirada, tudo jogado, viu que levaram dinheiro, bijuterias, anel de ouro. O vidro da sala estava arrombado. Tem um muro, pularam e arrombaram a fechadura da janela, que era um blindex. A casa não tinha câmera. Nada foi recuperado. 

Everton Eduardo Fernandes da Silva, Policial Militar, disse que já era de conhecimento da equipe de Borborema e região que indivíduos realizavam prática de furto nas residências e o modus operandi era revezamento entre indivíduos e veículos. No dia, em patrulhamento na cidade de Borborema visualizaram, citroen c4 Preto, que era de conhecimento que estavam usando nos furtos. No dia que fez sua prisão, estavam os três réus, em busca pessoal nada de ilícito encontrado, no carro havia um alicate de pressão, duas chaves de fenda. Questionados, Tiago disse que já estavam realizando furtos em Borborema junto com Lucas (que não estava naquele dia) e que Davi e Ariel era a primeira vez em Borborema. Na delegacia, eles disseram que possivelmente os produtos de furtos anteriores estariam em suas casas, mas não mencionaram nenhuma cidade em específico. A equipe de Ribeirão Preto localizou na casa do Ariel alguns produtos de furtos anteriores. Os objetos estavam sob o banco traseiro. Não presenciou eles dizendo que tinham furtado em Fernando Prestes. 

Bruno Henrique Pereira Ulian, Policial Militar, disse que na região a quadrilha estava levando quase a casa toda das vítimas, por isso colocavam no grupo dos PMs veículos e pessoas suspeitas. Então, naquele dia, visualizaram um veículo suspeito, um citroen, dentro dele havia ferramentas usadas para estourar miolo de residências. Também havia joias possivelmente de furtos anteriores. Foram abordados antes do furto. Um deles disse que em sua casa em Ribeirão havia outros bens furtados. Eles falaram de diversos outros furtos, mas não se recorda em específico de Fernando. 

Marcos Piotto, Policial Militar, disse que estava em serviço e soube do furto da casa de Juliana. Comunicou delegacia local e foi até lá. No local identificou arrombamento do portão social e furto de vários objetos internos. Depois a polícia soube de citroen circulando na cidade. Não foi na outra residência. 

Thiago Henrique nega que tenha participado do furto de Fernando Prestes. Eles disseram que teriam que assumir vários furtos. Mas que não estava em outros dias. Que o carro não era dele. No dia assumiu, mas com medo. Citroen que abordado era de um amigo, que não estava com eles, pegou emprestado do amigo. Primeira vez que pegou emprestado, o amigo é Matheus. Viu a imagem do citroen e não era ele dirigindo, parece até a pessoa e não é ele. Era o mesmo carro. Não tinha participado de outros furtos. Mora em Ribeirão. Conhecia Ariel e Davi. Não se recorda de joia encontrada. Estava com relógio no pulso, mas não era furtado. Tem amizade com Davi, não tinha vínculo com Ariel. O relógio estava na lateral da porta, mas não era dele e não sabe de quem é. Tem 22 anos. Não trabalhava antes de ser preso. Condenado em 2020 por furto. 

Ariel disse que não cometeu nenhum furto, só foi em Borborema, mas não deu tempo de furtar. Estava na companhia de Tiago e Davi em borborema. O C4 era do Thiago, ele disse no dia. Ariel chamou Davi para furtar, Davi chamou Tiago, que era amigo dele, não conhece Tiago. Ele chamou Tiago porque ele teria o carro. Não conhece Matheus, amigo do Tiago. Combinaram um dia o furto. Eles não falaram de outros furtos. Mora em Ribeirão Preto, trabalha como motoboy. Não tinham feito isso antes, nestas cidades. Eles tinham saído antes, Tiago. Não sabe para onde. Na casa dele foram apreendidos televisões, video games, perfumes, capacete. TV e vídeo pegou com Davi, iria comprar, pegou no dia anterior ou dois dias antes. Não disse que pegou com Tiago. Não viu os bens serem apreendidos. Alicate e chave de fenda estavam já dentro do carro. Ele pegou Davi e depois passou na sua casa com o carro. Condenado por tráfico de drogas. 
Davi disse que Thiago tinha citroen, mas não sabe há quanto tempo, e se antes era de outras pessoas. Thiago o chamou para ir em Borborema junto com Ariel. Chegando em Borborema eles foram pegos. Era a primeira vez que ia. Na cidade, fizeram-no assinar os outros furtos, mas nem sabe o que assinava. Nunca foi para Fernando Prestes. Não conhece Matheus. O Thiago que chamou os dois para o furto de Borborema. Eles se conheciam. Nunca tinha furtado com os dois antes. Não sabe se Ariel ou Tiago tiveram outros furtos juntos. Combinou do dia para noite o furto. Não tinha relógio no carro. Mora em ribeirão preto com a mãe, esposa e filha. Tem 28 anos. Condenado por furto. Trabalha na empresa shoppee, em carga e descarga de caminhão. 

No dia 22 de janeiro de 2020, em Fernando Prestes, houve o furto na residência de Juliana, pela manhã, tendo sido comunicado às 10h42. Juliana e a filha saíram de casa no período de 8h às 10h30 (fls. 4/5; 7/8; 9/10).
No dia 22 de janeiro de 2020, em Fernando Prestes, houve o furto na residência de Anderson, em horário incerto, porém, antes das 18h, tendo sido comunicado no dia 23 de janeiro, às 10h02 (fls. 11/12).  

Portanto, não há nenhuma câmera ou pessoa que tenha visto qualquer um dos réus na cidade ou nas casas ou praticando o furto. 
O que passou a ligar os réus ao caso é a passagem pelo pedágio do veículo de Thiago, além da visualização, por populares e câmeras, do carro na cidade. 
Nas fls. 17/18 um veículo Citroen aparece nas imagens de câmeras instaladas nas redondezas das casas furtadas. Em investigação, moradores visualizaram-no circulando por ali próximo das 9h. Conforme constou (fl. 15), sabendo que um veículo da mesma marca saia de Ribeirão Preto para fazer furtos em cidades do interior, com placa informada, pesquisaram no sistema DETECTA e constataram que este veículo passou pela Rodovia José Pizarro, sentido Fernando Prestes a Ribeirão Preto, no dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 10h14 (fl. 19). 
Tal horário é compatível com o horário dos furtos na cidade de Fernando Prestes, pelo menos um deles. Passando o carro na altura da Rodovia José Pizarro/Monte Alto às 10h14, teriam se distanciado de Fernando Prestes, em média, 30 km, conforme pesquisa no Google Maps, ou seja, não mais do que 30 minutos. Portanto, perfeitamente possível que o ocupante do veículo estivesse em Fernando às 9h30. O furto na casa de Juliana se deu entre as 8h30/9h.

A corroborar para com a suspeita de que este veículo teria praticado o furto nas residências, ele era conhecido dos policiais da região porque envolvido em outros tantos furtos na redondeza, furtos que aconteciam com o mesmo modo de agir, em datas anteriores e, inclusive, no dia seguinte, quando apreendido no flagrante dos réus na cidade de Borborema. O carro era tão visado pelos policiais, que contava com cor, modelo e placa em grupo de Whatsapp para informações entre os militares. Outrossim, este veículo foi visto por moradores na redondeza das casas furtadas e na cidade de Fernando no dia do furto, conforme imagens coletadas. 

Portanto, resta ligar os autores ao carro. Afinal, como mencionado, há indícios coerentes da participação dos (ou do) ocupantes (ou ocupante) do Citroen nos furtos ora processados. Porém, quem estava no carro? 
Os policiais e o Ministério Público imputaram aos três réus a autoria dos furtos de Fernando Prestes porque foram os três abordados juntos em Borborema no dia posterior. No dia 23 de janeiro este veículo foi abordado em Borborema com Davi Ener, Ariel Liniker e Thiago Henrique (fls. 25/28). Todavia, em nenhum momento houve confissão, nem mesmo extrajudicial, a imputar a ação conjunta dos três no furto de 22 de janeiro. Também não há nenhum elemento concreto indicativo de autoria. 
Diante desta questão, passa-se a analisar o que liga cada um dos réus à autoria dos furtos. 

Entende-se que Thiago estava no furto de Fernando. Primeiramente porque proprietário do veículo. Embora, em juízo, tenha negado ser o proprietário, quando ouvido na delegacia, assumiu a propriedade e disse que Matheus (terceiro desconhecido) também era o dono, nunca dizendo ser apenas deste o carro. Ariel e Davi também, ouvidos em juízo e na delegacia, disseram que o veículo era de Thiago e que sempre se valiam dele para praticar furtos, partindo de Ribeirão Preto. 
Outrossim, a ligar Thiago aos furtos, há sua confissão em sede extrajudicial, bem como o depoimento nesta mesma seara de Ariel e Davi. 
Quando ouvido na delegacia (fl. 39), Ariel não confessou o furto ora em questão. Disse que em 22/01/2020 ligou para Thiago e contou que estava sem dinheiro e lhe pediu para levá-lo junto para levantar um dinheiro, mas ele disse que iria levar outra pessoa. Confessou que iria furtar em Borborema na companhia dos outros. Disse que o vídeo game PS3 e a caixinha MX9 apreendidos em sua casa pegou com Thiago, e que seriam objetos de furto da cidade de Fernando Prestes/SP. Ouvido no dia 22/1 (fl. 54), disse que Tiago deu a ele um playstation furtado na cidade, que teria sido praticado pelo Thiago, Davi e Mateus. 
Quando ouvido na delegacia de Borborema, no dia 23/1 (fl. 40), Davi disse que foi chamado para ir em Borborema por Thiago. Confessou ter furtado na cidade de Fernando Prestes na companhia de Ariel, mas não disse a data (obs. Houve furto em data anterior na cidade). Disse que o veículo era de Thiago. Quando ouvido em Borborema no dia 22/1, Davi disse que furtou residência com Thiago e Ariel (fl. 45)
Quando ouvido na delegacia (fl. 41), Thiago disse que o veículo era dele, sendo ajudado a pagar o veículo por Matheus, que também pratica furtos e usa o carro. Confessou ter furtado na data de ontem duas casas em Fernando Prestes, sendo que estava com Mateus. Não furtou lugar algum antes com Davi e Ariel. Ouvido no dia 22/1 (fl. 61), Thiago disse que foi com Davi e Matheus para Fernando ontem, furtando duas residências. 

O investigador foi até Borborema e ouviu quando os presos foram interrogados. Disse que Thiago era o proprietário do veículo. Davi disse que a quadrilha deles é chefiada por Lucas Medeiros. Disse que confessaram a prática de furtos em Fernando Prestes (fl. 15).

Por fim, no veículo de Thiago objetos foram encontrados, relógio e anel das vítimas de Fernando Prestes, do ora processado (fl. 70/72).

Assim, a autoria de Thiago é inconteste. 

Passa-se à análise de Ariel e Davi. 
É impossível, ao ver desta juíza, levar em conta tão somente a prisão em flagrante dos três na cidade de Borborema, juntos, para imputar-lhes a autoria. E tal conclusão se dá porque é fato notório que os réus pertencem a uma quadrilha de furtos em residência no interior, estourando miolos. Inclusive, foi mencionada a participação de outra pessoa em alguns deles, Matheus, pessoa não conhecida. Pelo investigador de polícia e pelos próprios acusados sempre foi dito que os integrantes da quadrilha se revezavam para praticar os furtos nas cidades. Assim, como se pode ter certeza que não se revezaram com outros associados no dia do furto em Fernando? 
Aqui, tem-se tão somente a delação efetivada em sede de inquérito pelos três para analisar a coautoria delitiva e ação dos dois nos furtos de Fernando. 
Na casa de Ariel (fls. 29/31) objetos furtados foram encontrados (fls. 34/36). Porém, nenhum dos furtados em Fernando Prestes. Nada do que lá apreendido foi reconhecido pelas vítimas. Apenas o que estava dentro do carro de Thiago era das vítimas (relógio e um brinco). 

Ariel disse que no furto em questão participaram Thiago, Davi e Mateus. Davi disse que estava ele, Thiago e Ariel. Thiago disse que estavam Davi e Matheus. Nome citado pelos três foi Thiago, cuja coautoria já foi confirmada. 
Davi confessou estar no furto e também foi apontado por Thiago e Ariel. Também houve detalhamento da ação, quando ouvido em delegacia. Portanto, é possível apontá-lo como coautor do furto em questão, pois há sua confissão extrajudicial, há a indicação dos demais réus e cediço que ele faz parte da quadrilha.
Já Ariel nunca confessou sua participação e foi apontado apenas por Davi. Assim, tenho que a participação de Ariel não restou demonstrada de forma segura. 

Passa-se à análise das qualificadoras. 

I) Rompimento de obstáculo (parágrafo 4º, I)
Nas palavras de Cleber Masson, em seu Código Penal Comentado, destruição é o comportamento que faz desaparecer alguma coisa. Destruir é subverter ou desfazer totalmente algo. Rompimento é a atividade consistente em deteriorar algum objeto, abrir brecha, arrombar, arrebentar, cortar, serrar, perfurar, forçar de qualquer modo um objeto para superar sua resistência e possibilitar ou facilitar a prática do furto. Obstáculo é a barreira, o empecilho que protege um bem, dificultando sua subtração. Pode ser externo (cadeado) ou interno (grade de proteção), e ativo (cerca elétrica e armadilhas) ou passivo (portas, fechaduras e janelas). O obstáculo pode ser qualquer objeto que embaraça a subtração, exterior à coisa que se pretende furtar ou inerente a ela.

Conforme atesta o perito e os depoimentos, houve, em uma das casas, o rompimento do miolo da fechadura do portão e na trava dele  (fls. 132/143); na outra, amolgamentos e ruptura na fechadura tipo Yale da porta metálica e janela, além de danos na janela envidraçada (fls. 154/165), sendo que há indícios de que se deram por agente contundente aliado a esforço muscular, e alicate. 
Um alicate foi encontrado no veículo de Thiago, em sua posse, além de chave de fenda (fls. 32/33). 

II) Concurso de Duas ou Mais Pessoas (parágrafo 4º , inc. IV)
Presentes os requisitos do concurso de agentes, quais sejam, existência de dois ou mais agentes, relação de causalidade material entre as condutas e o resultado, relevância causal das condutas, unidade de infrações penais, fato punível e vínculo subjetivo entre si.
Somente a adesão voluntária, objetiva (nexo causal) e subjetiva (nexo psicológico), à atividade criminosa de outrem, visando à realização de um objetivo comum, cria o vínculo do concurso de pessoas e responsabiliza os agentes à pelas consequências da ação.  
Os três se reuniram, saindo de Ribeirão Preto, planejando, no mínimo no dia anterior, o furto em cidade do interior, rumando para Fernando Prestes, e entrando em casas vazias. Pelo visto, após tocarem campainha e não serem atendidos. O modus operandi conhecido dos furtos daquela época. 

Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 155, parágrafo 2º do CP, sendo direito subjetivo do réu, caso preenchidos os requisitos, passo à análise.
Impossível reconhecer, pois além de possuir Davi maus antecedentes, os bens não são de menor valor. 

Inconteste a existência de dois furtos, comprovada a materialidade delitiva, conforme documentos lançados ao longo da fundamentação. 
Os furtos se deram em continuidade delitiva, pois praticados com as mesmas condições de tempo (pela manhã, em um intervalo de não mais de 2 horas), lugar (casas) e maneira de execução (rompimento de fechaduras e miolos). 
Referência do aumento é o quantitativo de infrações praticadas em continuidade delitiva. Sobre o ponto, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu a seguinte correlação: a) 1/6 de aumento quando forem praticadas duas infrações; b) 1/5 para três; c) 1/4 para quatro; 1/3 para cinco; 1/2 para seis; 2/3 para sete ou mais ilícitos. 
Portanto, em atenção a essa tabela definida pela jurisprudência, aumenta-se a pena em 1/6.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no artigo 155 porque presentes os verbos nucleares dos tipos, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Davi 
Quanto à fixação da pena base, na forma do art. 59 do CP, presente duas qualificadoras. Uma delas é utilizada como pena base, sendo as demais consideradas circunstâncias judicial desfavorável. Ademais, portador de maus antecedentes, conforme processo 6532-25.2021.8.26.0496 – fato anterior, mas com trânsito posterior (fls. 599/600). Por fim, as consequências do crime às vítimas foram relevantes. O prejuízo monetário foi alto, tanto do que levado, nada recuperado, quanto pela bagunça na residência e destruição apontada, custando quse R$ 5000,00 para conserto. Por isso, majoro a pena base em 1/2 e fixo-a em 3 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa. 
Na segunda fase, considero a atenuante da confissão que se deu extrajudicialmente, pois foi utilizada por esta juíza para condenação. Há, ainda, reincidência em três processos (fl. 600, proc. 18619-27.2014.8.26.0506; fl. 601, proc. 23050-94.2020.8.26.0506 e 18215-97.2019.8.26.0506, fl. 600). Assim, abato-as parcialmente, agravando a pena-base em 1/12. Fixo a pena intermediária em 3 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento e de diminuição. Assim, mantenho a pena intermediária como pena definitiva. 

Aplicado o aumento do artigo 71 do CP, aumento a pena em 1/6, restando 3 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 

- Do regime inicial: Nos termos do art. 33, sendo o acusado reincidente e portador de maus antecedentes, aplica-se o regime inicial semiaberto.

- Da substituição da pena: Por fim, tendo em vista os antecedentes e reincidência, impossível substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, incisos II e III do Código Penal), ou mesmo o deferimento da suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal), que não se mostram suficientes à reprovação da conduta. 

Thiago 
Quanto à fixação da pena base, na forma do art. 59 do CP, presente duas qualificadoras. Uma delas é utilizada como pena base, sendo as demais consideradas circunstâncias judicial desfavorável. Por fim, as consequências do crime às vítimas foram relevantes. O prejuízo monetário foi alto, tanto do que levado, nada recuperado, quanto pela bagunça na residência e destruição apontada, custando quase R$ 5000,00 para conserto. Por isso, majoro a pena base em 1/3 e fixo-a em 2 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase, considero a atenuante da confissão que se deu extrajudicialmente, pois foi utilizada por esta juíza para condenação. Inexistem agravantes. Assim, atenuo a pena base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento e de diminuição. Assim, mantenho a pena intermediária como pena definitiva. 

Aplicado o aumento do artigo 71 do CP, aumento a pena em 1/6, restando 2 anos, 7 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

- Do regime inicial: Nos termos do art. 33, sendo o acusado reincidente e portador de maus antecedentes, aplica-se o regime inicial aberto.

- Da substituição da pena: Verifica-se nesta oportunidade que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções e prestação pecuniária que fixo em 4 (quatro) salários-mínimos nacional, valor a ser destinado metade para cada vítima (2 salários para cada). 

Da suspensão condicional da pena: Deixo de conceder o sursis em virtude da substituição da pena privativa de liberdades por restritiva de direitos. 

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) CONDENAR THIAGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 2 anos, 7 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em 02 (duas) penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 4 (quatro) salários-mínimos nacional, vigente na data do pagamento, na forma da fundamentação. 
B) CONDENAR DAVI ENER OZORIO CICILLINI, qualificado nos autos, à pena de  anos, 9 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 18 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.
C) ABSOLVER ARIEL LINIKER MACHADO GOMES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, nos termos do artigo 386, V do Código de Processo Penal. 

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, Intime-se e Cumpra-se e dê-se ciência pessoal ao Ministério Público.


Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 19 de setembro de 2022.