1500517-07.2021.8.26.0450
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... à rodoviária, local conhecido pelo tráfico de drogas, visualizaram o réu. Ligaram, então, os sinais luminosos, momento em que o denunciado empreendeu fuga. Após certa perseguição, o colega do depoente desembarcou do automóvel e conseguiu abordar o réu. Contudo, o réu resistiu à prisão e entrou em luta corporal com seu colega. O depoente, então, desembarcou do automóvel e foi ajudar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
2ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia-SP - cep 12970-000


SENTENÇA
Processo nº:
1500517-07.2021.8.26.0450
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE SOARES DOS SANTOS


RELATÓRIO.

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra: LUIZ FELIPE SOARES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos arts. 329 e 330 do CP.

Denúncia (fls. 02/03).

Não houve prisão em flagrante, estando o réu solto por este processo.

Denúncia recebida em 25.08.2021 (fls. 36).

Resposta à acusação (fls. 68/69).

Na fase instrutória, foi colhida a prova oral constante dos autos.

Convertidas as alegações finais em memoriais, estes foram apresentados às fls. 114/118 e 122/124.

É o relatório, passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO.

Resistência (art. 330 CP)

Resistência e desobediência. Mesmo contexto fático. Absorção. Como já destacado por este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a desobediência à ordem de parada seguida de resistência na abordagem policial implica prática de um único delito, qual seja: resistência (art. 329 CP).

Nesse sentido: (A) “1-) Apelação criminal. Condução de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, resistência e desobediência. Provimento parcial do reclamo defensivo para absolver o apelante da imputação relativa ao art. 330, do Código Penal, pela aplicação do princípio da consunção. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. No caso em exame, os policiais militares constataram a presença de sinais típicos de embriaguez. Prova testemunhal que supre a ausência de laudo técnico para atestar a alteração da capacidade psicomotora, consoante § 2°, do art. 306, da Lei n° 9.503/97. No mais, os delitos de resistência e desobediência foram igualmente comprovados pela prova oral colhida. 3-) Absolvição de rigor quanto ao crime de desobediência (art. 330, CP), pois quando praticado no mesmo contexto fático do delito de resistência (art. 329, CP), é por este absorvido, incidindo o princípio da consunção. (...).” (TJSP; Apelação Criminal 0002106-04.2017.8.26.0627; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Teodoro Sampaio - Vara Única; Data do Julgamento: 14/12/2021; Data de Registro: 14/12/2021); (B) “Resistência – Oposição violenta à execução de ato legal por PM após desobediência a ordem de parada – Configuração – Manutenção da condenação. Desobediência – Modalidade de resistência passiva – Progressão criminosa – Absorção pela resistência posterior. Contravenção – Direção de veículo com exposição da segurança alheia a perigo – Suficiência probatória – Condenação. Pena – Resistência – Indevida substituição por alternativa – Crime cometido com violência – Incabível correção do equívoco em recurso exclusivo da defesa – Preservação da limitação de fim de semana estipulada no dispositivo da sentença. Contravenção – Opção não fundamentada pela prisão simples, embora cabível somente a multa – Pecuniária não recomendada no caso ante a substituição procedida em benefício do réu. Parcial provimento ao recurso para absolver o acusado do delito de desobediência e fixar a substitutiva de limitação de final de semana.” (TJSP; Apelação Criminal 1500405-85.2018.8.26.0533; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2019; Data de Registro: 02/08/2019); (C) “Apelação. Crimes de desobediência, resistência, lesão corporal e desacato, em concurso material. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal do réu pelos delitos de resistência, lesão corporal e desacato, em concurso material. 2. A desobediência fica absorvida pela resistência se ambas as ações são praticadas no mesmo contexto fático. Hipótese de concurso aparente de normas. Absolvição decretada no tocante ao crime de desobediência. 3. Afastada circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "b", do Código Penal. 4. Penas que comportam redução, com alteração das condições do sursis. Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 0000589-93.2015.8.26.0542; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Materialidade e Autoria. No mais, a materialidade e a autoria da resistência (art. 330 CP) estão devidamente comprovadas: pelo Boletim de Ocorrência nº 2.503/2021 (fls. 04/05) e; pela prova oral colhida durante a instrução.

O agente policial FÁBIO VIEIRA DE MOURA SANTOS, em Juízo, pontuou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega. Próximo à rodoviária, local conhecido pelo tráfico de drogas, visualizaram o réu. Ligaram, então, os sinais luminosos, momento em que o denunciado empreendeu fuga. Após certa perseguição, o colega do depoente desembarcou do automóvel e conseguiu abordar o réu. Contudo, o réu resistiu à prisão e entrou em luta corporal com seu colega. O depoente, então, desembarcou do automóvel e foi ajudar seu colega. Em conjunto, conseguiram algemar o requerido.

O agente policial RODRIGO CAMILO DA SILVA, em Juízo, contou que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas. Era começo da noite, quando visualizaram o réu. Ligaram os sinais luminosos e deram sinal de parada, mas o réu fugiu. Após breve perseguição, o depoente desceu do carro e conseguiu alcançar o denunciado. No entanto, o réu resistiu à prisão e entrou em luta corporal com o denunciado, sendo, por fim, auxiliado pelo seu parceiro. Indagado, disse que o réu se debateu muito para tentar evitar a prisão.

O réu LUIZ FELIPE SOARES DOS SANTOS, por fim, em Juízo, disse que saiu para cortar o cabelo. Quando caminhava pela rua, notou uma luz forte e saiu correndo. Por fim, negou que tenha resistido à prisão.

Ora, com o devido respeito, a narrativa do réu é manifestação isolada no processo não prevalecendo sobre o depoimento harmônico de ambos os agentes policiais.

Provas seguras e harmônicas quanto à autoria e à materialidade do(s) delito(s) e ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, passo, nos termos do art. 68 do Código Penal, a DOSAR A PENA.

Atenuantes. Não há atenuantes. 

Agravantes. De acordo com a Folha de Antecedentes do réu (v. fls. 108/109), este(a) é reincidente (art. 61, I, CP): Autos nº 656-78.2017. 

Causa(s) de diminuição de pena. Não há causas de diminuição de pena.

Causa(s) de aumento de pena. Não há causas de aumento de pena.

Dosimetria. Na PRIMEIRA FASE, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Dessa forma, de acordo com o art. 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo.

Na SEGUNDA FASE, em razão da reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 meses e 10 dias.

Na TERCEIRA FASE, não há causas de diminuição nem de aumento de pena, consequentemente, mantenho a pena no mesmo patamar.

Não havendo elementos para aferir a situação econômica do réu (art. 60 do Código Penal), fixo, consequentemente, a pena de cada dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Regime inicial de cumprimento de pena. Em observância aos arts. 33 e 59, do Código Penal, fixo o REGIME INICIAL SEMIABERTO.

Penas restritivas de direitos e sursis. Por seu turno, ausentes os requisitos, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena (art. 77 CP) ou substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIZ FELIPE SOARES DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, dando-o como incurso no art. 329 CP.

Prisão preventiva (§ 1º do art. 387 do CPP). Em respeito ao § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, verifico que ao réu responde ao processo em liberdade, e não havendo elementos novos a fim de justificar sua custódia cautelar, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Despesas processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I). Condeno o(a)(s) ré(u)(s) também ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza na fase de execução.

Honorários advocatícios (Convênio OAB/DP). Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% (cem por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Disposições finais. Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(a)(s) ré(u)(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(a)(s) condenado(a)(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; III) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe ciência do resultado deste julgamento; IV) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código de Processo Penal, se houver condenação.

Expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória (arts. 546/548 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I) ou definitiva (arts. 467/474 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I), conforme o caso, para o devido encaminhamento do(a)(s) condenado(a)(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença.

P.I.C.

Piracaia, 19 de setembro de 2022


LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Juiz de Direito