1500270-18.2021.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... 28 da Lei de Drogas, pois o fato consiste em tráfico de drogas e não em posse para consumo próprio. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500270-18.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
DANILO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Data da audiência:
13/04/2022, às 16:30h 
Aos  13 de abril de 2022, às 16:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveir, do(a)(s) réu(é)(s): DANILO PELEGRINI DE OLIVEIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Patricia Tereza Pazini,  OAB 308188/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Luís Mário Hisamatsu, Sebastião Paulo Pureza e Marco Antonio Martins Junior. 
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e posteriormente importada para o SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Sebastião Paulo Pureza, Luís Mário Hisamatsu e Marco Antonio Martins Junior.

Em seguida interrogou-se o réu DANILO PELEGRINI DE OLIVEIRA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Danilo Pelegrini de Oliveira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 24 de março de 2021, por volta das 09h30, na Avenida José da Costa, n. 1095, bairro Aparecida - CEP:14882-055, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 44,49g e 02 (duas) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando líquido 0,73g, substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado dia 24 de março de 2021 (fls. 61/65).
O réu foi notificado (fl. 142) e apresentou defesa prévia (fl. 140). 
A denúncia de fls. 126/129 foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 143/144).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público postulou pela condenação nos moldes em que formulado na denúncia. 
A Defesa, em síntese, requereu a absolvição do acusado e também formulou tese de desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está descrita no auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão do entorpecente, dinheiro e um telefone-celular (fls. 15/16); laudos de exame preliminar positivo para os entorpecentes (fls. 19/21 e 22/24); disque denúncia (fls. 25/26); imagem dos entorpecentes apreendidos e seus respectivos pesos (fls. 48/49); relatório final (fls. 83/84); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 109/111 e 112/114); laudo pericial de degravação do celular do acusado (fls. 115/121).
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Policial Civil, disse que foram checar uma informação advinda de disque denúncia. No local, o acusado lá estava e permitiu a entrada da Polícia. Entre seus pertences, encontraram duas porções de maconha e um eppendorf de cocaína. Na revista pessoal, encontraram mais duas porções de maconha e outro eppendorf de cocaína, além de pouco mais de cem reais em dinheiro. O acusado disse ao investigador que a droga era para consumo. 
A testemunha Luís Mário Hisamatsu, Policial Civil, ratificou o depoimento do investigador Sebastião Pureza. Da mesma forma a testemunha Marco Antônio Martins Júnior.
A este Juízo, o acusado Danilo Pelegrini de Oliveira negou a prática do tráfico. Disse que as drogas eram suas, mas para seu consumo pessoal. 
Ocorre que o conjunto probatório é hábil a comprovar tanto materialidade quanto autoria da traficância. As drogas foram encontradas em poder do acusado, ele mesmo não negou (dizendo apenas que eram para seu consumo). Ocorre que os depoimentos dos Policiais ouvidos em juízo, aliados à denúncia anônima de tráfico e especialmente ao laudo de degravação de fls. 115/121, não deixam dúvidas a respeito da traficância. Do laudo ora referido, feito a partir do celular do acusado, constam diálogos entre ele e terceiros, inclusive nos dias 19 e 21 de março de 2021 (sendo que foi preso em flagrante dia 24 de março de 2021), que não deixam dúvidas de que estava sim traficando drogas. Há conversas claras entre ele e outros indivíduos, em que fala que tem a venda tanto “pó” quanto maconha, há acertos a respeito de entregas das drogas, valores e tudo mais. Assim, resta clara a traficância. 
Por esse motivo, também, inviável a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, pois o fato consiste em tráfico de drogas e não em posse para consumo próprio. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e trazer consigo 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 44,49g e 02 (duas) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando líquido 0,73g.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição, além das conversas que constavam no telefone celular do réu. 
De acordo com o processo investigatório, os policiais civis se deslocaram até o local dos fatos para averiguar uma denúncia de pratica do tráfico de entorpecente, e ao chegarem lá foram recepcionados pelo acusado, sendo que este ao tomar conhecimento da denúncia, autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Nas buscas realizadas no imóvel, encontraram drogas no quarto da mãe do denunciado, em uma gaveta que continha documentos pessoais do réu. Posteriormente, o denunciado foi conduzido até a sede policial e submetido a busca pessoal, sendo encontrado mais entorpecente dentro de sua roupa intima.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) laudo de degravação do celular do réu comprovando que estava praticando o tráfico de entorpecente.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (24/02/1987) e é reincidente específico (fl. 55/56).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do CP, razão pela qual agravo a reprimenda em 1/6, o que resulta na pena intermediária de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, vez que o réu é reincidente específico, o que indica que realiza o tráfico de drogas com habitualidade.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência específica.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena imposta e da reincidência do agente.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Danilo Pelegrini de Oliveira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso. 
Defiro recurso em liberdade, vez que o acusado respondeu a parte do processo solto.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes e do telefone-celular apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.