1500307-62.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia consigo aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 88/89), tendo a denúncia recebida às fls. 93/95.
A audiência de instrução foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500307-62.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-62.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163493/2022 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 25588373 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2163493 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON DE AQUINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

RAMON DE AQUINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme consta na denúncia de fls. 62/63, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 11h30, na Rua Afeganistão, 422, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP:
trazia com ele, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 8 porções de cocaína e 11 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo químico-toxicológico a ser juntado aos autos. 
Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que trazia com ele a referida droga, visando à vil mercancia. 
Ocorre que policiais civis em diligencia realizaram a abordagem do denunciado, oportunidade em que localizaram, no bolso da blusa dele, as drogas apreendidas e a quantia de R$ 50,00 em dinheiro. 
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia consigo aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 88/89), tendo a denúncia recebida às fls. 93/95.
A audiência de instrução foi realizada em  21 de outubro de 2022, oportunidade em que foi ouvida uma das testemunhas qualificada nos autos, sendo posteriormente em audiência de instrução de continuação realizada no dia 31 de outubro de 2022, ouvida outra testemunha qualificada nos autos e interrogado o réu. O Ministério Público manifestou-se em alegações orais, pugnando pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa, manifestou em alegações finais, por memoriais (fls. 108/111). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 66/68), do laudo de constatação (fls. 18/20), do boletim de ocorrência (fls. 07/09) e do laudo de exibição e apreensão (fls. 10).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada. 
O acusado, interrogado em juízo, negou a prática delitiva, alegando que estava no local para comprar drogas.
 A testemunha Daniel Pierre Cavedal Soto, policial civil, ouvida em juízo, narrou que foram até um local na cidade de Cabreúva, na Rua Afeganistão, conhecido como ponto de tráfico de drogas, chegando no local visualizaram o acusado Ramon, sentado próximo a uma árvore, contando umas notas em dinheiro. Resolveram abordá-lo, na revista as notas totalizaram R$ 50,00, no bolso encontraram 11 porções de crack e 8 porções de cocaína.
Por sua vez, a testemunha Wilson Mendes, policial civil, ouvida em juízo, narrou que o ponto é conhecido pela venda de entorpecentes, estava com seu parceiro Pierre numa viatura descaracterizada quando visualizaram o acusado sentado debaixo de uma árvore contando dinheiro. Resolveram abordá-lo, encontraram com o acusado 8 porções de cocaína, 11 porções de crack e R$ 50,00 em dinheiro trocado.  
Ouvidos os policiais civis em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais civis merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.  
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas. A tese defensiva de fragilidade probatória não prospera, eis que robusto o conjunto probatório e de elementos de informação contidos nos autos, sendo suficientes para concluir a prática do delito pelo acusado.
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a quantidade e a variedade da droga apreendida.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos, incidindo a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, sem, contudo, resultar em efetiva redução da pena imposta, ante a impossibilidade de fixá-la abaixo do mínimo legal nesta fase, motivo pelo qual mantenho a pena inicialmente imposta. 
Finalmente, em terceira fase, verifico que o acusado faz jus ao benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, por ser primário e não haver indícios de participação em organização de atividade criminosa, motivo pelo qual, diminuo a pena inicialmente imposta em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto á necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do código penal. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu RAMON DE AQUINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sob o regime inicial fechado. 
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Todavia, encontrando-se representado por defensor dativo, reputo por hipossuficiente, de modo que a ele concedo os benefícios da gratuidade, suspendendo-se a exigibilidade da cobrança da taxa judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado e guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.

Cabreuva, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA