1500784-79.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante - 2104399/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, BC3470-1/2022 - PLANTÃO 
DE SOROCABA - Z. NORTE, 2104399 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DOUGLAS MACEDO
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500784-79.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500784-79.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante - 2104399/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, BC3470-1/2022 - PLANTÃO 
DE SOROCABA - Z. NORTE, 2104399 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DOUGLAS MACEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

DANILO DOUGLAS MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 15 de abril de 2022, por 
volta das 19 horas e 50 minutos, na Avenida Itavuvu, nº 2500, nesta cidade e 
comarca de Sorocaba, DANILO DOUGLAS MACEDO, mediante violência e grave ameaça a 

pessoa, exercida com o emprego de arma branca, subtraiu para si, R$ 1.320,00 (mil 
trezentos e vinte reais) em dinheiro e um celular Samsung de propriedade da 
Drogaria Droga Raia.
Segundo o apurado, o indiciado DANILO ingressou no estabelecimento comercial como 
um cliente, entretanto, ao ser atendido pela funcionária M.M.F., a imobilizou com 
violência, segurou seus braços, colocou a faca em seu pescoço, exigiu a entrega dos
bens e fugiu do local. 
Os policiais, informados do crime, localizaram o indiciado no Bairro Mineirão e 
apreenderam em seu poder o dinheiro e o celular subtraídos.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fl. 1).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 8/10).
Auto de Entrega foi juntado aos autos (fl. 14).
Auto de Exibição foi juntado aos autos (fl. 15).
Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 
61/64).
Certidão de antecedentes foi juntada aos autos (fls. 93/97).
A denúncia (fls. 89/88) foi recebida (fl. 98) e determinada a citação do réu.
Resposta à acusação apresentada (fl. 116).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 
118/119).
Realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas a vítima, três testemunhas 
de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu.
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público e Defesa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Da materialidade.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão e flagrante (fl. 01), 
reconhecimento (fl. 05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15 e 14) e 
pela prova oral produzida tanto na fase policial quanto em Juízo.

Da autoria.
A autoria do crime também é inquestionável.
O réu foi preso em flagrante delito.
Confessou o crime na fase policial e em Juízo. Disse que os fatos são verdadeiros, 
assumindo que cometeu o crime descrito na denúncia, conforme interrogatório 
devidamente gravado. Em seu depoimento judicial disse:  Eu vou começar falando que 
fui. Vou assumir porque eu mesmo não sinto no coração de negar. Até mesmo porque eu
não deveria ter feito. Eu confesso sim o que eu fiz. Me arrependo. Se pudesse pedir
até desculpas para a vítima.
Acrescente-se que o depoimento prestado pela vítima M.M.F, que em seu depoimento 
judicial reconheceu o acusado como o autor do crime, disse que é o indivíduo com 
fone de ouvido. Realizou o reconhecimento em solo policial. Sobre o ocorrido na 
data dos fatos disse que se encontrava em seu local de trabalho quando o réu 
ingressou como um cliente da farmácia, entretanto, enquanto apresentava as 
mercadorias, o acusado colocou a faca em seu pescoço, ordenou a entrega do dinheiro
e celulares e fugiu. Todo o dinheiro foi devolvido.
No mesmo sentido, as declarações da testemunha D.R.D.O.C. Primeiramente, a 
testemunha reconheceu o réu na audiência de instrução. Disse que a pessoa de fone é
a mesma que praticou o roubo na farmácia. Sobre o ocorrido na data dos fatos disse 
que entrou para trabalhar às 19:00h, o réu já estava na loja. Boné preto, camisa 
preta com listra vermelha, casaco escuro. O supervisor informou que a movimentação 
dele na loja já estava um pouco estranha. O réu chegou e o abordou. Perguntou sobre
informações de um produto. Disse que o réu ficou uns 40 minutos em comportamento 
suspeito dentro da loja. Ele conseguiu tirar uma das meninas de trás do balcão para
atendê-lo, e no momento em que ela abaixou na gondola, o réu abraçou a atendente 
por trás e colocou uma faca no pescoço da vítima. Ele pediu o dinheiro e celular. 

Na hora em que ele o roubador correndo, a testemunha disse que saiu atrás e viu o 
caminho tomado. As informações foram repassadas para os policiais militares que 
conseguiram realizar a captura e 5 minutos depois ele já estava lá na farmácia 
detido. A testemunha reconheceu o réu em todas as ocasiões (Delegacia, viatura). 
Disse que o réu portava uma faca do tipo açougueiro.
Acrescente-se que as testemunhas de acusação, policiais militares Adriano Cordeiro 
da Silva e Bruno Cunha Vieira declararam que, avisados do crime e das 
características do roubador, localizaram o acusado no parque da Vila Formosa e, em 
seu poder, foram encontrados o dinheiro e celulares subtraídos. O celular 
encontrado com o réu tinha o logotipo da farmácia. Disse que o rapaz da imagem é o 
que realizou o roubo. 
Prova firme e segura, bem caracterizada a materialidade e autoria do crime previsto
no art. 157, §2º, VII do Código Penal, fica o réu condenado nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo 
artigo 68, do Código Penal

Primeira fase.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e verificando que o réu 
possui diversas condenações anteriores, uma delas será utilizada na primeira fase 
como maus antecedentes (certidão de fls. 93/97), elevo a pena-base em 1/6 (um 
sexto), passando nesta fase a alcançar a pena privativa de liberdade de 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Segunda fase.
Em segunda fase, compenso em igual proporção a reincidência, mesmo que específica, 
com a confissão, mantendo-se a pena fixada na primeira fase.

Terceira fase.
Diante da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, §2º, VII, do Código Penal
(utilização de faca), elevo a pena em 1/3 e assim, a pena privativa de liberdade 
anteriormente fixada passa a ser de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão, mais o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno definitiva.
A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições 
econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo.
Do regime prisional.
O regime prisional deve ser o fechado pela quantidade de pena imposta, aliado ao 
fato do réu ser reincidente.
Vale ressaltar que o réu insiste em trilhar o caminho do crime, utilizando de 
violência para isso. Sua periculosidade é latente. Fora do convívio social e 
cumprindo a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, dará mais 
segurança à sociedade, pelo menos por um tempo.

Possíveis benefícios
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais (reincidência), 
negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da 
execução da pena

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia e em consequência, CONDENO o réu DANILO DOUGLAS MACEDO como 
incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de  6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 14 (quatorze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
Diante do crime praticado com violência, diante da reincidência e da pena imposta 

ao réu, não terá o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins doartigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasile artigo 71, § 2º, do 
Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3) Ofícios de praxe.
P.I.C..
Sorocaba, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

