1500718-31.2019.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... e 666 dias-multa, em relação ao tráfico de drogas e 04 anos de reclusão e 933  dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, em relação ao crime de associação ao tráfico de drogas.A ré confessou a prática do tráfico de drogas, razão pela qual diminuo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500718-31.2019.8.26.0559 - 2019/001170
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2143250/2019 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5274968 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4967/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
MICHELE FERNANDA GABRIEL
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei 11343/06




Aos 03 de fevereiro de 2022, às 16:10h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente a acusada MICHELE FERNANDA GABRIEL, acompanhado de Defensora constituída Dra. Gisele de Oliveira Lima. Presentes ainda as testemunhas de acusação Paulo Roberto de Souza Affonso, David Rodrigues de Lima, e a testemunha de defesa MARCIA APARECIDA DE SOUZA DOS SANTOS. Ausente a testemunha de defesa DENIS CARLOS DE SOUZA. Pela defesa houve a desistência da testemunha DENIS CARLOS DE SOUZA, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e a ré interrogada, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora da acusada, pela mesma foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MICHELE FERNANDA GABRIEL, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/06, em concurso material de infrações penais (art. 69, CP), porque em data indeterminada, perdurando até 15 de maio de 2019, neste município e comarca de São José do Rio Preto, SP, a acusada e, pelo menos, outros dois indivíduos não identificados associaram-se para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas, tanto que foram apreendidas mais de 3.300 porções embaladas de cocaína, com peso total de 1.920,6 gramas, e 1 tijolo de cocaína, pesando 997,8 gramas.Conforme apurado, Michele conduzia o automóvel GM Corsa Super, cor prata, placas CKV-7908, de São José do Rio Preto, SP, nas proximidades do Jardim Nazareth e, ao perceber a presença das motocicletas pilotadas pelos guardas civis municipais, repentinamente entrou no contrafluxo e tomou rumo oposto. Esta conduta despertou a atenção dos guardas civis municipais, pois Michele deu mostras claras de que pretendia escapar de possível abordagem, razão pela qual decidiram seguir o veículo, alcançando-o na Rua Rubens Scrignolli, nº. 857, onde, diante de seu nervosismo fora do comum, revistaram o automóvel e encontraram enorme quantidade de cocaína.Michele transportava no citado veículo, com o objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 916 porções embaladas de cocaína, pesando 448,1 gramas, que seriam entregues a um desconhecido em frente à igreja Nossa Senhora de Fátima, Jardim Nazareth, mediante pagamento de R$ 400,00 pelo serviço.Segundo os guardas civis municipais, Michele admitiu que fazia o transporte de entorpecentes há aproximadamente 8 meses, em média duas viagens por semana, e alugou um imóvel na Rua Roberto Munia, nº. 170, Jardim Conceição, também nesta cidade, para armazenar petrechos do tráfico, embalar drogas e acondicioná-las em embalagens próprias para venda.Somente em razão desta indicação de Michele, os guardas civis municipais foram ao local mencionado e descobriram que ela guardava e tinha em depósito 2.411 porções embaladas de cocaína, pesando 1.472,5 gramas, todas igualmente prontas para imediata comercialização, e 1 tijolo de cocaína, pesando 997,8 gramas, que seria fracionado em inúmeras porções menores.Além da droga, foram apreendidas 5 balanças digitais de precisão (todas com resquícios de cocaína), 4 tesouras (uma delas com resquícios de cocaína), sacos plásticos transparentes (alguns já cortados e prontos acondicionar drogas) e sobras de embalagens de entorpecentes.A Polícia Civil fez diligências (fls. 211/212) e cumpriu mandado de busca domiciliar expedido por este Juízo nos autos apensados n. 1500661-88.2021.8.26.0576. Não foi localizada nenhum tipo de substância entorpecente ou petrechos utilizados no preparo das drogas no endereço da ré, à Rua Benedito Salenave, n. 1079, Jardim Castelinho, nesta cidade.A ré foi presa em flagrante delito e, posteriormente, o Juízo de Custódia concedeu a ela a liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 49/50).A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 230/236), foi recebida às fls. 244/245.A folha de antecedentes foi juntada (fls. 44/46 e 283/285).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e a ré interrogada. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, alegou em sede de preliminares ilicitude de prova, ilegalidade na atuação dos guardas municipais, inépcia da denúncia e, no mérito, a absolvição com relação ao crime de associação e aplicação da figura do tráfico privilegiado e pena mínima. É o relatório.DECIDO.Não há ilegalidade ou ilicitude a ser reconhecida. Não há abuso na atuação dos guardas municipais ou ilicitude de prova a ser declarada. Os guardas realizavam patrulhamento de rotina e abordaram a ré que despertou a atenção deles ao trafegar na contramão e empreender fuga. Grande quantidade de droga foi encontrada dentro do carro da ré, sendo esta detida em flagrante delito, conduta que poderia ter sido tomada por qualquer do povo, conforme autoriza a Constituição Federal. Os guardas não atuaram como investigadores. Apenas recolheram as informações da ocorrência, apreenderam a droga e demais objetos relativos à abordagem, e levaram ao conhecimento da autoridade competente. A atuação dos guardas civis está em consonância com os ditames da lei, sobretudo com a Constituição Federal. Embora os guardas municipais não desempenhem a função de policiamento ostensivo, em situação de flagrante delito, como restou evidenciado nos autos, a atuação dos guardas está respaldada no artigo 301 do CPP. No mesmo sentido já se posicionou reiteradas vezes o STJ, cumprindo mencionar os seguintes julgados: HC 471229 SP 2018/0251964-0 e HC 549805 SP 2019/0363169-4. Ademais, o Estatuto Geral dos Guardas Municipais, em consonância com artigo 144, §8° da CF, estabelece que o guarda possui competência específica para colaborar com órgãos de segurança pública, bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de situação de flagrante, o autor do fato. A denúncia preenche os requisitos legais, não havendo vício a ser reconhecido. As demais preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas. A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelo laudo de constatação (fls. 20/25), pela fotografia (fls. 30), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 79/83 e 84/87), pelo laudo pericial em objetos e telefone celular (fls. 108/114), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha de acusação Paulo Roberto de Souza Affonso, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando, próximos ao bairro Jd. Nazareth, nesta cidade, um veículo GM/Corsa, de cor prata, que estava no fluxo da via, ao ver as viaturas, entrou no contrafluxo, repentinamente, pegando caminho diverso, em nítida tentativa de se desvencilhar de eventual abordagem. Os guardas partiram, então, atrás de tal veículo, que foi abordado na Rua Rubens Scrignolli, 857, e estava sendo conduzido por Michele Fernanda Gabriel. Diante do grande nervosismo, foi feita a revista do veículo, sendo encontradas 914 porções de cocaína, fracionadas e embaladas, prontas para a venda. Indagada, Michele disse que iria fazer a entrega dos entorpecentes para um indivíduo desconhecido, e iria receber o valor de R$ 300,00. Disse que estava fazendo isso havia, aproximadamente, 8 meses, com duas viagens por semana, em média. Disse, também, que havia alugado um imóvel, localizado na Rua Roberto Munia, 170, Jd. Conceição, para armazenar petrechos do tráfico, embalar o entorpecente e acondicioná-los em embalagem próprias para a venda. Diante desse relato, os guardas diligenciaram até referido imóvel, sendo localizado mais 01 tijolo bruto, bem como 01 porção grande e mais 2.401 porções fracionadas e prontas para a venda do mesmo entorpecente. Novamente indagada, disse que somente recebia ligação de seu “patrão” e entregava os entorpecentes para pessoa e local por ele indicados. Questionada acerca desse mandante, preferiu não revelar nada, por medo de represálias (fls. 02/03).Em juízo, a testemunha de acusação Paulo Roberto de Souza Affonso disse que estava em patrulhamento quando viu um veículo corsa entrando na contramão ao ver a viatura. A acusada não obedeceu `a ordem de parada. Depois de breve acompanhamento, a ré foi abordada. O veículo foi revistado e uma mochila foi encontrada contendo quase mil porções de cocaína. A ré acabou admitindo que fazia entrega para um indivíduo de nome “Patrão” , não passando maiores informações sobre referida pessoa. Disse que fazia cerca de duas ou três entregas por semana e já fazia oito meses que agia assim a mando de “Patrão”. Dentro da bolsa da acusada, havia uma conta de energia e um molho de chaves. A ré acabou dizendo que tinha alugado um imóvel para guardar e manusear a droga. A testemunha foi até o local na companhia da ré, sendo que esta abriu a porta da residência com a chave que estava na sua bolsa. Dentro da casa havia mais droga (grande quantidade de cocaína, cerca de três mil porções embaladas de forma idêntica à droga encontrada dentro do veículo da ré e tijolo), balanças de precisão, tesoura e plástico. Não acionou a polícia, porque como a ré foi abordada em flagrante, possui autorização para acompanhar a diligência e apresentar a ocorrência na Delegacia. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha de acusação David Rodrigues de Lima (fls. 04), guarda civil municipal, foi no mesmo sentido do depoimento de Paulo Roberto de Souza Affonso.Em juízo, a testemunha de defesa Marcia Aparecida de Souza dos Santos disse que conhece a ré desde a adolescência. Ela sempre trabalhou, teve uma vida tranquila e nunca se envolveu com coisa errada. Na fase policial, a ré Michele Fernanda Gabriel disse que a acusação que lhe estava sendo feita era verdadeira, afirmando que apenas a droga encontrada no veículo que conduzia estava sob sua posse, negando que a droga encontrada em uma casa, pelos guardas municipais, fosse sua, bem como os demais petrechos para manuseio lá encontrados. Informou, ainda, que uma pessoa, a qual não soube dizer nome, alcunha ou endereço para localização, a contratou para fazer o transporte da droga apreendida e, para isso, ganharia o valor de R$ 400,00 reais. A acusada receberia o valor depois que ela efetuasse a entrega do entorpecente. Afirmou ser esta ocasião a primeira vez em que o combinado não se consumava. Disse que a “pessoa” levou a droga para a casa da acusada e de lá saiu com seu veículo logo pela manhã, sendo que entregaria a droga para “pessoa” em frente à igreja Nossa Senhora de Fátima, no Jardim Nazareth. Informou que estava em frente ao serviço social, já chegando na igreja, quando avistou uma viatura da guarda municipal, a qual lhe deu ordem de parada, mas a acusada empreendeu fuga. Nesse momento, os guardas municipais efetuaram disparo de arma de fogo, mas Michele não viu para qual direção, apenas ouviu o disparo. A acusada, então, seguiu com seu veículo indo parar em uma avenida nos fundos do bosque municipal. Na abordagem, nada foi encontrado com ela, mas no assoalho do veículo, no lado do passageiro, foi encontrada parte droga apreendida, mas Michele não soube dizer qual substância seria essa, pois recebeu a embalagem fechada. Daquele local seguiu com os guardas municipais até o Jardim Conceição, onde entraram em uma casa, a qual foi revistada por eles, e foram encontradas outras porções de drogas. Michele não presenciou o encontro e apreensão dos demais petrechos para manuseio da droga, todavia viu os guardas municipais saindo do imóvel com tais objetos. Relatou que na casa havia outra pessoa já aguardando no local, acompanhada de outros guardas municipais. A acusada franqueou-lhes a entrada no imóvel, abrindo-o com chave. Disse que os guardas municipais conversaram por alguns momentos e logo foi apresentada no plantão policial (fls. 05/07).Em juízo, a ré Michele Fernanda Gabriel disse que transportava a droga somente aquele dia, pois aceitou a proposta porque enfrentava dificuldade financeira. Ganharia R$ 300,00 pelo transporte. Um conhecido passou as características da pessoa para quem a droga deveria ser entregue, mas não quis dizer quem era a pessoa. Os guardas não disseram que ela poderia ficar e silêncio. Com relação à casa, não tem nada a ver com isso. Os guardas levaram a depoente direto para o local, onde havia pessoas dentro da casa que já estava aberta. Não chegou a ver a droga dentro da mochila. Tem um filho de doze anos de idade que apresenta problemas psicológicos. Sua mãe está com câncer e faz tratamento. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado, diferentes tipos e utensílios apreendidos caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pela acusada.Segundo os testemunhos dos guardas civis municipais, a ré foi abordada na condução do veículo transportando droga. Foi abordada porque trafegou na contramão e não obedeceu a ordem de parada. Michele transportava droga (mochila estava dentro do veículo e continha quase mil porções de cocaína) e admitiu que fazia o transporte de entorpecentes há aproximadamente 8 meses, em média duas viagens por semana, e alugou um imóvel na Rua Roberto Munia, nº. 170, Jardim Conceição, também nesta cidade, para armazenar petrechos do tráfico, embalar drogas e acondicioná-las em embalagens próprias para venda.Segundo os guardas, a ré disse que fazia o serviço a mando de “Patrão”.No endereço apontado, a ré guardava e tinha em depósito 2.411 porções embaladas de cocaína, pesando 1.472,5 gramas, todas igualmente prontas para imediata comercialização, e 1 tijolo de cocaína, pesando 997,8 gramas, que seria fracionado em inúmeras porções menores. Também foram apreendidos no local balanças de precisão, tesouras e embalagens plásticas. Não há qualquer dúvida, portanto, que a ré e outros indivíduos não identificados mantinham a droga para o tráfico, bem como estavam associados para a prática desse crime. A acusada disse aos guardas que fazia o transporte de entorpecentes há aproximadamente 8 meses, em média duas viagens por semana, o que indica que tinha planejamento e organização no transporte da droga. Com efeito, as circunstâncias em que foi abordada demonstram que ela não estava naquele local de forma ocasional ou transitória. Ademais, a quantidade e a forma como os entorpecentes estavam armazenados também indicam o mínimo de organização e planejamento prévios, suficientes para a configuração do crime de associação, previsto no art. 35, da Lei de Drogas. Não é comum uma pessoa que diz passar por dificuldade financeira manter um imóvel para armazenar droga e manuseá-la se não estiver envolvida com um “esquema” que permita o financiamento dos gastos e a rotatividade de elevada quantidade de entorpecente. Ademais, não há motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos dos guardas municipais. Foi a ré quem informou que naquele endereço havia droga armazenada e foi ela quem abriu a porta, já que trazia na bolsa a chave. Os guardas não teriam motivo para incriminar falsamente a ré, pois exerciam regularmente suas funções e sequer conheciam a ré antes dos fatos. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa, e artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, cuja previsão mínima é de 03 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime, não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. A ré não possui maus antecedentes (fls. 284/285). Contudo, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, a ré tinha em seu poder expressiva quantidade de entorpecente para o tráfico apreendida no veículo e no apartamento (3.327 porções embaladas de cocaína, com peso total de 1.920,6 gramas, e 1 tijolo de cocaína, pesando 997,8 gramas), droga de alto poder viciante e consequências devastadoras, assim, aplico a pena base acima do mínimo legal, 06  anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, em relação ao tráfico de drogas e 04 anos de reclusão e 933  dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, em relação ao crime de associação ao tráfico de drogas.A ré confessou a prática do tráfico de drogas, razão pela qual diminuo a pena base em 1/6 com relação ao crime de tráfico, o que resulta 5 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa. Sendo primária e não havendo notícias de que integre organização criminosa, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 2/3, atingindo-se 01 ano, 10 meses e 06 dias de reclusão e 185 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.As penas deverão ser somadas (art. 69 do CP). A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja a ré reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão se apresenta inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), além da quantidade da pena fixada, impedem a substituição.Quanto ao regime, é notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Ademais, atendendo-se aos princípios da individualização da pena, as particularidades do caso concreto (quantidade de droga e imóvel alugado para guardar e manusear o entorpecente), a natureza da droga e o montante da pena aplicada, fixo para a ré o regime fechado. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré MICHELE FERNANDA GABRIEL, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano, 10 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 185 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, e por infração ao artigo 35, caput¸ da Lei 11.343/06, à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 933 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, c.c artigo 69 do CP.Tendo em vista que respondeu ao presente processo solta, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor da ré, observando-se o regime fixado. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Determino a destruição das balanças, da tesoura e dos plásticos apreendidos, posto que foram utilizados na prática dos crimes (fls. 14/16).Decreto, ainda, a perda dos telefones celulares apreendidos (fls. 14/15). Considerando as reiteradas manifestações de desinteresse em tais objetos por parte da SENAD, determino as suas destruições.Quanto ao veículo apreendido às fls. 15, tendo em vista que foi utilizado para o transporte de drogas, decreto sua perda. Oficie-se à Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD), comunicando o perdimento para fins de sua destinação.Custas do processo pela ré, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa, saindo intimada nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.