1500863-54.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... na ação delituosa. Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ratificação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500863-54.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500863-54.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000582
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2058332/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 23333725 - CPJ PRAIA GRANDE, 904/22/929 - CPJ 
PRAIA GRANDE, 2058332 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 904/22/929 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONATHAN DE SANTANA SANTOS e outro
Réu Preso

Vistos.
Jonathan de Santana Santos está sendo processado como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 02 
de março de 2022, por volta das 14 horas e 47 minutos, no calçadão da praia, nesta 
cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso e com unidade de desígnios com
um indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante violência 
e grave ameaça, um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, modelo E7Power,
de cor vermelha, avaliado em setecentos reais, pertencente à vítima Daniel Costa 
Cajaíba, jovem com dezessete anos de idade.
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 78/79).
O réu foi citado (fls. 87/88), apresentando resposta à acusação às fls. 95/96.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na 
denúncia e, ao final, interrogado o réu (fls. 134/135). Os debates foram 
convertidos em memoriais.

O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 145/151 e requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em memoriais às fls. 157/167, requereu a absolvição do acusado com
fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, não merece acolhida a tese defensiva de que o reconhecimento do réu 
estaria eivado de vício, de modo que nem se alegue a nulidade do reconhecimento 
feito pela vítima por inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal, 
pois, como se sabe, “não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende 
reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve 
ser observado quando possível. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” 
(STF-RT 691/389); portanto “o fato do acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, 
ser apresentado isoladamente, é irrelevante, pois o art. 226 do CPP contém singela 
recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio
de pessoas assemelhadas” (RJD 23/323). Aliás, pacífica a jurisprudência: RSTJ 
20/204; RT 704/352; RT 730/585; RT 678/337; RT 744/560; RJD 26/171; RJTACRIM 
20/201; RJTACRIM 35/310. 
O apego à realidade estrutural, com foco na reserva do possível, ainda mais 
considerando que o pagador de impostos já entende que o Judiciário é caríssimo, 
atrelado ao interesse público, à economia de recursos públicos e ao reconhecimento 
seguro, e o fato de que ao reconhecimento do indivíduo somou sua parcial confissão,
confirmam a mesma conclusão. Muito menos há falar-se em violação ao disposto no 
artigo 155 do Código de Processo Penal, pois àqueles indícios trazidos com o 
Inquérito Policial se repetiram em juízo permitindo a formação de juízo de certeza 
quanto à responsabilidade penal do acusado, pois novamente a vítima, 
categoricamente e sem qualquer titubeio, reconheceu o réu em juízo e consignou a 
sua conduta individual na ação delituosa. Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ratificação em juízo – Condenação mantida. PENAS E REGIME 
PRISIONAL – Penas redimensionadas – Bases reduzidas aos mínimos legais – 
Reincidência. Elevação suficiente (1/6) – Duas causas de aumento. Aplicação do 
coeficiente mínimo (1/3) – Regime inicial fechado. Manutenção – Apelo provido em 
parte para redução das penas.” (TJSP; Apelação 0013499-42.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
09/11/2017; Data de Registro: 23/11/2017) (grifou-se) 
O argumento, vale dizer, não obstante a combativa e competente atuação da 
Defensora, sequer se justifica, até porque como se viu no interrogatório do réu, 
ele sequer negou conexão com os fatos, e a realidade processual há de ser sobrepor 
à argumentação sem lastro fático que autorize valer-se de uma disposição legal 
formal em busca de uma absolvição que, ficou muito claro pelo conjunto das provas, 
é descabida.
Passando-se a análise do mérito, então, a ação penal é procedente, conforme será 
exposto a seguir.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de avaliação (fls. 
13), exame de corpo de delito (fls. 137/138), bem como pela prova oral produzida. A
autoria é certa e aponta para o réu.
A vítima, em juízo, disse que estava caminhando na calçada com um amigo seu quando 
verificou duas pessoas de bicicleta, as quais achou estranhas e depois percebeu que
os agentes estavam voltando em sua direção. Um dos agentes já chegou abordando e 
querendo agredi-la e, ato contínuo, pegou sua camiseta e colocou a mão em seu 
bolso, sendo que ele se jogou ao solo com o agente, mas seu amigo não conseguiu 
apartar a briga. Disse que o agente logrou êxito em subtrair seu aparelho celular. 
Os agentes estavam juntos, tanto que deixaram o local no mesmo sentido, sendo que o

que não a agrediu estava em posição de quem vigia eventual chegada de polícia. 
Disse que machucou o rosto, o joelho e as duas pernas, comparecendo ao IML. O 
roubador ainda chegou a colocar o pé em sua cabeça, todavia, seu amigo conseguiu 
empurrá-lo. Após os fatos civis a abordaram e ele saiu em busca de uma viatura, e 
assim que encontrou com os policiais foram atrás dos agentes e conseguiram 
localizar um deles, sendo a pessoa que a agrediu e pegou o celular. O bem não foi 
recuperado. Não conhecia o roubador antes dos fatos. Disse que o agente era baixo, 
negro, de porte forte e de cabelo crespo, tendo uma tatuagem com o nome da mãe nas 
costas. Em delegacia fez o reconhecimento do agente com certeza absoluta. Em juízo 
reconheceu o réu com absoluta certeza como aquele que a abordou, consignando que 
tem certeza que o outro agente estava junto do réu, posto que os viu conversando e 
permaneceram juntos por todo momento.   
A testemunha José Carlos de Souza do Nascimento, policial militar, disse que a 
ocorrência chegou a seu conhecimento via rádio, e em patrulhamento localizaram o 
réu, que ao ver a viatura empreendeu fuga de bicicleta até que caiu e logo após foi
detido. Com o agente não foi encontrado o bem, mas as características eram 
condizentes e a vítima compareceu e o reconheceu com certeza. O réu apenas disse 
que viu a viatura e ficou com medo.
O réu, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que chegou 
atrasado no serviço e sua patroa o dispensou naquele dia, daí porque decidiu ir 
para praia com um colega seu, que avistou um rapaz com um telefone no bolso e pegou
o celular, sendo que ele tentou convencer seu amigo a assim não proceder, todavia, 
seu amigo agrediu a vítima e roubou seu celular, e ele sugeriu que cada um fosse 
para um lado para evitar problemas. Consignou que não foi ele quem subtraiu, tanto 
que não estava com o celular quando abordado. Já foi processado por roubo antes. 
Não conhecia os policiais que o prenderam.   
Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório 
e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório.
De acordo com a narrativa da vítima, em ambas as fases da persecução penal, o 
agente a abordou e após iniciar luta corporal e agredi-la, subtraiu seu aparelho de
telefonia móvel, mas que ato contínuo conseguiu acionar a polícia e, com os 
policiais, lograram êxito em encontrá-lo, todavia, não houve a recuperação do bem. 
Destaco, ainda, que as versões da vítima foram coerentes e harmônicas entre si nas 
duas fases da persecução penal, narrando a conduta do réu, bem como houve o seguro 
reconhecimento em delegacia e juízo e, nos crimes contra o patrimônio é de suma 
importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de 
certeza, ainda mais como nos autos em que nada há a indicar que a vítima tivesse 
qualquer razão ou motivo lógico para agravar a situação do acusado, posto que 
sequer se conheciam previamente. Assim, a palavra da vítima, no caso, assume papel 
preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no 
deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém 
incrimine inocente sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, 
porque não teria ela qualquer proveito em mentir. Nesse sentido:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 
18/194).

Digno de nota, ainda, que não obstante o acusado negue a conduta narrada pela 
vítima, ele confirma que estava no local dos fatos na companhia de terceira pessoa 
a qual, segundo o denunciado, foi quem efetivamente subtraiu e agrediu o ofendido, 
todavia, deixou de trazer a qualificação de tal agente e tampouco contribuiu para a
recuperação do bem subtraído, de modo que sua versão exculpatória, portanto, sequer

implica em uma confissão, sendo narrativa inverossímil e fantasiosa, sem qualquer 
respaldo em outro elemento de prova produzido ao longo dos fólios.
Por fim, quanto a causa de aumento referente ao concurso de agentes, há de ser 
mantida, novamente pautada no relato do ofendido, que foi categórico ao afirmar que
o réu estava na companhia de comparsa que exerceu função de vigília, de modo que 
não é porque segunda pessoa não tenha participado das agressões, que não estava ali
com o intento criminoso de colaborar com o delito, facilitando a subtração.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade estão confirmadas através do 
conjunto probatório colhido nos autos, restando a individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao 
recrudescimento da pena, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, 
bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo
nº 1500585-92.2018.8.26.0536), assim, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao 
montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 11 
(onze) dias-multa, este no unitário e mínimo legal. Digno de nota que impossível a 
compensação entre confissão e reincidência no presente caso, haja vista que a 
primeira foi parcial, com o claro intento do agente de no fundo livrar-se de sua 
responsabilidade criminosa, bem como estamos diante de reincidência específica, 
evidência esta que clama pela sua preponderância.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento do delito de roubo referente ao 
concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois não obstante o 
quantum da pena aplicada, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, 
tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de 
cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que cometido em via pública em 
plena luz solar e com agressão em concreto à vítima, a indicar maior audácia e 
periculosidade do agente, também reincidente específico, o qual demonstra por 
diversas passagens por atos infracionais de fls. 28/29, ainda, personalidade 
altamente comprometedora da ordem pública. Assim, não se mostram cabíveis a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito 
menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o 
réu revelou em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a 
ordem pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da 
ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código 
de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Jonathan de
Santana Santos como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal
às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes pelo 
mínimo unitário legal. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível 
com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da 

execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 06 de junho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

