1500514-14.2019.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Conceição Aparecida de Oliveira

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de CONCEIÇÃO APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, por haver, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500514-14.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500514-14.2019.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Conceição Aparecida de Oliveira

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de CONCEIÇÃO APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 87/88.

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, a ré foi devidamente notificada (fls.103) e apresentou defesa preliminar (fls. 116/117). 

Na sequência, a denúncia foi recebida em 18.12.2020 (fls. 118) e a ré foi citada (fls. 148).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 151 e 152) e foi decretada a revelia da acusada (fls. 153).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 153/155). A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição da acusada, sustentando a insuficiência de provas para a expedição do decreto condenatório (fls. 157/162).

É o relatório. Fundamento e decido.

A acusada foi denunciada porque, segundo consta, no dia 08.04.2019, por volta das 15h00, na Penitenciária “ASP Lindolfo Terçariol Filho” II, situada na Avenida Doutor Osvaldo Brandi de Faria, 4450, no município de Lavínia e Comarca de Mirandópolis, adquiriu, transportou e remeteu, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 03 (três) invólucros de Cannabis sativa, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 146 gramas, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), pelo laudo de constatação provisória (fls. 09/12), pelas imagens dos objetos apreendidos (fls. 14/16), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 25/28), pelo exame grafotécnico (fls. 74/79), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como autora do crime em apreço.

Vejamos.

Ouvida em juízo, a testemunha LUCIANO FERREIRA DA ROCHA, agente de segurança penitenciária, relatou que o funcionário AKIRA passou a caixa de SEDEX no scanner e já contatou na imagem que havia alguma coisa diferente. Seguiram o procedimento e chamaram o sentenciado, que reconheceu a remetente como sendo sua familiar, devidamente inscrita em seu rol de visitas. Ele disse ainda, que havia pedido para a ré mandar os pertences por SEDEX. Quando abriram a caixa já sentiram um cheiro diferente. Havia uma coberta dobrada. AKIRA abriu o objeto, momento em que logram êxito em encontrar uma substância que aparentava ser maconha, em razão do cheiro. Continuaram revistando a caixa e encontraram um chinelo, que visivelmente estava mexido. Ao abrirem o chinelo encontraram mais uma porção do aparentava ser maconha (fls. 151).

No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de trabalho AKIRA IWACE, acrescentando-se que o SEDEX tinha como remetente Maria Madalena Rodrigues Camargo, irmã do sentenciado (fls. 152).

A ré foi ouvida em uma oportunidade. Na fase administrativa declarou que tem um filho chamado Danilson Carlos Rodrigues, que está recluso na Penitenciária de Mirandópolis há aproximadamente um ano. Nunca o visitou nos presídios, somente quando ele tinha 18 anos e estava detido na antiga cadeia do município de Cândido Mota. Sua filha Maria Madalena deixou seu nome no rol de visitas daquela unidade penitenciária para fins de a depoente mandar roupas (camisetas brancas), cobertores, bolachas, entre outras coisas. No mês de abril de 2019, chegou em sua casa um SEDEX devolvido, uma vez que a encomenda estava com o endereço errado (ao invés de estar com o endereço de Maria Madalena, estava com o endereço da depoente e com o nome de Maria Madalena – por exemplo “MARIA MADALENA RODRIGUES CAMARGO, RUA ASSAD CHADIDI, 883,VILA NOCA, CÂNDIDO MOTA” – e o endereço da filha da depoente é “RUA ADOLFO PETRINE, 301, VILA DIAS, CÂNDIDO MOTA”. Dessa maneira, a citada caixa de SEDEX ficou na casa da depoente por alguns dias. Neste contexto, naquele meio tempo, a depoente recebeu uma carta de seu filho Danilson dizendo que provavelmente iria chegar um SEDEX em sua casa e era para colocar de volta no correio pois não havia entrado naquele presídio por conta da diferença do nome e do endereço contido no rol de visitas. Seu filho havia empresado o nome de sua irmã Maria Madalena para um colega de cela, uma vez que não tinha ninguém no rol. Ficou alguns dias com a caixa de SEDEX em casa e logo após, arrumou os objetos contidos nela (havia um cobertor de cor marrom, um chinelo de tamanho pequeno, que não poderia servir para seu filho Danilson, bolachas, vidros de desinfetante, sabonete, alguns pacotes de fumo, camiseta branca, shorts, barbeador, todos produtos de marca boa). Viu os objetos porque trocou a caixa de SEDEX pois a primeira estava despedaçando. Trocou a caixa, escreveu o endereço nela e mandou para a penitenciária. Não sabia do conteúdo ilícito da caixa; seu filho pediu o favor e fez. Não o visitava e quer retirar seu nome do rol de visitas para que essa situação não ocorra mais. A penitenciária é muito rígida, assim, um número ou endereço errado faz com que devolvam a encomenda. Jogou fora a carta que seu filho mandou, mas irá conversar com ele sobre o ocorrido, para que ele arrume essa situação (fls. 57/58).

Embora devidamente citada a ré não compareceu em Juízo para dar a sua versão dos fatos, sendo-lhe decretada a sua revelia (fls. 153).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que a acusada praticou o crime que lhe foi imputado.

De início, observa-se que a acusada não compareceu em Juízo para exercer sua autodefesa. Obviamente, tal ato não pode ser considerado circunstância desfavorável. Contudo, tem como consequência o fato de sequer haver nos autos argumentos defensivos baseados em suas palavras, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, os agentes de segurança penitenciária LUCIANO e AKIRA (fls. 150 e 151), narraram os fatos com riqueza de detalhes, de forma uníssona e coerente, destacando que ao realizar a revista do SEDEX, localizaram o entorpecente no interior de um chinelo e de uma coberta, nada indicando que compareceram em Juízo com o único intuito de prejudicar alguém que soubessem ser inocente.

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais civis ou militares, agentes de segurança penitenciária ou guardas municipais possuem presunção relativa de veracidade e legitimidade, afastáveis somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

Nesta esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:

[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

Pugna, ainda, a Defesa a absolvição da ré, pela insuficiência de provas, contudo, tal tese não deve prevalecer, uma vez que a conclusão do exame pericial grafotécnico (fls. 57/58) é no sentido diverso.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve a acusada responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme certidões de fls. 90/93 e certidões de fls. 97/98, a ré foi condenada definitivamente em uma oportunidade (fls. 97), razão pela qual deve ser considerada primária, porém portadora de maus antecedentes, o que justifica a fixação da pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa, fixados no mínimo unitário.

Não há agravantes e nem atenuantes.

Na terceira fase de fixação da pena, deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que restou comprovado que o tráfico ocorreu no interior de estabelecimento prisional, razão pela qual majoro a pena em 1/6.

Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., a ré é primária e não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e o pagamento de 227 (duzentos e vinte e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal. 

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que a apenada preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 02 (dois) salários mínimos, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar a ré CONCEIÇÃO APARECIDA DE OLIVEIRA, já devidamente qualificada, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e o pagamento de 227 (duzentos e vinte e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, a ser cumprida em regime inicial aberto, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes as circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o quantum e o tipo de pena aplicada.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA