1500169-16.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... que Giulia tenha envolvimento com o tráfico, e diz que apenas lhe entregava dinheiro do tráfico, não para ela guardar ou ajudar, mas para ela fazer compras para o casal. Em relação a arma de fogo encontrada, desconhecia a existência da mesma. Diz que já teve armas no passado, uma delas apreendida consigo e outra que trocou por um veículo que depois vendeu para um ferro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio - SP - cep 15200-000 
      
1500169-16.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500169-16.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO






O Ministério Público ofereceu denúncia contra GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO, ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, LINCOLN MELK DA SILVA FERNANDES, ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA, devidamente qualificados nos autos, atribuindo-lhes a autoria de crime previsto no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, c.c. Art. 40 inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, e ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO como incurso no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03
Narra a denúncia que, no dia 24 de janeiro de 2022, às 14h30min, na Rua Princesa Isabel, n.º 1272, centro, cidade de Adolfo, comarca de José Bonifácio-SP, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, praticaram o ato de guardar e ter em depósito para entrega a consumo de terceiros, 130 (cento e trinta) invólucros plásticos contendo o entorpecente cocaína, na forma de crack, pesando 27,06 gramas; 09 (nove) invólucros plásticos da droga conhecida por “maconha”, contendo o entorpecente TRAHIDROCANNABINOL (THC), pesando 22,44 gramas; 05 lâminas gilete, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta do incluso inquérito policial que, em data e local não apurados, anterior ao dia 24 de janeiro de 2022, os acusados, com unidade de desígnios e propósitos, associaram-se com a adolescente, G.C. de A.F., nascida aos 13 de janeiro de 2005, com 17 anos, para o fim de praticar reiteradamente ou não o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de janeiro de 2022, às 14h30min, na Rua Princesa Isabel, n.º 1272, centro, cidade de Adolfo, comarca de José Bonifácio-SP, ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, qualificado às fls. 10 e 67/69, possuía sob sua guarda, arma de fogo com numeração, marca ou outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, consistente em uma espingarda, garrucha, calibre 22, marca Rossi, municiada com 02 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante no dia do episódio e, em decisão de fls. 246/248, prolatada no dia seguinte, foi convertida a custódia em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 02 de fevereiro de 2022 (fls. 310/312) e os acusados foram regularmente citados (fls. 417, 419, 421 e 423).
A Defesa apresentou resposta à acusação às fls. 445/448.
Não configurada nenhuma das hipóteses de absolvição sumária (fls. 469/470), restou designada audiência para produção da prova oral.
Ao longo da instrução foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogados os réus.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público e a Defesa se manifestaram em alegações finais.
Anoto que, neste momento processual, os acusados ainda se encontram presos preventivamente.
É o relatório. DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 23/29), auto de exibição e apreensão de dinheiro, celulares, anotações relativas à traficância, espingarda (garrucha) e entorpecentes (fls. 30/34 e 295/296), laudo de constatação das drogas (fls. 36/38), relatório investigativo (fls. 145/158 e 313), representação da autoridade policial pela busca e apreensão nos imóveis dos acusados e de quebra de sigilo dos aparelhos celulares, acompanhada do parecer ministerial (fls. 140/144, 159/163 e 300), deferimento judicial (fls. 163/166 e 312), imagens fotográficas dos objetos apreendidos (fl. 167/170), comprovante de depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 290 e 299), laudos periciais dos entorpecentes, da arma de fogo e da munição, das lâminas e dos aparelhos celulares (fls. 316/324 e 462/468), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 326/341), bem como pela prova oral colhida. 
Perante a autoridade policial (fl. 13), o acusado ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA, confesso parcialmente a prática delitiva, dizendo: "Estava na casa de seus primos conhecidos por Nenenzinho e Nenenzão, em companhia de um amigo de nome Lincoln e de sua namorada, de 17 anos, Giulia. Estavam na sala o interrogando, sua namorada e Lincoln, quando os policiais chegaram no local, e informaram que possuíam mandado de busca e apreensão. Os policiais revistaram o local, e encontraram drogas, várias porções de crack e duas poções da mesma droga maior, e dinheiro, que pertencem ao interrogando, guardadas em uma lata na sala. Em relação as drogas encontradas na cozinha e na varanda, não pertencem ao interrogando, não sabendo de quem são. O interrogando vendia para várias pessoas, inclusive para os demais presentes na casa, menos para Giulia, que não é usuária de drogas. Diz que para os demais presentes no imóvel entregava drogas de graça, e que teria cerca de R$.10.000,00 para receber deles, por tanta droga que já usaram do interrogando. Que os usuários compravam e consumiam no local. Nega que Giulia tenha envolvimento com o tráfico, e diz que apenas lhe entregava dinheiro do tráfico, não para ela guardar ou ajudar, mas para ela fazer compras para o casal. Em relação a arma de fogo encontrada, desconhecia a existência da mesma. Diz que já teve armas no passado, uma delas apreendida consigo e outra que trocou por um veículo que depois vendeu para um ferro velho, não possuindo mais nenhuma arma de fogo".
Interrogado em juízo, ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA confirmou que lhe foi aplicada medida socioeducativa em virtude ato infracional análogo a  homicídio ocorrido a cerca de há 4 anos. Quanto às acusações, confessou a prática do tráfico de entorpecentes, informando que eram de sua propriedade as substâncias e o dinheiro que estavam em uma lata encontrada pelos policiais. Negou, contudo, que a maconha e o revolver apreendidos fossem de quaisquer dos acusados, porque os demais corréus seriam apenas usuários de entorpecentes. No mais, explicou que ele,  GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO e ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO moravam juntos no imóvel, pois tem relações de parentescos distantes, e disse que era o único responsável pelo pagamento do aluguel. Disse, ainda, que LINCOLN MELK DA SILVA FERNANDES era contratado por ele para fazer serviços de faxina. Por fim, afirmou que estava só ficando com a menor e que as imagens dele repassando algo para ela, não mostram a entrega de dinheiro, mas de um aparelho celular.
Por sua vez, GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO, administrativamente (fl. 15), negou os fatos descritos na denúncia ao informar que "as drogas localizadas são de ALLAN, e que as outras não são de ninguém, foram 'forjadas'. Nada sabe sobre arma de fogo. Que é apenas um usuário de drogas". Em juízo, o réu novamente negou a prática dos delitos.
LINCOLN MELK DA SILVA FERNANDES, na delegacia (fl. 19), afirmou que desejava “apenas dizer que é usuário de 'pedra', e que estava ali para isso, não é traficante". Perante o juízo, confirmou a versão de que foi ao local adquirir entorpecentes de ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA.
O corréu ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, em solo policial (fl. 17), negou a empreitada criminosa, narrando que "Apenas deseja dizer que é usuário de drogas, nega que as drogas apreendidas fossem suas, e diz que a arma localizada não é sua, que foi “forjada”. Que tirou foto com arma de fogo, mas era outra arma, e não esta".
Sob o crivo do contraditório, ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO disse que não estava envolvido no tráfico de drogas e afirmou que não tem boas relações com seu irmão, GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO,, por isso morava na casa ao lado. Quanto à a arma de fogo, explicou que o artefato da fotografia de fl. 335 era de ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA e foi utilizado apenas para fazer aquele registro. Disse, ainda, que o artefato levado à delegacia pelos policiais não é aquele constante das fotografias, pois ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA já o tinha vendido e não havia nenhuma arma de fogo no local.
A testemunha SÉRGIO NUNES POMBO FILHO, policial civil, administrativamente (fl. 10), alegou: "Nesta data, por volta das 14 horas e 30 minutos, o depoente estava acompanhado do Delegado de Polícia local, além dos policiais militares e do Canil de São José do Rio Preto, para cumprimento de mandados de busca e apreensão expedidos nos autos do processo nº 1500033-02.2022.8.26.0306, em trâmite perante a 1ª Vara de José Bonifácio. No local, que é uma casa de muro baixo, já foi possível avistar dois homens e uma mulher na sala, sendo dada ordem para o cumprimento do mandado. Os presentes não esboçaram reação e houve o ingresso no imóvel. Essas pessoas na sala foram identificadas como ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA, LINCOLN MELK DA SILVA FERNANDES e a adolescente GIULIA CAMILY DE ANDRADE FERNANDES, com 17 anos. Questionados sobre os demais investigados, foi indicado no quarto a pessoa de GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO, localizado dormindo, e ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, localizado em um quartinho montado na frente da casa. Todos foram colocados juntos na sala e esclarecido novamente os motivos do cumprimento do mandado. Questionados sobre a existência de drogas, arma ou outro ilícito no local, todos negaram, dizendo que são somente usuários, exceto Giulia, que dizia nem ser usuária de drogas. Iniciadas as buscas, o cão encontrou na cozinha, dentro de um capacete duas porções amarradas em sacola e fita isolante, e em seu interior haviam oito pedras em uma e nove em outra, todas aparentando se tratar de “crack', em continuidade o cachorro ficou indicando o sofá na varanda dos fundos, e encontraram uma sacola escorada no sofá, contendo em seu interior nove porções de droga aparentando ser maconha. Além disso, o depoente abriu uma lata que estava num armário da sala, e em seu interior encontrou todo várias notas de dinheiro, além de duas pedras grande de droga aparentando ser “crack”, e dentro dessa lata havia uma caixinha de M&M, e dentro desta mais cento e onze porções de droga aparentando ser “crack” de tamanho menor. Além disso, no quarto de ALLAN encontraram mais um pote com várias moedas. Por fim, no quarto onde estava ADALBERTO, entre um colchão no chão e a parede, o depoente encontrou uma arma de fogo, do tipo garrucha, com duas munições de calibre .22 intactas, com numeração parcialmente suprimida. Questionados novamente, ALLAN confessou ser dono das drogas encontradas na lata, e negou ser proprietário das drogas encontradas nos outros lugares, e os demais negaram a propriedade das demais drogas e da arma. Assim, os agentes e a adolescente, além dos objetos foram conduzidos para esta Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária. Não houve resistência, e foi necessário uso de algemas nos adultos por fundado receio de fuga e por segurança, tendo em vista que eram quatro adultos. A adolescente foi conduzida sem algemas, e no banco traseiro da viatura".
Compromissado, contou que ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA chegou na cidade poucos meses antes das prisões. Explicou que o grupo inicialmente fazia as vendas na rua, mas, em virtude da instalação de câmeras de segurança, passaram a negociar dentro do imóvel. Contou que a genitora de ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO e GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO era a responsável por pagar o aluguel da casa e que ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA também morava lá. Ademais, confirmou que a abordagem ocorreu nos termos descritos à autoridade policial, bem como acrescentou que há filmagens de ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA vendendo entorpecentes e entregando dinheiro para G.C. de A.F. em uma praça da cidade.
A testemunha MAURÍCIO TEIXEIRA PAPA, policial militar, em solo policial (fl.12), apresentou versão condizente com a do policial civil. Em juízo, consignou que o local de cumprimento do mandado é um conhecido ponto de tráfico de entorpecentes da cidade e que somente LINCOLN MEL DA SILVA FERNANDES não morava no imóvel. Ademais, informou que apenas ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA confessou ser o proprietário dos entorpecentes.
A menor G.C. de A.F., da delegacia (fl. 21), informou: "ALLAN há algum tempo no posto HM em José Bonifácio, e passaram a se relacionar. Chegou a vir algumas vezes com ele para esta cidade de Adolfo na casa da tia de ALLAN. Ocorreu que na última terça feira pediu para seu pai lhe trazer para a casa de uma amiga em Adolfo, quando na verdade pretendia encontrar ALLAN. Seu pai lhe deixou na entrada da cidade e a declarante foi sendo orientada pelo celular até chegar na casa onde os fatos ocorreram. Permaneciam ali por algum tempo e também iam até a casa da tia de ALLAN, para se alimentar. Enquanto ALLAN ficava na frente da casa, não sabe fazendo o que, a declarante ficava no quarto, usando celular. Sabe que ALLAN usa maconha, e chegou o ver usando algumas vezes, porém, ele nunca ofereceu para a declarante. Nunca o viu vender drogas, qualquer que seja. Nunca o ajudou a vender drogas ou qualquer função relacionada ao tráfico. Desconhecia a existência das drogas, além da maconha que ele fumava, e da arma de fogo. Não guardava dinheiro para ALLAN, e na verdade deixava o seu dinheiro com ele, ganhado de seu pai, nega que tenha recebido valores após ALLAN vender drogas".
Da análise dos fatos, tenho que a pretensão acusatória merece prosperar parcialmente.
Em juízo, os policiais MAURÍCIO TEIXEIRA PAPA e SÉRGIO NUNES POMBO FILHO descreveram com detalhes as abordagens realizadas e as drogas apreendidas. 
O réu ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA confessou a propriedade das várias porções de crack e do dinheiro guardados em uma lata na sala do imóvel.
Apesar de negarem envolvimento, não há dúvidas do envolvimento dos  acusados GILBERTO TEODORO DE CARVALHO e ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, porquanto não se mostra crível a versão apresentada no sentido de eram usuários de drogas e apenas moravam junto com ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA.
Como se observa dos autos, o imóvel de residência dos denunciados era notoriamente utilizado como ponto de tráfico, com entorpecentes escondidos por diversos cômodos, além de ter sido encontrada no quarto onde ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO dormia um uma arma de fogo – claramente a mesma que o réu ostentou em suas redes sociais (fl. 335).
Às fls. 333/334 constam recorde dos vídeos juntados às fls. 506/507, que indicam a movimentação de pessoas parando em frente ao imóvel, adquirindo drogas dos acusados, dentre eles ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA e ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, e deixando o local.
A respeito da valoração do depoimento prestado pelos policiais militares em juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca de sua plena validade: 
Ementa: TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Consigne-se, nesse ponto, ser pacífico o entendimento jurisprudencial da Corte Paulista no sentido de prestigiar a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos, porquanto, além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado também e notadamente quando não há elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os acusados, como no caso dos autos
O Laudo Definitivo de fls. 316/318 constatou que as substâncias localizadas em poder dos réus seriam TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e cocaína, entorpecentes constantes da lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98.
O art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas.
Assim, considerando as filmagens, o relatório investigativo, os firmes e coerentes depoimento dos policiais, as substâncias e bens apreendidos (dinheiro, lâmina,  arma de fogo e munição), e o local de prisão dos acusados, é possível concluir que ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA, GILBERTO TEODORO DE CARVALHO e ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito para entrega a consumo de terceiros entorpecentes em quantidade significativa (total de 139 invólucros, contendo 22,44 gramas de maconha e 27,06 gramas de cocaína – vide laudo de constatação de fls. 36/38), no pequeno município de Adolfo/SP, que tem aproximadamente 3.545 habitanteshttps://cidades.ibge.gov.br/brasil/sp/adolfo/panorama.
Vale ressaltar que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, de modo que, para a sua consumação, basta a prática de qualquer um dos verbos núcleos descritos no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 
Por consequência, não pode ser admitida eventual tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de drogas, eis que as circunstâncias da abordagem, a quantidade, diversidade e natureza da droga apreendida e as informações prestadas pelos policiais em juízo confirmam, de forma indene de dúvidas, a existência do crime de tráfico pelos réus. 
Ademais, de rigor, a valoração negativa em razão das circunstâncias dos crimes, tendo em vista a prática delitiva ocorrida num pequeno município – com pouco mais de 3.500 habitantes -, cujos moradores, como se sabe, sofrem muito com os efeitos deletérios do tráfico de drogas. Além disso, ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA praticava o tráfico de drogas na presença de sua namorada, uma adolescente, impondo-se maior reprovabilidade da conduta. 
Quanto à incidência do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, entendo não atendidos aos requisitos, porquanto os réus GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO e ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO são reincidentes em diversos crimes, o que denota estarem inseridos no mundo criminosos há tempo. 
Com relação ao corréu ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA, apesar de tecnicamente primário, há  elementos de provas que evidenciam o envolvimento do acusado com a prática anterior de ato infracional, considerando ter suportado medida socioeducativa pela participação em ato infracional análogo ao crime de tentativa de homicídio executado em 25 de dezembro de 2018 contra Fábio Aparecido Augusto Machado, conforme consta do feito n. 0001052-76.2018.8.26.0559 e dos autos da execução n. 0024575-32.2019.8.26.0576 (fl. 495 e fl. 508). Tal circunstância, por certo, é suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas (AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).
Pontuo, ademais que, quanto à  majorante do art. 40, inciso VI, da Lei Antidrogas, não ficou provado que a menor adolescente estava envolvida na traficância ou se o crime visava atingi-la, porquanto era apenas namorada do réu ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA e foi, nos dia, hora e local dos fatos, com intuito de encontrá-lo por conta do relacionamento amoroso ostentado por ambos. Desse modo, não foi demonstrado qualquer envolvimento daquela nos crimes imputados na denúncia.  Assim, fica prejudicada a incidência da referida causa de aumento de pena.
Quanto ao acusado LINCOLN MELK DA SILVA, entendo que a pretensão acusatória não merece acolhimento, pois as informações colhidas ao longo da instrução dão conta de que o réu seria usuário de drogas, não reside no local da apreensão e lá estaria exclusivamente para adquirir entorpecentes.
Portanto, embora reconheça a existência de indícios de autoria, os quais foram suficientes para o recebimento da peça acusatória, diante das provas colhidas no curso da instrução criminal, entendo que o acervo probatório produzido é controverso e não seguro o suficiente para a condenação. Noutros termos, ainda que possam existir indícios de autoria, não há prova firme e segura. 
Uma decisão condenatória exige certeza inabalável e convincente, fundada em elementos objetivos que demonstrem a autoria delitiva, o que não ocorreu no presente caso. Não é outro o entendimento do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06. Acusado supostamente flagrado portando cocaína. Réu que negou a posse do entorpecente, tanto na Delegacia quanto em Juízo. Policiais militares que, em Juízo, não se recordaram da ocorrência nem tampouco reconheceram o réu. Absolvição por insuficiência probatória. Manutenção. Inviabilidade da condenação com base somente nos elementos informativos colhidos na fase investigatória. Inteligência do art. 155 do CPP. Insuficiência da prova a demonstrar a autoria. Imperiosidade da absolvição. Recurso da acusação não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500500-70.2019.8.26.0569; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/03/2022; Data de Registro: 10/03/2022)
APELAÇÃO CRIMINAL – Homicídio e embriaguez ao volante – Sentença de impronúncia fundada em ausência de prova suficiente da autoridade delitiva (artigo 414 do CPP) – Pretensão de reforma do julgado para decretação da absolvição sumária – Descabimento – Prova produzida nos autos que não se afigurou bastante para a pronúncia, em razão de fundada dúvida sobre a participação do réu no delito – Inexistência, contudo, de certeza sobre autoria – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1502072-26.2020.8.26.0537; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - Vara do Júri/Execuções; Data do Julgamento: 10/11/2021; Data de Registro: 10/11/2021)
Assim, por não ter a acusação se desincumbido do ônus de comprovar de forma segura e plena a autoria imputada a LINCOLN MELK DA SILVA, outra não pode ser a solução, senão a absolvição do acusado, ante a inexistência de prova suficiente para condenação. É que, ao menor resquício de dúvida, o único caminho é a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Igualmente, não merece acolhimento a tese acusatória quanto ao delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, porquanto não há elementos concretos para a condenação dos acusados diante da fragilidade das provas produzidas.
Observo que o crime somente é punido na modalidade dolosa, ou seja, na deliberada intenção do agente de integrar a associação, assumindo tarefa específica, vinculada aos demais integrantes.
Nesse sentido, não basta “a existência de simples dolo de agir conjuntamente, em concurso, na prática de um ou mais crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável". (MARCÃO, Renato. Tóxicos. 8ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 252). 
A ligação com a associação deve ser comprovada por provas objetivas que permitam identificar a missão do indivíduo dentro do grupo, além de prova específica a respeito da reunião estável e permanente dos agentes.
É a jurisprudência da e. Corte Bandeirante:
Associação para o tráfico de entorpecentes. Condenação em primeiro grau de 6 anos e 9 meses de reclusão. Preliminares. Suposta ilegalidade das provas, diante de eventual tortura. Postulação prejudicada, diante do teor do art. 282, §2º do CPC c.c. art. 3º CPP. Recurso para absolver. Possibilidade. Estabilidade e permanência que não ficaram comprovados. Orientação pacífica do e. STJ. Decisão que deve se estender ao corréu que não recorreu. Entendimento do art. 580 do CPP. Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500129-05.2019.8.26.0247; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ilhabela - Vara Única; Data do Julgamento: 20/07/2021; Data de Registro: 20/07/2021).
Revisão criminal. Tráfico, associação e posse ilegal de munição. Insurgência exclusiva quanto à condenação pela associação. Alegada atipicidade. Ocorrência. Necessária distinção entre concurso de agentes e associação. Enquanto o primeiro se mostra ocasional e temporário, o segundo exige estabilidade e permanência. Fatos apurados que não demonstram o vínculo associativo duradouro. Embora reste bem delineada uma transação comercial ilícita entre os envolvidos, tal circunstância não basta para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06. Penas do tráfico e da posse ilegal de munição bem dosadas. Regime fechado mantido. Revisão julgada parcialmente procedente.  (TJSP; Revisão Criminal 2245924-89.2018.8.26.0000; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Nova Odessa - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/04/2019; Data de Registro: 23/04/2019)
No caso em tela, além da negativa dos acusados, a acusação não trouxe elementos que demonstrassem estabilidade e permanência entre eles. Com efeito, não há provas sobre os moldes mínimos da associação, elementos imprescindíveis para a comprovação em juízo da prática da infração.
Desse modo, resta dúvida que favorece os acusados e, como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena, de maneira que a dúvida, menor que seja, milita em favor dos réus.
Por derradeiro, quanto ao delito de do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, observo que as provas amealhadas nos autos demonstram que o acusado ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO possuía arma de fogo com numeração raspada, incidindo no tipo penal em comento. 
Diante das peculiaridades da arma de fogo apreendida, uma garrucha calibre 22 de dois canos, não há qualquer dúvida de que o artefato é o mesmo que ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO ostentou nas fotografias de fl. 335, postadas em sua rede social. Ademais, o objeto foi encontrado no cômodo onde o réu dormia, do lado de seu colchão (vide fls. 31 e 167/170), o que torna absolutamente incontroversa a posse do armamento. 
O laudo pericial constatou que tal arma estava com o número de série suprimido por atrito, bem como verificou ser eficaz para disparos (fls. 319/321). Não prospera, nesse ponto, a tese defensiva de que o armamento não seria apto para acionamento, pois a prova técnica apenas informa que as munições não foram deflagradas e, como se sabe, até mesmo a posse do artefato desmuniciado é suficiente para a tipificação do delito, que tem como bem jurídico tutelado a segurança pública e a paz social (STJ. 3ª Seção. AgRg nos EAREsp 260.556/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 26/03/2014 e STF. 2ª Turma. HC 95073/MS, red. p/ o acórdão Min. Teori Zavascki, 19/3/2013).
Ressalto, por oportuno que, apesar de a posse da garrucha se dar no contexto do crime de tráfico de drogas, não se provou a finalidade para assegurar o comércio espúrio de entorpecentes. Desse modo, não há elementos concretos de que a referida posse de arma está diretamente ligada à traficância como meio para atingir/assegurar o comércio de entorpecentes. Assim não incide a majorante prevista no art. 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06.
Nesse sentido, colaciono julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA DO ART. 16, DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO PARA A PREVISTA NO ART. 40, INCISO IV, DA LEI DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exigese o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe 29/6/2012). 2. Na espécie, o Tribunal a quo, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório constante dos autos, concluiu que não restou demonstrado nos autos que o porte de arma teria por finalidade apenas assegurar a mercancia das drogas, o que impede a aplicação da causa de aumento em detrimento do crime autônomo do art. 14 da Lei 10.826/03. 3. A pretensão de desclassificação do delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, tipificado no art. 16, da Lei n. 10.826/2003, para a causa de aumento prevista no art. 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006 é providência que demanda necessariamente aprofundado revolvimento de matéria fático-probatória, atraindo o óbice da Súmula n. 7/STJ. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (STJ; AgRg no AREsp 1627687/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 15/04/2020)
Dessarte, configuradas a materialidade e a autoria delitivas, a condenação de ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO pela prática de  posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, conforme descrito na denúncia, é medida que se impõe. 
Ressalto que não militam em favor dos réus quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputáveis, detinham pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreenderam esforços para agirem conforme o direito.
Cogente o acolhimento parcial da pretensão acusatória, passo à individualização da pena, nos termos dos art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal.
A. DA PENA IMPOSTA AO RÉU ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, assinalo que, quanto à culpabilidade, o acusado agiu com dolo que ultrapassa os limites da norma penal, pois frequentemente traficava na presença de sua namorada, uma adolescente; o réu é primário e não ostenta antecedentes, malgrado constem registros de condenações anteriores por atos infracionais (fl. 495); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo da comercialização de entorpecentes é o lucro fácil, punido naturalmente pelo tipo penal; as circunstâncias dos crimes são graves, pois com o acusado foi encontrado significativa quantidade de porções de drogas para serem distribuídas no pequeno município de pouco mais de 3.500 habitantes, o que causa efeitos devastadores aos moradores; as consequências não fogem ao normal; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, e diante do comando do art. 68 do Código Penal, não agravantes, porém incidem as atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea. Assim, torno a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa. 
 Na última fase dosimétrica, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno-a definitiva em 5 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa.
Diante da valoração negativa na primeira fase (culpabilidade e circunstâncias), fixo o regime inicial fechado, para o início do cumprimento da pena, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal.
Em acréscimo, considerando o quantum de pena aplicada, o sentenciado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.
B. DA PENA IMPOSTA AO RÉU GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, assinalo que, quanto à culpabilidade, o acusado não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; o réu é multirreincidente, razão pela utilizo uma das condenações anteriores nesta fase, para valoração negativa dos antecedentes (fls. 499/503); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo da comercialização de entorpecentes é o lucro fácil, punido naturalmente pelo tipo penal; as circunstâncias dos crimes são graves, pois com o acusado foi encontrado significativa quantidade de porções de drogas para serem distribuídas no pequeno município de pouco mais de 3.500 habitantes, o que causa efeitos devastadores aos moradores; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, e diante do comando do art. 68 do Código Penal, incide a agravante de reincidência, razão pela qual fixo a pena em 8 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na última fase dosimétrica, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno-a definitiva em 8 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Ante o patamar da pena ora aplicada, a multirreincidência do réu e por serem as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado, para o início do cumprimento da pena de detenção, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal. 
Pelas mesmas razões o sentenciado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.
C. DAS PENAS IMPOSTAS AO RÉU ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, assinalo que, quanto à culpabilidade, o acusado não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; o réu ostenta várias condenações anteriores que configuram reincidência, das quais uma será valorada nesta fase como antecedente (fls. 484/489); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo dos delitos é punido naturalmente pelos tipos penais; as circunstâncias dos crimes do crimes são graves, pois, quanto ao tráfico, foi encontrada significativa quantidade de porções de drogas para serem distribuídas no pequeno município de pouco mais de 3.500 habitantes, o que causa efeitos devastadores aos moradores; as consequências não fogem ao normal; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa para o crime de tráfico de drogas, e em 3 anos e 4 meses de reclusão, mais o pagamento de 15 dias multa para o delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito.
Na segunda fase, e diante do comando do art. 68 do Código Penal, incide a agravante de reincidência, razão pela qual fixo a pena em 8 anos, de reclusão e 700 dias-multa em relação ao crime tráfico de drogas, e em 3 anos, 10 meses de reclusão e 20 dias-multa, para o delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. 
Considerando que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos, realizo a soma. Assim, fixo a pena definitiva em 11 anos e 10 meses de reclusão, mais o pagamento de 720 dias-multa. 
Ante o patamar da pena ora aplicada, a reincidência do réu e por serem as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado, para o início do cumprimento da pena de detenção, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal.
Diante do quantum de pena aplicada, do reconhecimento da reincidência e das circunstâncias negativas na primeira fase, o sentenciado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para:
CONDENAR o réu ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias-multa no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33 da Lei n. 11.343/06, e para ABSOLVÊ-LO quanto à imputação de prática do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
CONDENAR o réu GILBERTO TEODORO DE CARVALHO FILHO, qualificado nos autos, à pena de 8 anos de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 700 dias-multa no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33 da Lei n. 11.343/06, e para ABSOLVÊ-LO quanto a imputação de prática do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
CONDENAR o réu ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, qualificado nos autos, à pena de 11 anos, 10 meses de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 720 dias-multa no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33 da Lei nº 11.343/06 e ao art. 16, § 1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, em concurso material, nos termos da fundamentação, e para ABSOLVÊ-LO quanto à imputação de prática do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e
ABSOLVER o réu LINCOLN MELK DA SILVA FERNANDES, qualificado nos autos, quanto à imputação de prática dos delitos previstos no art. 33 e art. 35 da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Observo que os sentenciados se encontram presos pelos presentes autos. Vislumbro que os motivos que ensejaram a decretação da medida de exceção ainda subsistem em relação a parte dos acusados.