1500806-24.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, em 22 de abril de 2022, por volta de 19:00 horas, na altura
do sinal semafórico existente na avenida Atlântica, Vila Valparaiso, neste 
município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500806-24.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500806-24.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109423/2022 - CPJ 
SANTO ANDRE, 24466341 - CPJ SANTO ANDRE, 2109423 - CPJ SANTO ANDRE, BE9001-1/2022 -
CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL JESUS DE IORIO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de MIGUEL JESUS DE IORIO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se 
imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, 
§ 2°, inciso II, c.c. §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, em 22 de abril de 2022, por volta de 19:00 horas, na altura
do sinal semafórico existente na avenida Atlântica, Vila Valparaiso, neste 
município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com o comparsa 
não identificado, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraiu, em
proveito comum alheio, isso fazendo mediante grave ameaça exercida pelo emprego de 

arma de fogo, anúncio de “assalto” e ainda pela superioridade numérica, o automóvel
Chevrolet/Montana LS2, placas GHC-3H31, vermelho, além de uma carteira contendo 
documentos pessoais e um aparelho de telefone celular “Motorola”, tudo de 
propriedade de Sérgio Guerato. 

Denúncia às fls. 70/73, recebida pela decisão de fls. 76/78 na data de 06 de maio 
de 2022.

Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência, não se verificando nela a 
existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes 
do art. 397 do Código de Processo Penal.
Nesta data de 02 de junho de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios,
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e duas 
testemunhas arroladas pela acusação (guardas civis municipais), sendo, ao final, 
interrogado o réu.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério 
Público a improcedência da ação com a correspondente absolvição do réu, no que fora
seguido pela Defesa.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal NÃO procede, nos termos pugnados por ambas as partes, eis 
que não comprovada de maneira suficiente a autoria delitiva.

Exposição da prova.
A vítima do roubo, Sr. Sérgio Guerato, quando de suas declarações em solo policial,
declarou que, na data dos fatos que, transitava com seu veículo em via pública, 
quando, ao parar no sinal semafórico, dois indivíduos aproximaram, um deles munido 
de arma de fogo (sendo este pardo, com barba rala, compleição física magra e 
trajando jaqueta de cor preta), dando-lhe “voz de assalto” exigindo que descesse do
veículo. Relatou que o veículo foi levado, tomando rumo à comunidade denominada 
“Tamarutaca”. O declarante solicitou auxílio em um posto de gasolina. Em juízo, 
reiterou a versão apresentada, aduzindo que a arma de fogo utilizada era semelhante
a uma que viu em Delegacia de Polícia (arma que viu na mesa da autoridade 
policial). Esclareceu que assim que chegou ao Posto de Combustível, uma viatura da 
GCM lá esteve, passando ele a narrar o ocorrido. Declarou que seu veículo foi 
recuperado cerca de meia hora após. Quanto ao reconhecimento em solo policial, 
esclareceu que lhe foi mostrada uma fotografia pelo celular, aduzindo, na data de 
hoje, não ter certeza quanto a este reconhecimento (afirmou não saber se tal 
reconhecimento teria se dado por “emoção”). Informou que a pessoa conhecida não 
seria aquela que o abordara diretamente com arma de fogo. Afirmou não ter dado 
características dos roubadores aos guardas. Afirmou que também em Delegacia não ter
tido certeza, bem como que outras pessoas não foram colocadas ao lado do rapaz 
detido. Aos questionamentos da Defesa, explicitou que os policiais informaram que o
réu teria sido delito ao lado do veículo. Quanto ao reconhecimento em juízo, 
apontou o detendo nº 01, informando ser ele semelhante à pessoa vista na fotografia
que lhe fora exibida.
As testemunhas arroladas pela acusação, Sr. Celso de Souza Faria e Sra.  Valeria 
Simi Passini (guardas civis municipais), quando ouvidos em solo policial, 
declararam que, na data dos fatos, souberam de um roubo em que um homem 
supostamente portando arma de fogo havia acabado de roubar um carro “Montana 
vermelha”, tomando rumo a comunidade denominada “Tamarutaca”. Passaram a 
diligenciar pelas imediações do local indicado, quando na Rua Don Jorge Marcos de 
Oliveira, visualizaram um homem pardo, aproximadamente 1,70 metros, compleição 
física magra e cabelo calvo, deixando o interior de um carro com as mesmas 

características do veículo que havia sido irradiado na rede. Em revista pessoal, 
foram localizadas as chaves do automóvel e uma “mixa”. O abordado, de sua vez, 
teria relatado que achara as chaves do veículo no chão.
Em juízo, o GCM Celso, informou ter visto o réu, no dia dos fatos, saindo do 
veículo, razão pela qual houveram por bem em abordá-lo. Declarou que na ocasião o 
réu usava barba rala e tinha um pouco de cabelo.
Já a GMM Valéria declinou que o veículo roubado chamava muito atenção, por ser 
incomum, razão pela qual puderam visualizá-lo, avistando o réu fechando a porta de 
tal veículo. Recorda-se que entre a comunicação do crime e o encontro do veículo 
teria transcorrido cerca de 10 minutos. O réu teria negado o delito, informando 
haver encontrado as chaves daquele veículo e nele mexia. Declarou que a vítima 
informou haver certeza quanto ao reconhecimento efetuado in loco – lugar onde 
estaria o veículo recuperado.
O réu Miguel Jesus de Iorio, quando de seu interrogatório, negou a prática 
delitiva, aduzindo que passava pelo local, onde há concentração de usuário de 
drogas, tendo encontrada uma chave de veículo, a qual foi acionada, assim como o 
alarme do veículo. Foi, assim, na sequência, abordado pelos guardas municipais. 
Declarou-se usuário de entorpecentes e afirmou não saber dirigir veículo automotor.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Diante desse quadro probatório, de rigor a absolvição do réu, nos termos 
colacionados pelo próprio d. Promotor de Justiça.
De início, o reconhecimento efetuado pela vítima não se mostrou seguro o suficiente
para que se possa apontar o réu como um dos autores do crime sofrido. Aliás, a 
própria vítima afirmou que assim como teria reconhecido o réu naquela ocasião já 
com alguma dúvida, assim também o fez na presente audiência.
Em adição, a versão do réu mostrou-se verossímil, notadamente por ser ele, 
nitidamente, usuário de entorpecentes. Trata-se, ademais, de versão que guarda 
sintonia com o quanto declarado pelos guardas ao narrarem o que teriam avistado no 
momento em que chegaram no local onde estaria o veículo estacionado.
Some-se a isso o quanto declarado pelo réu no sentido de não saber dirigir – o que 
também se mostra plausível.
No mais, as próprias ponderações ministeriais, acompanhadas pela Defesa, bem 
explicitam o non liquet.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a 
presente ação penal para ABSOLVER o denunciado MIGUEL JESUS DE IORIO (RG 
30.215.976) das imputações que lhe são feitas nestes autos, com fundamento na norma
do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Expeça-se, pois, o competente ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do réu.
Com o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 02 de junho de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

