1500308-28.2019.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... química; que tem passagens por tráfico e ameaça; que na data dos fatos foi "enquadrado" no "bar do tô"; que não tinha nada, mas os policiais disseram que iriam "acabar com sua vida"; que eles não apresentaram faca ou droga na Delegacia; que os policiais falaram que iriam lhe prejudicar; que não estava com droga ou faca no momento; que não se debateu no momento do abordagem, tanto que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-28.2019.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-28.2019.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3103107/2019 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 7612809 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE DA SILVA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de MATEUS HENRIQUE DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da lei n. 11.343/06, bem como nos arts. 129, "caput", c.c. seu §12º; e art. 329, "caput", ambos Código Penal, todos em concurso material. Narra a denúncia que, no dia 24 de setembro de 2019, por volta das 23:28hs, na Av. São Paulo, n. 753 - Centro, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado trazia consigo, para consumo pessoal, 2,0g de "maconha", substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização. Consta também que, na mesma ocasião, o denunciado se opôs à execução do ato legal, mediante violência a policiais militares, funcionários competentes para executá-lo. Consta, por fim, que, em seguida, o denunciado ofendeu a integridade corporal do policial militar Herickson Luís Furlanetto, causando-lhe lesões corporais. A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 24 de janeiro de 2020 (fls. 93). Após tentativas frustradas de citação pessoal, o réu foi citado por Edital (fls. 182ss). Não tendo comparecido nos autos ou constituído defensor, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 191). Citado pessoalmente (fls. 224ss), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 223ss). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu a absolvição do acusado, argumentando pela insuficiência de provas.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: termo circunstanciado (fls. 01ss); boletim de ocorrência (fls. 10ss); auto de exibição e apreensão (fls. 13); laudo de constatação (fls. 21ss); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 42ss); laudo de exame de corpo de delito (fls. 40ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de MATEUS está configurada. Vejamos.
O policial militar HERICKSON LUIS FURLANETTO, em juízo, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado nas proximidades do "bar do tô"; que o acusado apresentou bastante nervosismo com a chegada da viatura; que realizaram a abordagem e localizaram duas porções sugestivas para "maconha" no bolso de sua blusa; que ele também tinha uma faca na cintura; que ele começou a ofender a equipe policial, chamando de "fardas suja", "policiais vagabundos", "cachorros de governo" e etc.; que foi dada voz de prisão ao acusado; que ele não portava documentos, sendo que foram até a casa da genitora dele; que ele ficou mais nervoso e passou a se debater e a chutar a viatura; que abriu a viatura para tentar contê-lo, quando então o acusado desferiu um chute que atingiu seu ombro e testa, causando lesão leve; que então o acusado foi apresentado no Plantão policial; que no momento da abordagem ele estava muito nervoso; que ele acreditava que estava procurado pela justiça.
O policial militar RODRIGO DE PAULA PEREIRA, em juízo, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela área central da cidade quando, na Av. São Paulo, avistaram o acusado numa mesa com outras pessoas; que ao perceber a aproximação da viatura o acusado apresentou grande nervosismo, sendo realizada a abordagem; que localizaram a porção de maconha e a faca que ele tinha na cintura; que ele começou a ficar nervoso, chamando de "cachorros do governo" e que usavam "fardinha de merda"; que deram voz de prisão para o acusado e ele ficou muito alterado, resistindo à prisão; que ele não queria passar os dados corretos, tendo a desconfiança de que estaria sendo procurado; que foram até a casa da mãe dele; que chegando ao local o acusado começou a se debater e chutar a viatura; que então Furlanetto tentou intervir e ele chutou a testa do policial; que com a mãe dele conseguiram os dados corretos do acusado; que no momento da abordagem ele ficava se debatendo em todo momento; que se deixassem ele tinha acerto socos e cotoveladas, porém se defenderam.
O réu negou os fatos. Em juízo, disse que já foi internado por dependência química; que tem passagens por tráfico e ameaça; que na data dos fatos foi "enquadrado" no "bar do tô"; que não tinha nada, mas os policiais disseram que iriam "acabar com sua vida"; que eles não apresentaram faca ou droga na Delegacia; que os policiais falaram que iriam lhe prejudicar; que não estava com droga ou faca no momento; que não se debateu no momento do abordagem, tanto que levou os policiais em sua casa; que não agrediu o policial; que atualmente apenas consome álcool, não tendo problemas com droga; que conhecia os policiais, pois eles já "enquadraram" seu irmão; que nunca fez nada para os policiais; que na época era usuário de "crack", cocaína e maconha; que na época não tinha documentos, pois tinha perdido.
  Pois bem. Diante deste panorama probatório, entendemos que a CONDENAÇÃO é medida de rigor. Com efeito, a negativa apresentada pelo acusado restou isolada no conjunto probatório, não se desvencilhando a contento de seu ônus defensivo – art. 156, "caput", primeira parte, do CPP. Lado outro, os relatos proferidos pelas testemunhas foram seguros, coerentes e permitiram robustez probatória necessária à conclusão. De fato, a prova oral é convergente no sentido de que: i) o acusado trazia consigo drogas para consumo pessoal – art. 28, lei 11.343/06; ii) opôs-se, mediante violência, à execução do ato legal efetuado pelos policiais militares ("resistência"); iii) e, por fim, lesionou um dos policiais militares que atendiam a ocorrência. Nesse sentido, os policiais mencionaram que realizaram a abordagem do acusado, sendo que com ele localizaram uma porção de "maconha" (8,52g); ainda, em sequência, o acusado passou a ofender os policiais, e após receber voz de prisão passou a se "debater" e tentar atingir os policiais com golpes. Em último ato, após ser colocado na viatura policiais, o autuado continuou agressivo e passou a chutar o automóvel, instante em que, ao tentar contê-lo, o Sd. Furlanetto foi atingido por um chute na testa.
Dessa forma, os delitos de "resistência" (art. 329, do CP) e "lesão corporal" (art. 129, §12º, do CP) estão configurados. Afinal, é dos autos que após dada voz de prisão ao acusado (ato legal dos policiais militares), Mateus ofereceu resistência a ação policial, opondo-se ao ato legal mediante violência contra funcionários públicos competentes para executá-lo. Nesse sentido, os policiais declararam que o acusado estava bastante alterado, passando a tentar agredir os policiais após receber a voz de prisão, sendo necessário uso de força moderada para contê-lo. Veja-se que todos os presentes confirmaram a agressividade do acusado, o qual a todo momento tentava se desvencilhar da atuação policial, debatendo-se violentamente, sendo que os policiais mencionaram que precisaram se defender para não serem atingidos pelo acusado. Além disso, ainda durante o ato de prisão (condução do preso até a Delegacia), novamente o autuado investiu contra os policiais, desferindo um chute no Sd. Furlanetto. Assim, de rigor a condenação do acusado. Além disso, observa-se que o art. 329, §2º, do Código Penal, é expresso ao dizer que "as penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência." E, na hipótese versada nos autos, como já mencionado, o "chute" desferido efetivamente lesionou um dos policiais militares, ocasionando "aumento das partes moles na região frontal à direita" (fls. 40ss). Depreende-se que os policiais foram expressos ao mencionar que o referido ferimento decorreu do chute do acusado, desferido no momento em que o policial tentou contê-lo para não danificar a viatura policial (estava chutando o automóvel), não havendo nada que indique minimamente ser falsa a imputação. Assim, há demonstração do vínculo necessário que une a conduta praticada pelo réu ao resultado produzido na vítima, notadamente porque em razão da tentativa de conter o acusado é que houve a lesão, não havendo dúvidas que a causa da lesão foi a conduta do acusado, sendo de rigor a condenação.
Do mesmo modo, as provas colhidas também autorizam de modo inconteste a condenação pelo delito do art. 28, da lei 11.343/06, eis que localizado o entorpecente em poder do acusado, ao passo em que as circunstâncias e a diminuta quantidade revelam que o mesmo se destinava a seu uso pessoal. O tipo penal, em tempo, é esgotado simplesmente no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, substância entorpecente (STJ- HC 15434/SP, Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 15.04.2002, p. 238), como restou demonstrado. Tal delito, ainda, é de perigo abstrato, ou seja, independe de resultado naturalístico, e a objetividade jurídica tutelada nesse crime é a incolumidade e saúde públicas (circulação de entorpecentes), sendo desnecessárias maiores considerações.
Em seguimento, os relatos dos policiais são suficientes para sustentar a procedência, eis que coerentes entre si e não indicativos concretos de que possuam razões para incriminar o acusado. Neste ponto, os milicianos são servidores públicos, compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime). Assim, são dignos de credibilidade durante o exercício de suas funções, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam algum motivo para imputar acusação falsa ao acusado. Com bem pontuado pelo órgão ministerial, pouco crível que os policiais fossem incriminar falsamente o acusado por um crime que sequer prevê pena privativa de liberdade (porte de drogas). Além disso, o próprio réu mencionou que era usuário daquele tipo de entorpecente, confirmou as circunstâncias da abordagem (ausência de documentos; ida até a casa da genitora), e não explicou minimamente como "surgiu" o ferimento verificado no policial (já que ele nega a autoria). Nesse sentido é firme a jurisprudência: 
PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. (...) CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. (...) 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (STJ - HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não tenham interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do Julgador". (JTJ-LEX 176/314).
 "O valor do depoimento testemunhal de servidores especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (Doutrina e Jurisprudência HC nº 74.608-0-SP 1º - Turma Rel. Min. CELSO DE MELLO j. em 18.2.97, DJU 11.4.97, pág. 12.189). 
Verifica-se, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
I – art. 129, §12º, do CP – "lesão corporal"
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que não há circunstancias judiciais em desfavor do réu. Nada aponta para culpabilidade que suplante as circunstâncias já previstas e valoradas pelo legislador no tipo penal em questão, inexistindo qualquer elemento prejudicial a ser considerado. Há, assim, de se fixar a pena-base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, pois, conforme certidões de fls. 244ss (proc. 1685-09.2013; e 69-23.2018), o acusado era reincidente em crime doloso à época dos fatos. Portanto, exaspera-se a pena-base em 1/3 (um terço), alcançando, nesta etapa intermediária, 04 (quatro) meses de detenção.
Em sequência, agora considerando as causas de aumento e diminuição de pena (terceira fase da dosimetria), exaspera-se a pena em 1/3 (um terço), em razão do disposto no art. 129, §12º, do Código Penal, eis que há demonstrativo suficiente que o acusado agrediu o policial em decorrência da função exercida (tentativa de conter o acusado).
Enfim, pelo delito de "lesão corporal", fixo a pena definitiva em 05 (cinco) MESES e 10 (dez) DIAS de DETENÇÃO.
II – art. 329, do CP – "resistência".
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que não há circunstancias judiciais em desfavor do réu. Nada aponta para culpabilidade que suplante as circunstâncias já previstas e valoradas pelo legislador no tipo penal em questão, inexistindo qualquer elemento prejudicial a ser considerado. Há, assim, de se fixar a pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, pois, conforme certidões de fls. 244ss (proc. 1685-09.2013; e 69-23.2018), o acusado era reincidente em crime doloso à época dos fatos. Portanto, exaspera-se a pena-base em 1/3 (um terço), alcançando, nesta etapa intermediária, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Em sequência, agora considerando as causas de aumento e diminuição (terceira fase da dosimetria), não há razões para alteração do quantum de pena.
Enfim, pelo delito de "resistência", fixo a pena definitiva em 02 (dois) MESES e 20 (vinte) DIAS de DETENÇÃO.
As penas devem ser aplicadas cumulativamente em razão do concurso material – art. 69, do CP. Enfim, por TODOS os delitos supra, FIXO a pena definitiva em 08 (oito) MESES de DETENÇÃO.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de detenção da pena cominada, à condenação inferior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, “c”) e à reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em REGIME SEMIABERTO. Destaco que, em condenações deste patamar, a Lei dá margem ao aberto apenas ao não reincidente (art. 33, § 2º, “c”), sendo, portanto, imperativo de individualização a imposição do regime mais gravoso quando praticado o delito após condenação definitiva por fato anterior. Mesmo diante da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, deixo de substituí-la por pena restritiva de direito, em razão de a infração penal ter sido praticada com violência (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Incabível o sursis, ante a vedação do art. 77, inciso I, do CP (reincidente).
III – art. 28, lei n. 11.343/06 – "drogas para uso pessoal"
Em atenção às diretrizes previstas no art. 28 da Lei 11.343/2006, verifico que não há circunstâncias judiciais em desfavor do réu. Nada aponta para culpabilidade que suplante as circunstâncias já previstas e valoradas pelo legislador, inexistindo qualquer outro elemento prejudicial a ser considerado. Muito embora o acusado ostente condenação pretérita, considerando que ela não é específica, entendemos ser suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ademais, sendo aplicada a pena em regime não aberto, de diminuta utilidade seria a aplicação de outra pena que não a de advertência para o caso da posse, haja vista que o acusado já é punido de maneira mais severa do que a obrigação de comparecer a cursos. Assim, fixo-lhe a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, nos termos do inciso I, do art. 28 da lei n. 11.343/06. 
DO DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para o fim de CONDENAR o réu MATEUS HENRIQUE DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da lei n. 11.343/06, bem como nos arts. 129, "caput", c.c. seu §12º; e art. 329, "caput", ambos Código Penal, todos em concurso material, às penas de 08 (oito) MESES de DETENÇÃO, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, além de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS. 
Por estar em liberdade e não existir razões supervenientes que justifiquem a prisão, DEFIRO ao réu o direito de recorrer e aguardar o julgamento em liberdade. Condeno o acusado no pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade processual eventualmente deferida. Com o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), e ao IIRGD. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput). Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente. 
Publique-se. Registre-se. Cumpra-se. 
Estrela D'oeste, 24 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA