1500855-81.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111541/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24519716 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2111541 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS IZIDRO DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500855-81.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500855-81.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111541/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24519716 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2111541 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS IZIDRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.





VINICIUS IZIDRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 26 de abril de 2022, às 01h35, na Rua Juvenal Machado, nº 63, Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem, 689 (seiscentos e oitenta e nove) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 198,08g, e 01 (uma) embalagem plástica contendo material aparentando se cocaína (a ser confirmada pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo), com peso líquido de 9,22g, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 12), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 14/17), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), Laudo de Constatação (fls. 14/17), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 73/76), Folha de Antecedentes (fls. 64/72) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 163/165). 
Oferecida a denúncia (fls. 92/94), o réu foi notificado e citado (fl. 149) e apresentou defesa preliminar (fls. 154/155), após o que a denúncia foi recebida (fls. 157/158). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida. A Defesa desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo. 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação acima do mínimo, ante a existência de maus antecedentes e a quantidade considerável de drogas, restando caracterizada a circunstância prejudicial do artigo 42 da Lei 12.343/06. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, pela exasperação da pena acima do aumento mínimo. a terceira fase, nada a considerar. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a pena e a gravidade do delito, e a reincidência do réu, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requereu o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e seguintes, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal (fls. 207/215). 
A Defesa de Vinicius requereu, m sede de preliminar, a declaração da nulidade absoluta, em razão da conduta dos guardas municipais em realizarem busca pessoal no acusado sem a devida justificativa legal para fazê-lo. No mérito, pela absolvição, de acordo com o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pela fixação da pena no patamar mínimo; fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena. Por fim, pugnou ainda, pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 207/208). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO.  
DECIDO.  
DA QUESTÃO PRELIMINAR
Aduz a Defesa, primeiramente, que as provas são ilícitas, porquanto colhidas por guardas municipais, não detendo competência para a realização de busca pessoal em suposta averiguação, ante a ausência de justificativa legal para a realização da diligência.
O guarda civil municipal, assim como qualquer pessoa do povo, pode deter alguém pela da prática de crime, desde que em flagrante delito. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o § 8º do artigo 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais.
Nesse sentido:

“A guarda municipal, prevista no §8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nessas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo Penal Interpretado Atlas 4ª edição pág. 350” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998).

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). 

Dessa forma, afasto a preliminar de ilicitude da prova.
Superada, pois, a preliminar.
NO MÉRITO
A ação penal é improcedente.  
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fl. 12) foi submetido à prévia constatação (fls. 14/17) e a exame químico-toxicológico (fls. 163/165), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 689 (oitenta) porções de cocaína, com peso líquido total 198,08g e 01 (uma) embalagem plástica contendo material aparentando se cocaína (a ser confirmada pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo), com peso líquido de 9,22g, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
No entanto, a autoria é duvidosa.  
A testemunha de acusação Edson Valter Vaz, guarda civil municipal, relatou que na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo local dos fatos, local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao chegar na Rua Juvenal Machado, avistou o réu na esquina, que ao visualizá-los, saiu correndo, sendo alcançado e detido. Em revista pessoal, foram encontrados 35 (trinta e cinco) porções de cocaína e R$ 99,00 (noventa e nove reais) em dinheiro. Sabendo que o local da abordagem é ponto de tráfico de entorpecentes, iniciou uma varredura, tendo um morador das imediações, que não quis se identificar, afirmado que as drogas estavam escondidas em um contêiner de lixo. Verificando o local apontado, encontrou um saco preto contendo 660 (seiscentos e sessenta) porções de cocaína, idênticas àquelas encontrados no bolso de Vinícius. Já conhecia o acusado de abordagens pretéritas, todavia nas demais nunca localizou drogas em seu poder, somente dinheiro. Todos os lugares que ele foi abordado tratava-se de ponto de venda de drogas. O réu não comentou nada sobre os fatos.  O contêiner e o local em que Vinicius estava, uma esquina, distanciava aproximadamente 50 metros. No local só havia o acusado parado. O motivo da abordagem foi por se tratar de um ponto de venda de drogas e, o réu ao avistar a viatura, saiu correndo, demonstrando atitude suspeita. Foram até a residência do acusado para buscar documento, porém sequer entraram na casa, pois encontrava-se fechada. 
No mesmo sentido as declarações de André Luiz Proença Pichini, guarda municipal, ao acrescentar que estavam em patrulhamento pelo bairro Aparecidinha, local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que ao se depararem com Vinicius, ele ao avistar a viatura, saiu correndo, sendo detido e abordado em seguida. Em busca pessoal, localizaram cocaína e dinheiro. Contou que seu parceiro fez uma varredura pelas proximidades, quando um morador o abordou, indicando que no interior de um contêiner havia mais drogas de propriedade do acusado. Seu colega encontrou uma sacola preta com porções de drogas idênticas a localizadas com Vinicius. Já tinha abordado o réu anteriormente, em locais de ponto de venda de drogas, mas não localizou entorpecentes em seu poder. Indagado o acusado sobre as drogas, permaneceu em silêncio o tempo todo. O ponto em que o acusado estava, esquina até o contêiner, era em torno de 50 metros, tendo ampla visão do contêiner. Neste dia somente o acusado foi abordado. O motivo da abordagem foi porque além de se tratar de um ponto de venda de drogas, Vinicius ao avistar a viatura, saiu correndo, demonstrando atitude suspeita. Após a abordagem, foram até a residência do réu para buscar seus documentos, porém se encontrava fechada. 
Christian Vieira Santos relatou que se encontrava no local dos fatos, no momento da abordagem, tratando do período noturno, esclarecendo que estava bebendo no local na companhia de seus amigos, quando visualizaram a viatura descendo a via. Contou que ficaram preocupados pois viram uma menina subindo correndo tendo ela afirmado que tinha sido agredida pelos agentes da lei. Visualizou a detenção e abordagem do réu, afirmando que nada foi encontrado em poder de Vinicius, tendo uma visão ampla da abordagem. Contou que não foi feita uma varredura pelas imediações do local, não tendo os guardas localizado nada. Vinicius foi colocado no interior da viatura e saiu. Após 40 minutos, a viatura retornou ao local em que estava. Não tem amizade com o réu. Apenas o conhece de vista, por ser do mesmo bairro. Contou que Vinicius trabalha na entrega de cesta básica. A chegada da viatura e o jeito da abordagem chamou a atenção deles. Contou que estava bebendo. Antes da chegada da viatura, não tinha visto o réu. Contou que o réu estava na frente do bar conhecido no local, parado, sem consumir nada. Disse que o acusado correu com a chegada da viatura. Disse que estava 40 metros do local da abordagem e viu os dois guardas. Do local que estava tinha uma visão ampla, inclusive pode ver a abordagem, reafirmando que nada foi encontrado com Vinicius. Disse que na região é comum os guardas chegarem nas imediações e enquadrar as pessoas injustamente.  
O réu, por usa vez, manteve-se calado na fase policial (fl. 08) porquanto em Juízo negou a autoria delitiva.
A propósito, Vinicius Izidro Da Silva disse que já foi preso, processado e condenado por porte ilegal de armas e roubo. Sobre os fatos, afirmou que se encontrava na rua, perto de um bar e ao avistar a viatura correu, pois tem outras passagens criminais e estava fora do horário, quando foi enquadrado pelos guardas. Disse que nada foi encontrado com ele. Estava na companhia de Roberta, que foi agredida por eles. Foi levado para uma rua próxima do Fórum, em um terreno com construção, localizaram uma sacola com drogas, retornando para o bairro Aparecidinha. Invadiram sua casa, revistaram tudo e como não encontraram nada e levaram um capacete, uma chave de roda, seu RG e a chave de sua casa. Deixaram sua casa aberta e o levaram para a delegacia. Negou a propriedade das drogas. Umas três semanas antes, recebeu um tiro da guarda municipal, de  outros guardas. Já tinha sido abordado por eles, mas nada foi localizado. Eles chegaram a lhe dizer que teria uma arma, mas negou que possuísse, momento em que foi colocado na viatura e avisado que seria preso. Ato contínuo, seguiram rumo a Castelinho, quando acessaram sentido Fórum,  e em um loteamento, pararam, entraram no mato e saíram com uma sacola;  retornando em seguida para o bairro Aparecidinha. 
A dúvida favorece o réu, diante do depoimento da testemunha Christian, que afirmou não ter qualquer vínculo com o acusado, presenciou a prisão e relatou de forma segura que nada foi localizado com o réu.  O restante da droga estava escondido na região (dentro de um contêiner), conforme informações das testemunhas arroladas pela acusação, então não tem como atribuir a propriedade ao réu. 
Para condenação necessária a certeza do crime e da autoria. No caso dos autos, a dúvida favorece o réu. 
No direito penal vigora o princípio "in dubio pro reo", ou seja, diante da gravidade de uma condenação penal, a ausência de certeza absoluta do crime ou sua autoria deve o magistrado prolatar sentença absolutória. 
Nesse sentido: "TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal,  exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara "a prova, para condenar, deve ser certa como a  lógica e exata como a matemática" (RJTJERGS 177/136).
 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e o faço para ABSOLVER o réu VINICIUS IZIDRO DA SILVA, qualificado nos autos, da conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
P.R.I. e C.
Sorocaba, 03 de agosto de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA