1500605-43.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS NOCETTI CAPARELLI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2020
... fatos e ainda alertado à polícia dizendo que "ele roubou, ele roubou". Nenhum motivo teria a vítima para acusar falsamente o réu, principalmente porque ele mesmo disse que somente a conheceu no dia, nada existindo que pudesse, minimamente, levar a crer que quisesse falsear a verdade. 
Sobre a palavra da vítima nos crimes de roubo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, . - Centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 3272-1345 - E-mail: tanabi1@tjsp.jus.br
      
1500605-43.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500605-43.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nelson Dias Rocha Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NOCETTI CAPARELLI




I – RELATÓRIO 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições, ofereceu DENÚNCIA em face de NELSON DIAS ROCHA JÚNIOR, devidamente qualificado, dando-o como incurso na prática do delito previsto no art. 157, §1º, VII, c/c art. 61, II, "e" e "h", do Código Penal.
Narra a inicial acusatória:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de abril de 2020, por volta de 11h30min, no interior da residência situada na Rua Basílio Almeida Oliveira, nº 297, Bairro Jardim Glória, neste Município e Comarca de Tanabi, NELSON DIAS ROCHA JÚNIOR, qualificado a fls. 12, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca contra Madalena Paulino da Silva, pessoa maior de sessenta anos, um cavaquinho da marca Rozinni e um violão da marca Gianini, pertencentes a Nelson Dias Rocha, seu pai. 
Apurou-se que o denunciado invadiu a residência de seu pai, pegou uma faca de cozinha e passou a ameaçar a cuidadora dele, Madalena Paulino da Silva, que é idosa (com 61 anos), exigindo a entrega do cartão bancário com a senha, além de dinheiro e da chave do carro, tudo do próprio pai. A vítima Madalena conseguiu fugir correndo do local e o denunciado, ao invés de pegar aquilo que havia exigido, pegou um violão e um cavaquinho e se evadiu do local.
Apurou-se, outrossim, que os policiais militares Eduardo Rodrigues de Souza e Agnaldo José Doreto Pereira faziam patrulha de rotina e, ao passarem próximo à residência do ofendido, cerca de uns três quarteirões, notaram que o denunciado caminhava pela via pública com comportamento estranho carregando um violão e um cavaquinho e resolveram abordá-lo, sendo que durante a diligência a vítima Madalena compareceu ao local e narrou o ocorrido, motivo por que NELSON DIAS foi preso em flagrante. A faca utilizada no roubo foi apreendida (fls. 41).
Instruiu a inicial com Auto de Prisão em Flagrante, que contém Boletim de Ocorrência (fls. 5-7), termos de depoimento, declarações e interrogatório  (fls. 8-11) e Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fl. 18). 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva por meio da decisão de fls. 63-64.
A denúncia foi oferecida em 06/05/2020 (fls. 2-3) e recebida em 11/05/2020 (fl. 90). 
O réu foi citado em 19/05/2020 (fl. 115), não constituindo procurador(a), razão pela qual houve nomeação de advogada por meio do Convênio Defensoria Pública-OAB/SP (fl. 120).
Resposta à acusação juntada às fls. 127-129.
Sobreveio informação acerca do falecimento da vítima Nelson Dias Rocha (fl. 178).
 Em sede de audiência de instrução, ouvidas uma das vítimas, testemunhas e, por fim, interrogado o acusado.
O Ministério Público apresentou alegações finais oralmente na audiência, pugnando pela procedência da ação.
A defesa, por seu turno, apresentou alegações por memoriais (fls. 186-189), pedindo a absolvição em razão da ausência de provas e, subsidiariamente, a não consideração do parentesco.
É o relatório. 
II - FUNDAMENTO E DECIDO. 
Sobre o tipo pena pelo qual o réu foi denunciado, dispõe o Código Penal:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
[...]
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;  
A materialidade do crime e a autoria estão comprovadas por meio do Auto de Prisão em Flagrante, que contém Boletim de Ocorrência (fls. 5-7), termos de depoimento, declarações e interrogatório  (fls. 8-11), Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fl. 18), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A vítima Madalena Paulino da Silva, na Delegacia de Polícia, afirmou o seguinte (fl. 10):
que trabalha de cuidadora do pai do investigado; que não conhece, não tem parenteso e era seu primeiro dia de trabalho; que o investigado chegou de uma vez na casa, empunhava uma faca e ameaçava a declarante, exigindo cartão, senha, dinheiro, e chave do carro do pai; que a declarante conseguiu correr e o investigado pegou um violão e um cavaquinho e foi embora; quie em seguida visualizou a polpicia com o investigado, e explicou aos policiais o que havia acontecido; que a faca utilizada era da cozinha da casa e o investigado deixou ela caída no chão da casa no momento da fuga, mas foi entregue aos policiais.
Em juízo respondeu o seguinte: a) tem muita amizade com a mãe do réu, mas não sabia do parentesco entre eles; b) o fato ocorreu no primeiro dia em que estava trabalhando na casa dos pais do réu; c) ouviu um barulho e, quando viu, ele (o réu), “meteu” pé na porta; d) o réu começou a apertar o rosto de seu pai, sendo que o Sr. Nelson (pai) começou a bater as pernas; e) o réu começou a empurrá-la, sendo que ele estava “transformado”; f) o réu disse que para “passar o cartão”, “passar o dinheiro”; g) o acusado pegou uma faca e encostou na sua barriga; h) começou a gritar quando o réu já ia saindo, sendo que ele estava na posse do cavaquinho e da viola do Sr. Nelson; i) não sabia que ele era filho de Nelson; j) o réu dizia que sabia que ela tinha recebido o auxílio, e dizia “eu sou bandido, sou bandido”; k) falou para a polícia sobre o fato de o réu ter tentado sufocar o Sr. Nelson; l) não tentou impedir, pois ele estava “transformado”.
Agnaldo José Doreto Pereira,  policial militar, sob o crivo do contraditório, disse a) no dia dos fatos, encontraram o réu em patrulhamento normal; b) o réu estava em atitude suspeita, com duas sacolas grandes, sendo que em cada uma havia um instrumento musical; c) em seguida já chegou uma senhora de idade dizendo que “ele roubou”.
Eduardo Rodrigues de Souza, policial militar, disse: a) estava em patrulhamento pelo Jardim Glória, e viu o réu com um violão e um cavaquinho na mão; b) o réu disse que os instrumentos eram seus e que venderia para comprar droga; c) a cuidadora do pai do réu disse que ele pulou o muro, colocou uma faca em sua barriga e exigiu dinheiro; d) o pai do réu estava de cama.
Em solo policial o réu negou a autoria do crime de roubo. Interrogado em juízo, afirmou: a) foi na casa de sua mãe, cumprimentou ela; b) falou que levaria os instrumentos para arrumar; c) antes de sair, tomou banho na casa de sua mãe; d) não queria cartão de banco nem nada disso; e) é filho único e cuidava de seu pai; f) quando chegou à casa, apresentou-se como filho do Sr. Nelson para a Dona Madalena; g) não ameaçou D. Madalena com faca em momento algum.
Pela prova produzida, em que pese a negativa de autoria, estão comprovadas a autoria e a materialidade do crime, principalmente pela prova oral produzida nos autos. 
A vítima Madalena foi firme ao afirmar que o réu adentrou à residência de forma violenta, que colocou uma faca em sua barriga, que pediu cartão, dinheiro, além de que levou, de inopino, os instrumentos musicais pertencentes ao genitor (vítima Nelson Dias Rocha).
 A versão trazida pelo acusado não encontra respaldo nos demais elementos coligidos durante a instrução. Segundo sua narrativa, ele teria entrado na casa, feito sua apresentação à cuidadora Madalena, tomado banho, almoçado, para logo então ter saído com os instrumentos (que seriam da família). Caso isso realmente houvesse ocorrido, a vítima não teria saído correndo logo após a ocorrência dos fatos e ainda alertado à polícia dizendo que "ele roubou, ele roubou". Nenhum motivo teria a vítima para acusar falsamente o réu, principalmente porque ele mesmo disse que somente a conheceu no dia, nada existindo que pudesse, minimamente, levar a crer que quisesse falsear a verdade. 
Sobre a palavra da vítima nos crimes de roubo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Roubo – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Roubo majorado – Emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima comprovados por meio da prova oral – Ausência de exame pericial – Irrelevância Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma, o que inclui a restrição à sua liberdade. Em tais situações, a prova oral robusta supre inclusive eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar não apenas a verificação da causa de aumento referente ao emprego da arma, mas daquelas referentes à coautoria e à restrição da liberdade da vítima.  (TJSP;  Apelação Criminal 0006663-50.2008.8.26.0368; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/09/2020; Data de Registro: 01/09/2020)
Ainda:
Art. 157 par. 2º, I e II, por cinco vezes, c.c. art. 70, ambos do CP Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Réu que, mediante uma só ação, subtraiu bens de cinco vítimas. Prova Palavras das vítimas Credibilidade Inexistência de motivos para acusarem injustamente o réu. Penas corretamente fixadas. Regime inicial fechado art. 33, par. 2º, 'a', do CP. Recurso improvido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0002217-75.2014.8.26.0244. 6ª Câmara de Direito Criminal. Desembargador Machado de Andrade, julgado em 03/10/2019). 
Assim sendo, não restam dúvidas de que o acusado praticou o delito de roubo, devendo incidir a majorante do emprego de arma branca, pois a vítima foi peremptória ao dizer que houve o emprego de uma faca, inclusive que chegou a sentir a ponta da faca em sua barriga. A arma, ademais, foi apreendida e periciada (fl. 20).
Quanto à agravante prevista no art. 61, II, "e", do Código Penal, registro que, apesar dos argumentos da nobre defesa, deve incidir ao caso. Com efeito, o fato de a violência ou grave ameaça ter sido praticada contra uma pessoa e o patrimônio subtraído ter sido de outra em nada descaracteriza o crime de roubo. Ambos são vítimas, embora apenas um crime exista, porquanto somente o patrimônio de um deles foi subtraído.
Logo, bem demonstradas a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do acusado pelo crime de furto é medida de rigor. 
III – DOSIMETRIA 
Inicialmente, passo à análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. 
Culpabilidade: normal; 
Antecedentes: possui antecedentes criminais aptos à valoração negativa (fls. 50-56), uma vez que "não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (Tema 150, STF – RE 593818).
Conduta social: não existem elementos para a sua aferição. 
Personalidade: não há elementos suficientes para a aferição da personalidade do réu. 
Motivos do crime: normais ao delito. 
Circunstâncias do crime: graves, pois embora apenas o patrimônio de uma pessoa tenha sido subtraído, a violência foi empregada em face de duas: o genitor e a vítima Madalena, segundo o depoimento prestado por esta em juízo, circunstância dotada de maior reprovabilidade e, por isso, que deve ser valorada negativamente; 
Consequências do crime: graves, porém normais ao tipo. 
Comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito. 
Diante desses elementos e considerando que o tipo violado prevê a resposta sancionatória de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão, julgo necessária e suficiente à reprovação do crime cometido a pena privativa de liberdade assim dosada: 
1ª fase: diante da existência de circunstâncias judiciais valoradas negativamente (antecedentes e circunstâncias do crime), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
2ª fase: não há circunstâncias atenuantes. Presentes as agravantes previstas no art. 61, II, "e" e "h", do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado contra o genitor e contra pessoa maior de 60 anos (Madalena – fl. 5), razão pela qual fixo a pena intermediária em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
3ª fase: não há causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso VII, do art. 157 do Código Penal, que aplico, à míngua de maiores elementos, na fração de 1/3 (um terço), pelo que fixo a pena definitiva em 9 (nove) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Da multa 
Diante da falta de outros elementos, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos (art. 49, §1º, CP). 
Regime de cumprimento 
Considerando o disposto no art. 33, §1º, "a", do Código Penal, o regime de cumprimento é o fechado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o tempo de prisão provisória não é suficiente para fins de progressão de regime. 
Substituição da pena privativa de liberdade. 
É inviável a substituição por penas restritivas de direito ou suspensão condicional da pena, em razão do quantum da reprimenda aplicada (arts. 44 e 77 do CP). 
IV - DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu NELSON DIAS ROCHA JUNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, (cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos), no regime inicial fechado, por ter praticado o crime tipificado no art. 157, §1º, VII, c/c art. 61, II, "e" e "h", do Código Penal. 
NEGO ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois permanecem hígidos os motivos que deram ensejo à segregação cautelar. Com efeito, a gravidade concreta do crime suplanta a descrição dos elementos do tipo penal, tratando-se de situação que envolve roubo com utilização de arma branca, contra o genitor e outra pessoa idosa presente na residência. Ademais, os maus antecedentes em razão da prática de delito da mesma natureza indicam que há risco de reiteração delitiva, cabendo a manutenção da segregação cautelar como forma de preservação da ordem pública. Portanto, estão preenchidos os requisitos e hipóteses de cabimento da prisão preventiva, nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP, respectivamente.
Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à advogada indicada no patamar máximo da tabela. Transitada em julgado esta sentença, façam-se as anotações e comunicações necessárias, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, e expeça-se guia de recolhimento definitiva. Custas pelo denunciado (art. 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº. 11.608/03), ficando, contudo, suspendo seu pagamento porque concedo ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Em relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s)  no prazo de noventa dias contados do trânsito em julgado, DETERMINO: (i) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (iii) se se tratar(em) de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, sua perda e a observância do art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (iv) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias, após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda e depósito em favor da Secretaria Nacional Antidrogas/SENAD, quando referentes a procedimentos desta natureza, ou do Fundo Penitenciário, quando relacionados às demais naturezas, com fulcro no art. 518, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, providenciando a serventia o necessário. 
Quanto a eventual valor recolhido a título de fiança, destaco, desde logo, que nos termos do art. 347 do Código de Processo Penal “(...) o saldo [da fiança] será entregue a quem houver prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que o réu estiver obrigado.” ( destaque adicionado). Além disso, a fiança deve ser utilizada para quitação da pena restritiva de direitos de prestação pecuniária (STJ, RHC 68.142/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 30/03/2016). Portanto, após as deduções, se não reivindicado o valor restante de fiança recolhida, no prazo de 10 (dez) dias em seguida ao trânsito em julgado definitivo, determino sua perda em favor do Tesouro Nacional, com base no art. 483 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Oportunamente, oficie-se ao Juiz Corregedor Permanente da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos afeto à 1ª Vara desta Comarca comunicando.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Com o trânsito em julgado e inexistindo outras pendências, arquive-se.
Tanabi, 05 de outubro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA