1500299-78.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... condenações por furto, receptação e tráfico de entorpecentes, todas da Comarca de Matão, serão consideradas maus antecedentes, consoante tese firmada pelo Tribunal Pleno do C. STF sobre o Tema 150: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. Destaco que a arma estava carregada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500299-78.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-78.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032263/2022 - 03º D.P. AEROP/TUR-GUARULHOS, 22814861 - 03º D.P. AEROP/TUR-GUARULHOS, 181/22/213 - 03º D.P. AEROP/TUR-GUARULHOS, 182/22/213 - 03º D.P. AEROP/TUR-GUARULHOS, 2032263 - 03º D.P. AEROP/TUR-GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
CLEITON GOMES DOS SANTOS, qualificado à fl. 24, foi denunciado como incurso nos artigos 309 e 311 da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 311 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal e LEANDRO RODRIGUES DA SILVA, qualificado à fl. 18, como incurso no artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03 e artigo 311 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Consta da denúncia de fls. 107/109 que, em data incerta, porém anterior a 3 de fevereiro de 2022, os averiguados CLEITON e LEANDRO, em concurso de agentes e com unidade de desígnios e propósito entre eles, adulteraram sinal identificador de veículo automotor da motocicleta Honda BC250F Twister ABS, cujas placas (FQE-4D89) e numeração de chassi correspondiam a veículos distintos.
Consta ainda que no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 23h15min, na Rodovia Hélio Smidt, nas proximidades do Aeroporto Internacional de Guarulhos, nesta cidade e comarca de Guarulhos, CLEITON conduziu a motocicleta mencionada no parágrafo anterior, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação e em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de local com grande movimentação, gerando perigo de dano. 
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CLEITON, e LEANDRO, em concurso de agentes e com unidade de desígnios e propósito entre eles, portavam, sem autorização legal ou regulamentar, a arma Taurus, calibre 32, de uso restrito, acompanhada de 05 cartuchos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17. 
Conforme apurado, em data incerta anterior a 3 de fevereiro de 2022, os denunciados CLEITON e LEANDRO adquiriram, em circunstâncias ainda não esclarecidas, o motociclo Honda BC250F Twister ABS, pertencente à vítima Gabriel Paulino Silva de Moraes. Inicialmente, a motocicleta possuía a placa FXT4G37, porém os denunciados adulteraram o emplacamento, substituindo-o por um de numeração FQE4D89. 
Posteriormente, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 23h15, os réus passaram a transitar com a motocicleta, sendo que CLEITON estava na condução do veículo, enquanto LEANDRO estava na garupa. É imprescindível destacar que eles carregavam, sem autorização legal, um revólver .32 da marca Taurus, com cinco cartuchos e com numeração suprimida. 
Ato contínuo, ao acessarem a Rodovia Hélio Smidt (SP 019), nas proximidades do Aeroporto Internacional de Guarulhos, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), os réus cruzaram com uma viatura de polícia, sendo que os agentes de segurança pública constataram que a motocicleta estava com a placa levantada, razão pela qual decidiram abordar os condutores. 
Para fugir da ação policial, CLEITON passou a acelerar o veículo, de forma perigosa, não obedecendo à ordem de parada. Durante a perseguição, LEANDRO dispensou o revólver e os cinco cartuchos. 
Apesar dos esforços dos indivíduos, eles não conseguiram se evadir dos policiais militares, sendo que, logo em seguida, a abordagem foi realizada. Após pesquisas, verificou-se que CLEITON não possui habilitação para conduzir a moto. Ademais, os policiais militares recuperaram a arma de fogo e os cartuchos dispensados por LEANDRO. 
Ainda, nesse momento, foi constatado, por intermédio de uma busca pelo chassi, que a motocicleta tinha tido a sua placa adulterada e que pertencia, na realidade, a Gabriel Paulino Silva de Moraes. Ademais, verificou-se que a placa falsa introduzida pelos réus (FQE4D89) pertencia, na realidade, a uma moto Honda 300 XRE.
Auto de prisão e flagrante juntado às fls. 01/02, auto de exibição/apreensão às fls. 16/17 e boletins de Ocorrência às fls. 06/15 e 219/226. 
Link com as imagens gravadas pela Polícia Militar à fl. 238, com registro do início do acompanhamento até a entrega dos presos à Polícia Civil.
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 111). 
Devidamente citados (fls. 132/135) os réus ofereceram resposta à acusação (fls. 136/138).
Folhas e certidões de antecedentes juntadas às fls. 40/54 e 195/209.
No curso da instrução foram colhidas as declarações de dois policiais militares e do proprietário da moto, além dos interrogatórios.
Em memoriais escritos de fls. 242/248, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência dos pedidos, com condenação do acusado CLEITON pelos delitos descritos nos artigos 309 e 311, ambos da Lei nº 9.503/97 e dos réus CLEITON e LEANDRO por infração ao artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. Por outro viés, requereu a desclassificação do delito de adulteração de sinal identificador para receptação (artigo 180, caput, do Código Penal).  
Já a Defesa de CLEITON (fls. 252/265) manifestou-se pela inépcia da denúncia e absolvição com fundamento no artigo 386, incisos I, II, IV, V, VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito ao artigo 309 para o 162, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. Ainda, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e revogação da prisão preventiva.
A Defesa de LEANDRO alegou a mesma preliminar de inépcia e absolvição com fundamento no artigo 386, incisos II, IV, V, VI e VII, do Código de Processo Penal, assim como, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e revogação da prisão preventiva.
É o relatório.
Decido.
De início, rejeito a alegação de inépcia. Isso porque consta expressamente da denúncia o pedido de procedência da ação, qual seja, ação penal pública, o que revela o pleito de condenação dos denunciados pelos delitos descritos na peça. Ademais, estão preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, com descrição e individualização da conduta de cada acusado (como, por exemplo, a configuração de ocupação da motocicleta e a ação de cada suspeito), de modo que foi possibilitado o contraditório, sem qualquer prejuízo à Defesa.
No mérito, a Ação Penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Auto de prisão e flagrante (fls. 01/02), Boletins de Ocorrência (fls. 06/09, 10/15 e 219/226), Laudo pericial da arma de fogo (fls. 112/113), Laudo pericial da motocicleta (fls. 141/150), Auto de exibição/apreensão de (fls. 16/17) e ofício da empresa Honda (fl. 188), além da prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.   
Em juízo, o policial Jorge Alves alegou que ele e seu companheiro de farda estavam em deslocamento pela avenida Monteiro Lobato e avistaram uma motocicleta com a placa levantada e decidiram abordar; os acusados saíram em alta velocidade; acompanharam por cerca de cinco minutos; o trânsito era intenso; os réus acessaram a alça para a locadora de veículos Localiza e, como era uma rua sem saída, desembarcaram e conseguiram aborda-los; viram que um deles (o garupa - LEANDRO) lançou ao chão alguma coisa; encontraram o revólver municiado. Os réus falaram que tinham pegado a arma de um amigo; consultaram a placa e viram que correspondia a outra motocicleta; o chassis também estava adulterado; nenhum dos réus era habilitado. Os acusados alegaram que não sabiam da troca da placa. Não conhecia os réus. Esclareceu que a arma foi arremessada por cima de uma cerca da locadora.
Em juízo, o policial Davi Fernando prestou depoimento no mesmo sentido. 
Também em audiência, o proprietário da moto Gabriel Paulino, alegou que foi chamado à delegacia porque a moto apreendida apresentava o mesmo chassis que a sua; apresentou a documentação referente à moto, cujo modelo é Honda Twister 250 CBS. 
Interrogados em juízo, os réus Cleiton e Leandro permaneceram em silêncio. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. Interessante a colação de julgados a respeito, dentre tantos outros:
PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 

Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP; Apelação Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022).

Além disso, no caso em apreço, foram apresentadas as imagens gravadas pelas câmeras acopladas ao uniforme dos dois policiais responsáveis pelo acompanhamento e prisão dos acusados, com registro da perseguição pela rodovia até o encaminhamento dos suspeitos ao distrito policial. Portanto, não se sustenta a alegação de “farsa policial”, seja porque o relato dos agentes foi uníssono sobre as circunstâncias da ocorrência ou porque há gravação audiovisual de toda a dinâmica, sobretudo da minuciosa busca realizada pelo policial Davi para localizar o objeto dispensado pelo acusado Leandro, por aproximadamente meia hora. Nesse ponto, anote-se que outra testemunha também declarou ter visto um dos ocupantes da moto arremessar um objeto e, ainda que não tenha identificado naquele momento que se cuidava de um revólver, o bem foi localizado na região indicada. Cabe destacar também que, pelo que se infere das imagens, no momento em que o policial vistoriava determinado carro, conseguiu visualizar o objeto sob o automóvel ao lado, de modo que inexiste evidência de qualquer coação por parte dos agentes policiais e tampouco de falsa imputação, já que até mesmo a localização da arma de fogo foi registrada, sem indício de qualquer conluio entre os agentes para “plantar” o objeto.
Portanto, diante da apreensão realizada e do relato dos policiais, a prova demonstra de forma segura que os réus possuíam e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinações legais ou regulamentares, a arma de fogo descrita nos autos, de numeração suprimida, municiada com cinco cartuchos íntegros (conforme laudo às fls. 112/113). 
Quanto ao porte compartilhado do revólver, cabe destacar que as testemunhas policiais afirmaram que o revólver foi dispensado pelo acusado LEANDRO, que ocupava a garupa da motocicleta, ao passo que CLEITON conduzia o veículo em alta velocidade enquanto tentavam se esquivar da abordagem policial. Há, ainda, a admissão parcial dos fatos gravada por meio audiovisual, considerando que ambos relataram aos policiais que haviam retirado a “peça” na casa de outras pessoas, no bairro Primavera. A respeito da possibilidade do concurso de agentes, confira-se:
PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003). ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA. AVENTADA IMPOSSIBILIDADE DE PORTE COMPARTILHADO DE ARMA DE FOGO. CRIME COMUM. ADMISSIBILIDADE DO CONCURSO DE PESSOAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. O crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/2003 é comum, podendo ser cometido por qualquer pessoa. 2. Não se exigindo qualquer qualidade especial do sujeito ativo, não há dúvidas de que se admite o concurso de agentes no crime de porte ilegal de arma de fogo, não se revelando plausível o entendimento pelo qual apenas aquele que efetivamente porta a arma de fogo incorre nas penas do delito em comento. 3. Ainda que apenas um dos agentes esteja portando a arma de fogo, é possível que os demais tenham concorrido de qualquer forma para a prática delituosa, motivo pelo qual devem responder na medida de sua participação, nos termos do artigo 29 do Código Penal. Precedentes (...). (HC 198.186/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 05/02/2014, grifei).

Apelação. Adulteração ilegal de sinal de identificação de arma de fogo de uso permitido. Recurso da defesa. 1. Condenação mantida. Prova da materialidade e da autoria. Depoimentos dos policiais civis uniformes e convergentes. Credibilidade não afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Conjunto probatório coeso, uniforme e seguro. Negativa do acusado. Versão inconsistente. Configuração do porte compartilhado de arma de fogo. Existência de elementos a indicar o liame subjetivo entre o apelante e o corréu quanto ao porte de arma de fogo. 2. Pleito defensivo objetivando a desclassificação para o art. 14 do Estatuto do Desarmamento. Impossibilidade. Porte de arma de uso restrito com numeração adulterada que caracteriza o delito previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, na redação anterior da Lei 10.826/2003. Espécie autônoma. Dolo comprovado. Ausência de prova em sentido contrário (...). (Apelação criminal nº 0000688-95.2020.8.26.0022, E. 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Marcos Alexandre Coelho Zilli, julgado em 08/08/2022, grifei).

Destarte, de rigor a condenação dos acusados pelo delito descrito no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Quanto ao crime de adulteração de sinal identificar de veículo, acolho a manifestação ministerial e procedo à emendatio libelli, uma vez que os fatos narrados na denúncia (apreensão de motocicleta “dublê”, com numeração de chassi e de motor adulterada e placas não originais, pois correspondentes a motos de outros modelos) não evidenciam que a adulteração em si tenha sido realizada pelos próprios acusados. Assim, na hipótese de comprovação da origem ilícita do veículo, o melhor enquadramento da conduta seria ao crime de receptação.
Muito embora o veículo não tenha sido identificado pelos peritos, é certo que a motocicleta era um “dublê”: não estava com as placas originais e que sinais identificadores como número de motor e chassi foram previamente adulterados. Portanto, ainda que não tenha sido identificado algum delito patrimonial (como roubo ou furto, por exemplo), há que se considerar que a moto era produto de crime. A esse respeito, confira-se julgado do C. Superior Tribunal de Justiça em caso semelhante:
RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DELITO ANTERIOR. TROCA DA PLACA. CONDUTA TÍPICA. RECURSO PROVIDO. 1. Hipótese em que a instância de origem entendeu que os verbos do tipo, adulterar e remarcar, não abarcam a conduta de trocar, sendo assim, a troca da placa do veículo não se enquadraria na definição legal no art. 311 do Código Penal. 2. Este Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que "o agente que substitui as placas originais de veículo automotor por placas de outro veículo enquadra-se na conduta prevista no art. 311 do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos sinais identificadores" (REsp 799.565/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 28/02/2008, DJe 07/04/2008). 3. Se o veículo conduzido pelo apelante era comprovadamente objeto do delito do artigo 311 do CP, porque continha placas de identificação de veículo diverso e, para além disso, fora adquirido pelo acusado sem documentação e de um sujeito não identificado, afigura-se legítima a imputação do crime acessório de receptação, tal como procedido na sentença condenatória, que deve ser restabelecida na parte em que condenou o recorrido pela prática do crime do artigo 180, caput do Código Penal. (Recurso Especial nº 1.722.894/RJ, E. 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 17/05/2018).

Quanto à alegação informal de que o bem seria produto de leilão, o que justificaria a remarcação do chassi, é assente na jurisprudência que nesses casos inverte-se o ônus da prova, cabendo ao acusado a demonstração da aquisição lícita dos bens. Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição por insuficiência probatória. Absolvição. Impossibilidade. Acervo probatório adequado. Materialidade segura, à vista das peças de instrução. Autoria certa. Provas orais a demonstrar com segurança a contextualização que embasou as acusações. Posse direta do bem receptado pelo réu. Comprovação. Inversão técnica do ônus da prova. Precedentes. Versão pouco verossímil do réu, carente de prova. Condenação mantida. Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 0018061-94.2016.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2019; Data de Registro: 01/10/2019).

Outrossim, frise-se que, nos termos do artigo 180, §4º, do Código Penal, ainda que a receptação dependa da existência de um delito antecedente, não é necessário que o autor do delito anterior seja conhecido.
Por fim, passo à análise dos crimes descritos no artigo 309 da Lei nº 9.503/97, de perigo concreto, e no artigo 311 também do CTB, mas de perigo abstrato, imputados ao acusado CLEITON.
Infere-se do relato dos policiais e das imagens registradas pelos policiais que o acusado não era habilitado (conforme anotado no Boletim de Ocorrência), conduziu a motocicleta apreendida e imprimiu velocidade ao trafegar pela via local e pela rodovia, ultrapassando outros veículos, na tentativa de frustrar a abordagem policial. Ademais, o perigo de dano também se concretizou ao conduzir a moto pela rua das locadoras, onde havia outros carros estacionados e pedestres, tendo parado apenas porque não havia mais saída. Vê-se, assim, que não se cuida de mera infração administrativa em que o condutor pilota a motocicleta de forma diligente, porém sem a correspondente habilitação, mas sim de situação em que a imprudência e imperícia do agente colocaram em risco a vida e a saúde de outras pessoas. Portanto, entendo que os fatos se amoldam ao tipo descrito no artigo 309 do CTB.
Por outro viés, muito embora o crime do artigo 311 do CTB não exija a demonstração do perigo e tampouco a medição da velocidade, que pode ser suprida por outros elementos probatórios, no caso em apreço, não ficou demonstrada a materialidade relativa ao tráfego em local com grande movimentação. É bem verdade que havia outros carros e outras pessoas nas vias durante a perseguição policial, conforme destacado acima, porém, respeitado entendimento diverso, não há elementos suficientes à demonstração da elementar do tipo penal. Assim, de rigor a absolvição da imputação de delito do artigo 311 do CTB.
Assim sendo, a ação penal é parcialmente procedente para condenar o réu Cleiton como incurso no artigo 309 da Lei nº 9503/97, c.c. artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, bem como o réu Leandro como incurso no artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10826/03 e artigo 180 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo a dosar as penas. 
1) Em relação ao acusado LEANDRO RODRIGUES DA SILVA:
a) Quanto ao delito descrito no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:
Na primeira etapa, atenta aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto aos antecedentes, anoto que o réu é multirreincidente, já que possui cinco condenações transitadas em julgado. A condenação por roubo por processo na Comarca de Itaquaquecetuba será computada na etapa seguinte, ao passo que as outras quatro condenações por furto, receptação e tráfico de entorpecentes, todas da Comarca de Matão, serão consideradas maus antecedentes, consoante tese firmada pelo Tribunal Pleno do C. STF sobre o Tema 150: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. Destaco que a arma estava carregada com cinco cartuchos, o que revela maior gravidade que o porte de arma desmuniciada, por exemplo. As demais circunstâncias do crime apurado são as normais previstas no tipo penal. Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a reincidência do réu, que compenso com a atenuante da confissão pois, embora parcial, foi utilizada como fundamento da condenação. Não há causas de aumento ou diminuição, tornando a pena acima definitiva.
b) Em relação ao delito de previsto no art. 180, caput, do Código Penal:
Na primeira etapa, atenta aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto aos antecedentes, reitero a fundamentação do item “a”. Não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, inaplicável a atenuante da confissão sobre a condução da motocicleta produto de ilícito. Em razão da reincidência, majoro a pena em 1/6, resultando em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição, tornando a pena acima definitiva. 
2) Em relação ao acusado CLEITON GOMES DOS SANTOS:
a) Quanto ao delito descrito no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:
Na primeira etapa, atenta aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto aos antecedentes, anoto que o réu é reincidente, o que será considerado na etapa seguinte. Anoto que a arma estava carregada com cinco cartuchos, o que revela maior gravidade que o porte de arma desmuniciada, por exemplo. As demais circunstâncias do crime apurado são as normais previstas no tipo penal. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e no pagamento de 11 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a reincidência do réu, que compenso com a atenuante da confissão pois, embora parcial, foi utilizada como fundamento da condenação. Não há causas de aumento ou diminuição, tornando definitiva a pena mencionada.
b) Em relação ao delito de previsto no art. 180, caput, do Código Penal: 
Na primeira etapa, atenta aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto aos antecedentes, reitero a fundamentação do item “a”. Não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, inaplicável a atenuante da confissão sobre a condução da motocicleta, produto de ilícito. Em razão da reincidência, majoro a pena em 1/6, resultando em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição, tornando a pena acima definitiva. 
c) Em relação ao crime previsto no artigo 309 da Lei nº 9.503/97:
Na primeira etapa, atenta aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto aos antecedentes, reitero a fundamentação do item “a”. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da reincidência, majoro a pena em 1/6, resultando em 07 (sete) meses de detenção. Não há causas de aumento ou diminuição, tornando a pena definitiva. 
As penas deverão ser somadas por concurso material.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal, desde a data da infração. 
O regime para cumprimento das penas de reclusão será o fechado e semiaberto para o crime apenado com detenção. Ressalto que o regime de cumprimento de pena privativa de liberdade mais gravoso se justifica não só pela quantidade das penas impostas, como também em razão da reincidência e pelo fato de que o delito de receptação fomenta a ocorrência de delitos patrimoniais, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, aterrorizando a sociedade nos grandes centros.
Também por conta da reincidência dos acusados, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado aos delitos com pena de reclusão e semiaberto ao crime apenado com detenção. 
Indefiro o benefício para que aguardem o julgamento de eventual recurso em liberdade, considerando que sua liberdade impingirá grave risco à ordem pública, em razão da patente periculosidade dos agentes evidenciada neste julgamento, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal: 
Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento. 
 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de: 
1. CONDENAR LEANDRO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, às penas de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal;  
2. CONDENAR LEANDRO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal;
3. CONDENAR CLEITON GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, às penas de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal;  
4. CONDENAR CLEITON GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal;
5. CONDENAR CLEITON GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao 309 da Lei nº 9.503/97 à pena de 07 (sete) meses de detenção, no regime inicial semiaberto.
6. ABSOLVER CLEITON GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 311 da Lei nº 9.503/97, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Nos termos da fundamentação, as penas deverão ser somadas, por aplicação do artigo 69 do Código Penal. Contudo, ante a fixação de pena distintas, deixo de efetuar o cálculo. 
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo à Vara das Execuções Criminais competente a oportuna análise de eventual pleito de progressão de regime. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, anotando que não se cuida de hipótese de gratuidade judiciária, à míngua de elementos indicativos de que não poderão suportar tal ônus.
Em caso de recurso, os acusados deverão aguardar o julgamento presos. Expeçam-se guias de recolhimento e ofícios de recomendação ao local em que se encontram custodiados. 
Caso não reclamada em 90 dias a contar do trânsito em julgado, a motocicleta será perdida em favor da União e deverá ser leiloada. Ainda, decreto o perdimento dos demais objetos de fls. 16/17 (placas e simulacro), que deverão ser destruídos.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se a juntada dos comprovantes correspondentes.  
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C.   

Guarulhos, 17 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA