1500256-41.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... de encontrarem algumas moças. 
No que tange ao tráfico de drogas praticado por Vanessa e Lucas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por terem organizado o transporte de 01 (uma) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500256-41.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
VANESSA DE FATIMA DAMACENA, LUCAS VILA NOVA e JOAO RICARDO DE FREITAS VELASCO
Data da audiência:
25/03/2022, às 15:00h 


Aos  25 de março de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): VANESSA DE FATIMA DAMACENA, LUCAS VILA NOVA e JOAO RICARDO DE FREITAS VELASCO, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Gabriela Helena Pereira Rodrigues, Ragnar Alan de Souza Ramos, Roseli Mathias Sesso,  OAB 217410/SP, 172010/SP e 405897/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Mateus Ferreira, PM Adriano José Trindade, Marcos Henrique Julio, Laira Daniele Ferreira e Carlos Alberto de Paulo. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, 
Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Defesa de João Ricardo foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Laira Daniele Ferreira, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM Adriano José Trindade, PM Mateus Ferreira, Marcos Henrique Julio e Carlos Alberto de Paulo

Em seguida interrogou-se o réu VANESSA DE FATIMA DAMACENA, LUCAS VILA NOVA e JOAO RICARDO DE FREITAS VELASCO.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Vanessa de Fátima Damacena, João Ricardo de Freitas Velasco e Lucas Vila Nova foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, caput da Lei de Drogas na forma do artigo 29 do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Consta que no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 22h30min, na Rua Giácomo Foganholo, n. 1 (José Faifer), distrito de Córrego Rico, CEP: 14896-033, na comarca de Jaboticabal/SP, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de cocaína, pesando líquido 1.004,1 quilogramas (fls. 58/60) e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 956,01g  substâncias estas que determinam dependência física e psíquica.
Foi concedida a Liberdade provisória à acusada Vanessa. Na mesma oportunidade houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva para os acusados João Ricardo e Lucas no dia 22 de agosto de 2021 (fls. 93/97).
A denúncia de fls. 206/210 foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 389/391).
Os réus foram notificados (fls. 283, 285 e 287) e ofereceram defesas prévias (fls. 288/290, 370 e 371/380).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa (houve desistência homologada com relação à terceira) e, ao final, os três acusados foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a condenação dos três acusados nos moldes em que pretendido na denúncia.
A Defesa de João Ricardo, em síntese, arguiu preliminar de nulidade e pugnou pela absolvição. De forma subsidiária, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena. Por fim pediu restituição do veículo.
A Defesa de Vanessa, em síntese, requereu a absolvição por insuficiência de provas. De forma subsidiária, requereu a condenação no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Por fim também pediu a restituição do celular e do valor de R$ 83,00.
A Defesa de Lucas, em síntese, requereu a compensação da reincidência com a atenuante da confissão, regime inicial semiaberto.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Inicialmente não há que se falar em nulidade. Isso porque as alegadas conversas de whatsapp, que teriam sido acessadas de forma irregular na fase inquisitorial, sequer serão utilizadas como prova, conforme se verá adiante. Da mesma forma, o depoimento dos policiais em sede inquisitorial também não compõe o conjunto probatório abaixo delineado. Ainda que assim não fosse, eventuais nulidades ocorridas no inquérito não maculam a ação penal. 
No mérito, a  pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03); boletim de ocorrência (fls. 04/07); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); imagens dos entorpecentes e seus respectivos pesos (fl. 18); laudo pericial de constatação provisória do entorpecente (fls. 58/60 e 61/63); boleto e comprovante do depósito dos valores apreendidos (fls. 193/194); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes (fls. 195/197 e 198/200); relatório final (fls. 201/202). 
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar,  disse que estavam em patrulhamento no distrito de Córrego Rico e avistaram próximo ao Cemitério do local dois carros parados. Ao fazerem a abordagem, encontraram no carro de Vanessa, que trabalhava como Uber, um tijolo no banco traseiro, que depois averiguou-se ser cocaína. Vanessa contou aos Policiais que os outros dois acusados teriam lhe entregado “uma encomenda”, para que ela entregasse a um rapaz em Jaboticabal, e que para isso receberia R$ 300,00.
A testemunha Mateus Ferreira, Policial Militar, disse que ao abordarem os acusados, Vanessa disse que sabia do que a encomenda se tratava (sabia que era droga) e que ganharia R$ 300,00 para tanto. O local onde os carros estavam parados lado a lado era pouco movimentado e trata-se de um distrito pequeno do Município de Jaboticabal. Não se recorda o que os outros dois acusados falaram a respeito da propriedade da droga, mas lembra-se que eles não apresentaram justificativa plausível para estar ali. 
Interrogada, Vanessa disse que conheceu Lucas fazendo corridas, Que certo dia ele lhe ofereceu um dinheiro para entregar uma encomenda, naõ sabia ao certo o que era, mas “sabia que não era boa coisa, que era ilícito”. Ela concordou e mais tarde ele entrou em contato para ela buscar a droga em um endereço em Ribeirão Preto. Um homem lhe entregou a encomenda, ela colocou dentro do carro e foi para Corrego Rico fazer a entrega. Passou um pouco, outra pessoa entrou em contato e ela foi até um local que lhe passaram. Ao lá chegar e passar ao lado do carro que estava parado, os Policiais teriam decido desse carro, dizendo para ela parar porque já “tinha perdido”. Disse que não conhece João Ricardo. 
Interrogado, Lucas disse que recebeu uma proposta para entregar essa droga em Córrego Rico e como ele não tinha carro, ele contratou Vanessa para fazer a entrega. Disse que receberia R$ 1.000,00 e daria R$ 400,00 para Vanessa. Quando Vanessa ligou para ele dizendo que ninguém foi pegar a droga, ele ficou preocupado, mentiu para João Ricardo (dizendo para irem a Córrego Rico, que iria lhe apresentar uma mulher). Lá chegando, havia uma operação policial, já haviam pego Vanessa e também os detiveram. 
Interrogado, João Ricardo disse que no dia dos fatos aceitou um convite de Lucas para conhecer umas mulheres em Córrego Rico. Foram para lá em seu carro, quando avistaram uma viatura e passou por ela. Policial pediu para saírem do carro, ele o fez, os Policiais fizeram a abordagem. Lá havia várias viaturas e Vanessa e seu carro já estavam no local. Disse que não conhecia Vanessa.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas com relação à materialidade. No tocante à autoria, tanto Vanessa quanto Lucas confirmaram a autoria delitiva. Em relação a eles o contexto probatório autoriza a condenação penal. A droga foi encontrada no carro de Vanessa. Vanessa contou que foi Lucas quem lhe ofereceu dinheiro para entregar a droga. Lucas confirmou que pediu para Vanessa levar a droga até Córrego Rico e que lhe daria R$ 400,00 para tanto, pois ele não tinha carro. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada com relação aos dois.
Já no tocante a João Ricardo, a autoria delitiva restou frágil. Nada de ilícito foi encontrado em seu veículo. Além disso, Vanessa disse não conhecer João e nunca ter falado com ele. Lucas, por sua vez, apresentou a mesma versão de João Ricardo, de que são conhecidos, convidou João Ricardo para irem, em seu carro, até Córrego Rico, a fim de encontrarem algumas moças. 
No que tange ao tráfico de drogas praticado por Vanessa e Lucas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por terem organizado o transporte de 01 (uma) porção de cocaína, pesando líquido 1.004,1 quilogramas (fls. 58/60) e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 956,01g.
A responsabilidade dos acusados depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) relato das testemunhas de acusação, relatando a dinâmica do delito; 2) contexto em que se deu a apreensão dos entorpecentes; 3) os laudos periciais demonstraram que as substâncias apreendidas eram realmente entorpecentes; 4) confissão dos acusados.
Por conseguinte, impõe-se a condenação dos acusados Vanessa e Lucas.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: (a) Vanessa maior de 21 anos (22/11/1985) e é primária (fl. 66); (b) Lucas menor de 21 anos (19/12/1990) e é reincidência (fls. 79/81).

VANESSA DE FÁTIMA DAMACENA
a) A culpabilidade está patente, pois a ré é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) A acusada é possuidora de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade da agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas em posse da acusada. No entanto, deixo de valorá-las negativamente nessa fase, a fim de evitar bis is idem, pois serão consideradas na terceira fase, conforme se verá adiante.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago). 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis à acusada. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, no entanto, nessa fase, não é possível diminuir a pena para aquém dos parâmetros legais (Súmula 231, STJ), razão pela qual a pena permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, vez que a ré é primária, de bons antecedentes, sem qualquer indício de envolvimento com organização criminosa. Todavia, em razão da expressiva quantidade de drogas, diminuo a reprimenda em 1/3. 
Assim, torno a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 334 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto para Vanessa (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível, diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
LUCAS VILA NOVA:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de maus antecedentes.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas em posse da acusada. No entanto, deixo de valorá-las negativamente nessa fase, a fim de evitar bis is idem, pois serão consideradas na terceira fase, conforme se verá adiante. 
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago). 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis à acusada. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a causa agravante da reincidência, que compenso com a atenuante da confissão.  
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado. 
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em relação ao acusado Lucas, o regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão para o fim de ABSOLVER o acusado João Ricardo de Freitas Velasco da imputação de prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas; bem como para o fim de CONDENAR os réus Vanessa de Fátima Damacena e Lucas Vila Nova como incursos no artigo 33, caput da Lei de Drogas, na forma do artigo 29 do Código Penal, condenando-os as penas de: 
(a) Vanessa de Fátima Damacena:  03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 334 dias-multa. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
(b) Lucas Vila Nova: 05 (cinco) anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 dias-multa.
Mantenho a prisão preventiva em relação ao réu Lucas Vila Nova, por não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram.
Defiro recurso em liberdade à ré Vanessa Damacena.
Expeça-se alvará de soltura clausulado com relação a João Ricardo de Freitas Velasco. 
Autorizo a restituição dos pertences de João Ricardo de Freitas Velasco, quais sejam, seu telefone celular e seu veículo. 
Indefiro, em face da fundamentação retro, a restituição de valores ou mesmo de celular à acusada Vanessa, pois o celular foi utilizado na prática delitiva e o dinheiro, ao que tudo indica, é dela proveniente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os dois réus ora condenados ao pagamento das custas processuais, caso não sejam beneficiários da Justiça Gratuita.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fls. 346).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.