1500415-27.2019.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. COMPENSAÇÃO ENTRE CAUSAS DE AUMENTO E DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE ARBITRAMENTO MOTIVAMDO DAS FRAÇÕES E APLICAÇÃO SUCESSIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. [...]. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 2. É indispensável o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500415-27.2019.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-27.2019.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 5658168 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 391/2019 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 72/2019 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Cesar Pires

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO



Vistos. 
TIAGO CESAR PIRES e JEYSON HENRIQUE MESSIAS AMARO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, narrando a denúncia de fls. 87/90 os seguintes acontecimentos que abaixo transcrevo:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de junho de 2019, por volta das 10h30, na Rua Osório Maciel de Faria, centro, na cidade de Tapiratiba, comarca de Caconde, TIAGO CÉSAR PIRES, qualificado às fls. 21, e JEYSON HENRIQUE MESSIAS AMARO, qualificado às fls. 29, juntamente com o adolescente Leonardo Natal de Souza, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante emprego de violência física contra Alcenir Donizetti de Carvalho, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de junho de 2019, por volta das 10h30, na Rua Osório Maciel de Faria, centro, na cidade de Tapiratiba, comarca de Caconde, TIAGO CÉSAR PIRES, qualificado às fls. 21, e JEYSON HENRIQUE MESSIAS AMARO, qualificado às fls. 29, facilitaram a corrupção do adolescente Leonardo Natal de Souza, com ele praticando infração penal. Segundo apurado, a vítima se dirigia para a casa de sua irmã quando foi abordada pelos denunciados acompanhados do adolescente Leonardo. Ocasião que JEYSON ordenou que lhe fosse entregue a quantia de R$ 10,00 (dez reais) referente a um galão de água que havia comprado anteriormente, então explicou que já estava pago. Em seguida, os três indivíduos tentaram retirar um saquinho de suas mãos, contendo seus documentos e um carnê para pagamento com a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), mas a vítima ofereceu resistência. Ato contínuo, JEYSON desferiu um golpe com um pedaço de madeira na vítima, causando as lesões descritas no laudo de fls. 79/80. Então, Alcenir saiu correndo em direção a unidade policial e comunicou os fatos. Policiais localizaram os denunciados, que foram reconhecidos pela vítima, sendo lavrado auto de prisão em flagrante delito em desfavor dos mesmos.”
 Auto de prisão em flagrante à fl.1.
Em audiência de custódia às fls. 42/44, foi concedido aos acusados o benefício da liberdade provisória sem fiança. 
Alvarás de soltura às fls. 53/54. 
A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2019 às fls. 95/97. 
Citados às fls. 131 e 134, os acusados apresentaram respostas à acusação. O acusado Jeyson negou os fatos e alegou que provará sua inocência na dilação probatória (fl.138). Já o acusado Tiago pleiteou a rejeição da denúncia por ausência de justa causa. Subsidiariamente, requereu a aplicação da legítima defesa, ao argumento de que foi com seu amigo cobrar uma dívida da vítima. Por fim, pleiteou a desclassificação para vias de fato ou para lesão corporal de natureza leve (fls.139/145).
Certidões e folhas de antecedentes criminais às fls. 121/126. 
Na fase de instrução, foi ouvida a vítima, inquiridas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou penas mínimas e a desclassificação para o crime de lesão corporal ou contravenção penal de vias de fato (fls. 257/263 e 264/268). 
É o relatório. 
Fundamento (art. 93, IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar as responsabilidades dos acusados pela prática dos delitos de roubo tentado e corrupção de adolescentes. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição/apreensão de fl. 16, auto de reconhecimento fotográfico de fl. 19, laudos periciais de fls. 74/78 e 79/80 e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com as esclarecedoras palavras da vítima, que narra os fatos de forma clara e detalhada.
O Sr. Alcenir Donizetti de Carvalho, em solo policial (fl.7), informou que estava indo até a residência de sua irmã, quando próximo à escola E.E Moysés foi abordado por três rapazes, dentre eles, conhecia Leonardo e Jeyson. Informou que Jeyson lhe disse “me dá dez reais ai que você está me devendo”, referente ao galão de água. Contudo, o declarante respondeu que já havia pagado, porém, os indivíduos tentaram retirar um saquinho de suas mãos, o qual continha seus documentos, carnê para pagamento e R$ 400,00. No entanto, não entregou. Neste momento, o averiguado Jeyson desferiu uma paulada, que iria acertar sua cabeça, mas o declarante conseguiu se defender com o braço direito. Explicou que a reação à agressão lhe causou lesão no antebraço e na sua mão direita. Afirmou que um popular presenciou todo o acontecimento, mas não sabe informar o nome. 

Em juízo, disse que conhece os acusados, mas não se recorda de nenhum apelido. Contou que é aposentado e no dia dos fatos foi receber o dinheiro. Esclareceu que há muito tempo comprou de Jeyson um garrafão de água por dez reais. Depois que recebeu o dinheiro passou na rua em que os acusados estavam juntos, quando Jeyson o questionou dizendo que deveria dar mais dinheiro para ele em relação ao garrafão. Ao responder que não ia dar, o Leonardo investiu contra ele e lhe deu um chute na perna, por isso, empurrou-o. Em seguida, Jeyson foi buscar um pedaço de pau dentro da casa enquanto Tiago e Leonardo não o deixaram sair. Na posse do pedaço de pau, Jeyson passou a desferir pauladas contra o declarante. Informa que se defendeu. Não conseguiram levar o dinheiro. Por fim, contou que os acusados o viram sair do banco. Ao ser questionado, respondeu que Tiago não colocou a mão nele. 

Somando-se a isso, tem-se os depoimentos prestados pelos investigadores. 
O PC Fabiano de Aquino Frigo, em solo policial (fl.2), relatou que compareceu na unidade o Sr. Alcenir informando que havia sido assaltado. Narrou que foi abordado por três jovens e sabia que se chamavam Jeyson, Léo e “Baixinho da Guaranésia”. A vítima disse que tais jovens se aproximaram com um pedaço de pau na mão dizendo “paga o que você me deve”, mas como não devia nada, respondeu que não iria entregar dinheiro, momento em que eles o cercaram e passaram a agredi-lo com porrete tentando lhe tomar a sacola plástica, que estava em suas mãos. Informou que após a narrativa dos fatos encontrou a testemunha Alex, o qual informou aspectos que corroboraram com o dito pela vítima. Encontrou os averiguados e o objeto do crime. 
Em juízo, o PC Fabiano de Aquino Frigo contou que estava na Delegacia de Polícia quando lá chegou Alcenir noticiando que tentaram roubá-lo. Segundo a vítima, três indivíduos conhecidos como Leonardo, Jeyson e Tiago o cercaram no meio da rua e Jeyson passou a exigir o valor de R$10,00 (dez) reais referentes a um galão de água. E como a vítima se negou a pagar, sob o argumento de que já havia pagado, Jeyson passou a agredi-la com pedaço de pau. Sabe que a vítima para se defender colocou o braço na frente e acabou lesionada também. Recorda-se que a vítima relatou que os indivíduos tentaram pegar o saquinho que estava em sua mão, contendo R$400,00 (quatrocentos) reais. Conhece Leonardo e Jeyson dos meios policiais. Não presenciou os fatos.
O GM Gerson Martins do Prado, em solo policial (fl. 4), informou que foi acionado juntamente com seus colegas pelo investigador Fabiano, que explicou que um senhor estava na unidade noticiando que havia sido vítima de uma tentativa de roubo. A vítima havia informado que os indivíduos seriam Jeyson “parente dos Araújo”, Leonardo “filho da Lúcia do Natal” e o terceiro que tinha apelido de “Guaranésia”. Disse que todos são conhecidos dos meios policiais por praticarem crimes. Dessa forma, diligenciaram e encontraram a testemunha Alex, que informou ter escutado alguns barulhos com gritos “cadê o meu dinheiro” “ele está me devendo” e em seguida viu três indivíduos descendo a rua. Na delegacia, a vítima reconheceu os acusados como autores do crime. 
Em juízo, o GM Gerson Martins do Prado contou que recebeu ligação do investigador Fabiano relatando que dois indivíduos e um adolescente tentaram roubar a vítima, Alcenir. Lembra que foram até a residência de Tiago, onde o encontraram e deram voz de prisão. Lá também encontraram Jeyson. Leonardo empreendeu fuga. 
No mesmo sentido foram os depoimentos prestados pelos Guardas Municipais Marqueles Matias da Crus  e Denise Albuquerque Perciliano. 
Tem-se, ainda, os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação e de defesa, respectivamente.
Alex de Souza Santos, em solo policial (fl.3), narrou que por volta das 10h30min, estava em sua residência, momento em que escutou um barulho na rua e saiu para verificar. Neste momento, avistou a vítima subindo a rua de sua casa, e escutou barulho de discussão, com palavras como “cadê meu dinheiro?”, “ele está me devendo”, e após alguns minutos, avistou três indivíduos descendo a rua. Aduziu que não presenciou a tentativa de roubo.
Em juízo, narrou que estava com sua esposa na cozinha e escutou um barulho, o qual foi aumentando gradativamente. Saiu para ver o que era e viu que tinha três pessoas andando falando que alguém devia para eles. Ratificou o depoimento prestado em solo policial. 
Vera Lúcia Natal, em juízo, informou que presenciou Jeyson chamando Alcenir para conversar. Jeyson cobrou o valor de R$10,00 (dez) reais referentes a um galão. Alcenir falou para ele ir trocar o dinheiro, mas Jeyson se recusou. Diante disso, Alcenir desferiu um tapa na orelha de Jeyson e começou uma briga. Alcenir saiu correndo. Não viu pauladas, mas viu um pedaço de madeira com Jeyson. Foi apreendido na sua casa o pau de madeira, mas não é o mesmo. Ninguém entrou e saiu da sua casa com pedaço de madeira. 

Por fim, tem-se os interrogatórios dos acusados.
O acusado Tiago Cesar Pires, em solo policial (fl.8), negou sua participação no roubo. Explicou que apenas estava junto com Jeyson, mas que em nenhum momento agrediu ou tentou roubar a vítima.  Aduziu que estava junto com o acusado Jeyson e encontraram com a vítima na rua, sendo que Jeyson cobrou Alcenir (vítima) do valor que lhe devia R$10,00. Alcenir disse que não tinha trocado e que não gostava de ser cobrado na rua, desferindo um tapa no rosto do acusado Jeyson e pegando um canivete. Dessa forma, o acusado Jeyson foi até a residência de Leonardo e pegou um pau, sendo que ameaçou dar uma paulada em Alcenir, momento que ele saiu correndo e acabou caindo sozinho. 
Sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos. Alegou que não sabia que Alcenir devia para Jeyson. Estava na casa de Vera Lúcia porque é amigo do filho dela. Jeyson estava lá e logo Alcenir apareceu, Jeyson cobrou ele. Alcenir sacou o valor de R$100,00, mas Jeyson se recusou a trocar. Alcenir falou que não gostava de ser cobrado na rua e desferiu tapas no rosto de Jeyson e quando este foi para cima de Alcenir, o mesmo sacou um canivete. Jeyson buscou um pedaço de madeira no quintal da casa e logo saiu. 
O acusado Jeyson Henrique Messias Amaro, em solo policial (fl.9),  informou que conhece a vítima há muitos anos e que Alcenir comprou um galão de pedreiro dele, ficando devendo o valor de R$ 10,00. Explicou que no dia dos fatos, encontrou Alcenir na rua e cobrou os R$10,00, momento que ele disse que não tinha trocado e que não gostava de ser cobrado na rua, dando-lhe um tapa no rosto  e pegando um canivete em seu bolso. Neste momento, explicou que foi ate a residência de Leonardo e pegou um pau, ameaçando a vítima, no entanto, Alcenir saiu correndo e acabou caindo sozinho, sendo ajudado por uma mulher. 
Em juízo o réu negou os fatos contidos na denúncia. Informou que foi cobrar um dinheiro da vítima, mas ela não tinha troco, então reclamou que não gostava de ser cobrado na rua, oportunidade em que desferiu um tapa em sua cara, bem como sacou um canivete. Em razão disso, deu uma paulada na mão dele para largar o canivete. Neste meio tempo passou uma usuária de crack, ajudou ele a levantar e ela pegou o dinheiro dele. Relata que foi até a casa do Leonardo pegar o pedaço de madeira, instrumento que utilizou para o ataque. Disse que Tiago não teve participação. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
De início, pontuo que a jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação.
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).
A declaração de vítima registre-se, só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto. 
Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do Juiz, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vítima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio. ”(Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14).
Nesta mesma senda, vale frisar que o depoimento do agente da lei, como se vê, é claro, coerente, convergente e consoante com o todo o restante da prova trazida aos autos.
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar aos réus a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.

As condutas dos réus enquadram-se perfeitamente ao tipo penal descrito no art. 157, §2º, inciso II c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

Segundo ensina o douto Guilherme de Souza Nucci o crime de roubo: “configura-se quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessária que a violência física perpetrada cause dano a integridade corporal da vítima, sendo suficiente a imposição de força física, material ou simples vias de fato” (Código Penal Comentado, 15. ed., Rio de Janeiro: Ed Forense, 2015, p. 893).
Na hipótese dos autos, restou devidamente comprovado que Jeyson e Tiago, juntamente com o adolescente Leonardo Natal de Souza, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante emprego de violência física contra a vítima, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais). 
Na data dos fatos, os réus, sob o pretexto de cobrar o valor de um garrafão de água, abordaram a vítima, com 63 anos de idade à época dos fatos, e tentaram retirar um saquinho de suas mãos, o qual continha seu documento e a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais). 
Ao responder que já havia pago o valor, a vítima foi chutada por Leonardo. Neste momento, Jeyson foi buscar um pedaço de pau dentro de casa, enquanto Tiago e Leonardo a cercaram e não a deixaram sair. Após, Jeyson agrediu a vítima, que, para se defender colocou o braço na frente, restando com lesão. 
O exame de corpo de delito realizado na vítima às fls. 79/80 constatou lesão corporal de natureza leve e concluiu que: “escoriações em antebraço direito; ferimentos superficiais em 3º e 4º dedo da mão direita; escoriações em joelhos bilateralmente”. 
Ademais, não merece acolhimento a tese defensiva no sentido de que o réu Tiago não participou do roubo, já que não praticou atos violência. Neste ponto, anota-se que é irrelevante o fato de apenas os dois outros agentes terem efetivamente praticado os atos de violência contra a vítima, pois a circunstâncias de estar próximo para ajudar  demonstra que Tiago estava imbuído da mesma intenção. 
Observa-se que o réu concorreu de maneira efetiva, pois teve vontade e manifestou intenção de cooperar na prática do delito, permanecendo junto aos outros comparsas, abordando a vítima e cercando-a enquanto Jeyson buscava o instrumento, logo, resta caracterizada a coautoria. 
Portanto, não há que se falar em desclassificação para crime de lesão corporal, mas, sim, em evidente concurso de pessoas, em unidade de desígnios, restando bem comprovado que todos tinham conhecimento de que contribuíam decisivamente para o êxito da empreitada criminosa. 
Importante registrar que as versões apresentadas pelos réus no sentido de que apenas se defenderam das investidas da vítima, apresentam-se verdadeiramente isoladas nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e produziu. 
Ora, na verdade, tais narrativas mostram-se até ilógicas, sobretudo porque a vítima é idosa, condição que sinaliza uma luta corporal desproporcional (três contra um), utilizando arma branca (pedaço de pau).
Por fim, cabe salientar que o delito de roubo foi praticado na forma tentada, haja visa que os réus não conseguiram levar o valor em dinheiro, pois a vítima conseguiu se evadir após a ajuda de uma transeunte. 
Possível também a condenação pelo crime de corrupção de menores. 
Para a configuração do referido crime, basta que o maior imputável pratique com o menor infração penal ou o induza a praticá-la, sendo, portanto, desnecessária a efetiva demonstração do desvirtuamento do menor.
Conforme entendimento hoje pacificado do C. Superior Tribunal de Justiça, “para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ – RE 1.127.954/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, v.u., DJe 01.jan.2012)
Assim, uma vez demonstrado nos autos a participação do menor quando da prática criminosa, imperiosa a condenação.
Ademais, ainda que possa alegar que crime não se consuma caso o menor já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não pode se sobrepor à finalidade da norma, que busca impedir a entrada de menores na criminalidade, mediante a punição severa do imputável que busca a colaboração do menor para a prática do ilícito penal.
É razoável concluir que o objetivo almejado com a inserção do tipo em questão no Estatuto da Criança e do Adolescente é reforçar a proteção do menor, devendo tal delito ser interpretado à luz do princípio da proteção integral da criança e do adolescente, estampado no art. 1º do referido Estatuto.
Assim, a conduta do imputável que atrai o menor para com ele praticar infrações penais é extremamente reprovável, exigindo resposta penal adequada por parte do Estado, que tem o dever de garantir proteção integral dos menores de 18 anos.
Nestes termos, mesmo que não seja uma ação direta dos acusados para a corrupção do menor, fato é que os mesmos induziram o menor ao crime. 
Segura a condenação, portanto, firmada a partir das palavras das testemunhas, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo, haja vista a inexistência de causas que excluam o crime ou isentem os réus de pena. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR os réus TIAGO CESAR PIRES e JEYSON HENRIQUE MESSIAS AMARO como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, passando a dosar as penas conforme o critério trifásico adotado pelo Código Penal.  
DA DOSIMETRIA
Primeiro ao acusado Tiago Cesar Pires.

Quanto ao crime tipificado no artigo 157 §2°, inciso II c.c artigo 14, inciso II do Código Penal. 
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixos sua pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Reconheço a atenuante prevista no art. 65, inc. I, do CP (ser o agente menor de 21 anos na data do fato). Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, inc. II alínea “h” do CP (crime praticado contra maior de 60 anos), motivo pelo qual compenso a atenuante com a agravante referida. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2°, inc II, do CP (concurso de agentes), majoro a pena em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Contudo, reconheço a causa de diminuição da pena pela tentativa do crime prevista no artigo 14, inciso II, nesse sentido, a pena perfaz o total de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias, mais ao pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Pontua-se a impossibilidade de compensação entre as causas de aumento e diminuição de pena, conforme já ressaltado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. COMPENSAÇÃO ENTRE CAUSAS DE AUMENTO E DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE ARBITRAMENTO MOTIVAMDO DAS FRAÇÕES E APLICAÇÃO SUCESSIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. [...]. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 2. É indispensável o arbitramento das frações das causas de diminuição e de aumento, dentre as mínimas e máximas previstas em lei, as quais devem ser aplicadas de forma individualizada e sucessiva, em observância ao critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. Precedentes. 3. Hipótese em que as instâncias ordinárias apenas compensaram a minorante prevista no §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006 com a majorante constante do art. 40, V, do mesmo estatuto, o que configura constrangimento ilegal. [...] (HC 367.894/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/02/2017, Dje 21/02/2017). 
Quanto ao crime tipificado no artigo 244-A do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.

Com base em tais elementos fixos sua pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão. 

Não há agravantes. Reconheço, outrossim, a atenuante prevista no art. 65, inc. I, do CP (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), contudo, deixo de minorar ante o disposto na súmula 231 do STJ. 

Não existem outras causas de oscilação, razão pela qual, a pena definitiva a ser aplicada é de 01 (um) ano de reclusão.

Considerando o concurso material de crimes a pena total a ser imposta é de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses 20 (vinte) dias de reclusão, mais ao pagamento  de 08 (oito) dias-multa. 

Passo agora ao acusado Jeyson Henrique Messias Amaro.

Quanto ao crime tipificado no artigo 157 §2°, inciso II c.c artigo 14, inciso II do Código Penal. 
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixos sua pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Reconheço a atenuante prevista no art. 65, inc. I, do CP (ser o agente menor de 21 anos na data do fato). Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, inc. II alínea “h” do CP (crime praticado contra maior de 60 anos), motivo pelo qual compenso a atenuante com a agravante referida. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2°, inc II, do CP (concurso de agentes), majoro a pena em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Contudo, reconheço a causa de diminuição da pena pela tentativa do crime prevista no artigo 14, inciso II, nesse sentido, a pena perfaz o total de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias, mais ao pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Em relação ao crime tipificado no artigo 244-A do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.

Com base em tais elementos fixos sua pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão. 

Não há agravantes. Reconheço, outrossim, a atenuante prevista no art. 65, inc. I, do CP (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), contudo, deixo de minorar ante o disposto na súmula 231 do STJ. 

Não existem outras causas de oscilação, razão pela qual, a pena definitiva a ser aplicada é de 01 (um) ano de reclusão.

Considerando o concurso material de crimes a pena total a ser imposta é de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses 20 (vinte) dias de reclusão, mais ao pagamento de 08 (oito) dias-multa. 

Atento, ainda, à situação financeira dos réus, estipulo o valor do dia-multa em 1/2 (um meio) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.

Com base no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial semi-aberto, porque o mais adequado para reprimir estas condutas, prevenindo a prática de delitos semelhantes, até em razão da quantidade de pena fixada. 

Tendo em vista a natureza e a quantidade da pena imposta, faculto aos réus o direito de apelar em liberdade. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, o réu e defensor;
Com trânsito em julgado da sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ);
Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ);
 Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
 Ao Defensor nomeado, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão;                
Oportunamente, arquivem-se os autos.