1500814-17.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FELINTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

TIAGO FELINTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 1º, do Código Penal, por fato 
ocorrido, segundo a denúncia, no dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500814-17.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500814-17.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FELINTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

TIAGO FELINTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 1º, do Código Penal, por fato 
ocorrido, segundo a denúncia, no dia 21 de abril de 2022, por volta de 16h30min, na
Rua Sofia Mitelmão, 75, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). A prisão em flagrante foi convertida 
em prisão preventiva (fls. 60/61). 
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não 

      
persecução penal ao réu (fl. 78).
A denúncia foi recebida (fl. 81). O réu foi devidamente citado (fl. 97) e 
apresentou resposta à acusação, oportunidade em que alegou exclusão da 
imputabilidade pela embriaguez e, subsidiariamente, requereu o reconhecimento do 
crime na sua forma tentada e a instauração de incidente de insanidade mental (fls. 
93/95). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca da resposta 
apresentada (fl. 101). Foi deliberado que a matéria tratada na resposta escrita se 
confunde com o mérito e indeferido o pedido de instauração de incidente de 
insanidade mental (fls. 105/106).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação 
e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que 
o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Bruno Cunha 
Vieira e que a Defesa requereu prazo para juntada de declaração escrita da 
testemunha Gilberto, o que foi respectivamente homologado e deferido (fls. 
140/142).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do 
acusado (fls. 146/151).
A Defesa, por sua vez, reiterou a alegação de exclusão da imputabilidade pela 
embriaguez e, subsidiariamente, reiterou o pedido de reconhecimento do crime na sua
forma tentada (fls. 155/158). 

É o relatório.
Decido.

Antes da análise do mérito, declaro prejudicado o pedido da Defesa, em sede de 
memorial, para conversão do julgamento em diligência, a fim de que se instaure 
incidente de insanidade mental, tendo em vista que tal pedido já fora apreciado a 
fl. 105/106. Ressalto que o indeferimento consistiu na ausência de outros elementos
que ratificasse a alegação do réu de que é alcoólatra. Atente-se que os documentos 
juntados às fls. 159/160 não se trata de documentos novos e deveriam ter sido 
juntados em momento oportuno, qual seja, antes do encerramento da instrução, o que 
não ocorrera, de forma que o pedido da Defesa não merece acolhimento. 
No mais, a ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Tatiane Aparecida Alves da Silva, disse que, no dia dos fatos, era 
feriado, por isso estava em sua casa. Afirmou que mora sozinha, mas suas irmãs tem 
a chave da sua casa. Sustentou que dormiu e acordou com um barulho, mas acreditava 
que fosse uma de suas irmãs que estivesse no local. Ressaltou que estranhou o fato 
de continuar ouvindo barulho e suas irmãs não irem ao quarto da declarante, diante 
disto, levantou-se e viu o réu mexendo em suas coisas, oportunidade em que ele 
disse à declarante que se ela não gritasse ele não iria lhe fazer nenhum mal. 
Esclareceu que ele estava armado com uma faca. Narrou que correu para a cozinha e 
ficou quieta. Alegou que ele passou pela declarante e disse a ela para não gritar, 
pois ele iria sair por onde ele entrou, o que foi atendido por ela. Mencionou que, 
quando viu o réu pegando o micro-ondas, abriu a porta da sala e começou a gritar 
que tinha ladrão no local. Relatou que, após esse fato, não viu mais nada. Disse 
que o réu entrou pelo fundo da casa e separou vários objetos para subtração, porém 
não conseguiu levar nada embora. Afirmou que ele começou quebrar todas as coisas 
que estavam na casa no momento em que a declarante começou gritar. Sustentou que 
ele jogou o micro-ondas no chão, rasgou fotos, quebrou CD de fogos. Ressaltou que 
teve danos psicológicos, pois atualmente tem que ficar com a casa toda trancada e 
sente medo de tudo. Narrou que reconheceu o réu, quando o viu dentro da viatura da 
polícia, como sendo o ex-marido da sua prima. Reconheceu o réu como sendo o agente 
criminoso. Alegou que obteve informação de que o réu correu pelos telhados dos 
vizinhos. Esclareceu que não chegou próximo do camburão e que suas irmãs comentaram
com a declarante que era o Tiago, ex-marido da sua prima, que estava dentro dele. 
Mencionou que não percebeu se o réu estava embriagado, pois, no momento em que ele 
determinou que ela não gritasse, a interroganda dirigiu-se à cozinha. Relatou que 
ninguém comentou acerca de eventual embriaguez do réu. Disse que sabia que o réu 
estava envolvido com drogas e bebidas, mas não tinha contato com ele.

Adriano Cordeiro da Silva, testemunha de acusação e policial militar, disse que 
informação de que havia um furto de residência em andamento, diante disto, dirigiu-
se ao local, oportunidade em que se deparou com réu fugindo do local. Afirmou que 
os moradores do bairro conheciam o acusado e estavam tentando prendê-lo. Sustentou 
que o réu fugiu pelos telhados até a rua de baixo, mas foi detido pela equipe do 
depoente. Ressaltou que ele não forneceu nenhuma informação à equipe do depoente. 
Narrou que, na delegacia, obteve conhecimento de que o réu entrou na casa da vítima
para praticar furto, mas esta estava no local, diante disto, ele a ameaçou 
utilizando-se de uma faca. Alegou que o réu não parecida embriagado. Mencionou que 
o réu informou que era usuário de drogas. Relatou que foi encontrada uma faca com o
réu. Disse que o réu sofreu algumas quedas quando fugia pelo telhado e sofreu 
algumas lesões. 
A testemunha de defesa, Elcio José Leonel, disse que conhece o réu há 
aproximadamente seis anos. Afirmou que ele trabalha com jardinagem. Sustentou que 
tem conhecimento que o réu ingere bastante bebida alcoólica. Ressaltou que obteve 
informação de que o réu estava ingerindo bebida alcoólica desde o período da manhã.
Narrou que não viu o réu nesse período. Alegou que o réu já foi internado para 
fazer tratamento quanto ao vício da embriaguez. Mencionou que se recorda que ele 
foi internado uma vez. Relatou que a família do réu comentou com o depoente que o 
acusado precisava de ajuda.
O réu disse que, no dia dos fatos, tinha ingerido muita bebida alcoólica e não se 
recorda do que realmente aconteceu. Afirmou que estava ingerindo cerveja, whisky e 
caipirinha desde o período da manhã. Sustentou que não foi processado anteriormente
e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Ressaltou que já 
foi internado uma vez para fazer tratamento em decorrência do vício de alcoólatra. 
Alegou que não se recorda de nada relacionado aos fatos narrados na denúncia. 
Mencionou que não se recorda se foi agredido. Relatou que foi encaminhado ao PA, 
onde foram feitos cinco pontos em sua testa e três pontos no nariz, e em seguida 
foi encaminhado à delegacia. Disse que não se recorda da casa em que ocorreram os 
fatos nem da vítima. Afirmou que não portava faca. Sustentou que trabalha 
registrado, tem três filhos e não tem motivos para roubar.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo impróprio por 
parte do denunciado, pois a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo 
o agente criminoso que surpreendeu dentro da sua casa subtraindo objetos do local, 
oportunidade em que ele a ameaçou com uma faca, caso ela gritasse. Ademais, o 
policial ouvido em juízo sustentou que abordou o acusado, logo após o crime, 
fugindo pelos telhados dos vizinhos da vítima. 
Atente-se que o réu já era pessoa conhecida da família da vítima, tendo em vista 
que ele é ex-marido de uma prima dela, o que reforça o reconhecimento positivo.
A alegação da Defesa de que deve ser reconhecida a exclusão da imputabilidade do 
réu pela embriaguez não merece acolhimento, pois o fato de o réu ser alcoólatra, 
conforme alegam as testemunhas de defesa, Élcio e Gilberto (fl. 161), não o isenta 
da responsabilidade criminal, tendo em vista que se trata de incapacidade 
voluntária, a qual não exclui a imputabilidade penal, conforme prescreve o artigo 
28, inciso II, do Código Penal, Atente-se que a imputabilidade penal somente é 
aplicada em caso de incapacidade proveniente de caso fortuito ou força maior, que 
não é o caso dos autos. Importante esclarecer que o Direito Penal pátrio adota a 
teoria actio libera in causa, ou seja, a incapacidade voluntária não afasta 
o dolo do crime. 
Some-se a isto o fato de que o policial ouvido em juízo sustentou que o réu não 
apresentava sinais de embriaguez quando o abordou, o que afasta ainda mais a tese 
da Defesa. Pelo mesmo motivo não merecem credibilidade as palavras do réu no 
sentido de que não se recorda de nada porque estava completamente embriagado. A 
contradição apresentada pelo réu durante seu interrogatório, ao dizer que nunca foi
processado com a certidão de fls. 53/54, a qual comprova que ele apresenta 
condenação definitiva pela prática também de crime de roubo, afasta ainda mais a 
credibilidade de suas palavras.
No entanto, assiste razão à Defesa, no tocante à desclassificação do crime de roubo
impróprio para sua forma tentada, uma vez que não chegou ocorrer a inversão da 

posse do bens da vítima em favor do réu, após o emprego da grave ameaça, por 
circunstância alheia à vontade deste, já que ele fugiu do local após a vítima 
começar a gritar por socorro.
Por fim, restou devidamente comprovado que o réu usou de grave ameaça contra a 
vítima com a finalidade de lograr êxito na fuga e assegurar a impunidade do crime.
Ante o exposto, restou provada a prática pelo réu do crime previsto no artigo 157, 
§ 1º, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA PARA OS RÉUS.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu é 
portador de maus antecedentes, conforme comprova a certidão de fls. 53/54 (Processo
n. 291-86.2013), assim, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES
DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta
de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, pelo 
reconhecimento da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, ficando 
demonstrado que o réu avançou-se razoavelmente neste, uma vez que só foi detido 
após separar objetos para subtração, ameaçar a vítima com uma faca e ser perseguido
por vizinhos e policiais militares, diminuo a pena em 1/3, resultando em 03 ANOS, 
01 MÊS E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 07 DIAS-MULTA.
Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pelos maus 
antecedentes, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial 
semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso 
III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento
de pena.
Pelo mesmo motivo e também pelo fato de o crime ter sido cometido com grave ameaça 
à pessoa o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade, pois que 
vai de encontro ao disposto no artigo 44, incisos I e III, do Código Penal.
Tendo em vista que o regime aplicado ao réu para início de cumprimento de pena 
(semiaberto), concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade 
da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o
mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, 
inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e 
morais sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o 
réu TIAGO FELINTO DA SILVA, à pena de 03 ANOS, 01 MÊS E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 07 
DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer 
em liberdade, por infração ao artigo 157, § 1º, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Custas “ex lege”.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

