1500089-50.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... sobre as denúncias a respeito do tráfico de drogas praticado pelo acusado João Victor, em conluio prévio com outros indivíduos, em especial Higor e Robert, e posteriormente Harrison. Diante disso, foram até o local apontado e se depararam com os indivíduos em situação típica de prévia associação para o tráfico, sendo certo que fizeram a abordagem dos suspeitos, apreendendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500089-50.2021.8.26.0571  - Controle 2021/000080
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DE ALMEIDA SANTOS
Data da Audiência:
23/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado João Victor de Almeida Santos. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foi ouvida a testemunha José Vicente Candera Júnior arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Tânia Rafael Amaro, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em solo policial, e em juízo por mais de uma oportunidade, os policiais militares relataram sobre as denúncias a respeito do tráfico de drogas praticado pelo acusado João Victor, em conluio prévio com outros indivíduos, em especial Higor e Robert, e posteriormente Harrison. Diante disso, foram até o local apontado e se depararam com os indivíduos em situação típica de prévia associação para o tráfico, sendo certo que fizeram a abordagem dos suspeitos, apreendendo drogas com todos eles, além de outras porções junto a uma outra pessoa que por ali se encontrava, em um sobrado. Especificamente com João Victor, puderam notar quando ele dispensou uma quantidade de entorpecentes, tratando-se de crack, duas porções consideráveis. As palavras dos policiais militares revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos policiais; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado pelo delito tipificado no artigo 33 da lei de prevenção e repressão às drogas, haja vista as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciando que os entorpecentes que trazia consigo era destinada à ulterior entrega ao consumo de terceiros. No mesmo diapasão, a prova deita por terra a versão aduzida pelo réu em seu interrogatório judicial, negando a posse dos entorpecentes, a qual não merece guarida, haja vista que isolada nos autos, e contrariada pelas palavras seguras e de convicção apresentada pelos policiais militares, no sentido de que ele realmente trazia consigo a droga que se destinavam ao comércio espúrio realizado naquela localidade, inclusive em conjunto com outros indivíduos, ao que toda prova está a indicar. Demonstradas, pois, autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, devendo, ademais, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: Excelência, a defesa do acusado roga para que seja julgado totalmente improcedente, senão vejamos: Em sede de preliminar, requer-se seja reconhecida a nulidade probatória em razão da revista pessoal ilegal, eis que não havia fundadas suspeita para que ocorresse a revista pessoal, pois somente a denuncia anônima de que o acusado tem "fama" de traficante não é motivação bastante para que deflagre a DURA/GERAL (HCHC 625.819/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021). outrossim, HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.1. Considera-se ilícita a revista pessoal realizada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal.2. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Assim, o fato de o acusado se amoldar ao perfil descrito em denúncia anônima e ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão da sua privacidade, haja vista a necessidade de que a suspeita esteja fundada em elementos concretos que indiquem, objetivamente, a ocorrência de crime no momento da abordagem, enquadrando-se, assim, na excepcionalidade da revista pessoal.3. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade das provas obtidas a partir da busca pessoal realizada, bem como as delas derivadas, anulando-se a sentença para que outra seja prolatada, com base nos elementos probatórios remanescentes. OUTROSSIM, NO MÉRITO, CONFORME BEM SALIENTADO E CONFESSADO PELO PETICIONANTE, O MESMO É USUÁRIO CONTUMAZ DA DROGA CRACK/MESCLADO, SENDO QUE, INCLUSIVE, NOS AUTOS DO PROCESSO (1500270-17.2022.8.26.0571) HOUVE A DEVIDA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDENAÇÃO DE 05 ANOS DE RECLUSÃO NO REGIME INICIAL SEMIABERTO. NO MAIS, NOVAMENTE, VERIFICA-SE QUE O SENTENCIADO CONFESSOU QUE PORTAVA 05G TOTAL DA DROGA QUE ERA UNICAMENTE/EXCLUSIVO PARA CONSUMO PESSOAL, INFORMANDO QUE HAVIA, AINDA, UM CIGARRO DE MACONHA PARCIALMENTE CONSUMIDO (QUE NÃO CONSTOU NO B.O). POR FIM, DIANTE DO EXPOSTO, ROGA A VOSSA EXCELÊNCIA SEJA DESCLASSIFICADA A CONDUTA DO ART.33 DA LEI ANTIDROGAS PARA O ART.28 DA MESMA LEI. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOÃO VICTOR DE ALMEIDA SANTOS, TAÍS DA SILVA DIAS DE OLIVEIRA, HIGOR LUAN FERNANDES RIBEIRO, ROBERT WILLIAM DE OLIVEIRA PIRES e HARRISSON HENRIQUE DE CAMPOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em dia anterior ao dia 18 de janeiro de 2021, em lugar incerto, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 18 de janeiro de 2021, na Rua Adão Mariano Gomes, n. 443, Jardim Paulista, e na Rua João de Prisco, n. 20, Jardim Brasil, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, vinte porções de “crack”, com peso de 58,61 gramas, e duas porções de maconha, com peso de 230,08 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os Acusados foram notificados, fls. 171 – Harisson Henrique, fls. 173 – Taís da Silva, fls. 175 – Robert William, fls. 177 – Higor Luan e fls. 181 – João Vitor, e apresentaram defesas preliminares, fls. 184/185 – Harisson, Taís, Robert e Higor. Os Acusados Higor, João, Harrisson e Taís constituíram Defensor, fls. 186/187. A Defensoria Pública requereu a complementação do rol de testemunhas, fls. 194. O Réu João Victor constituiu Defensor, fls. 195/196, o qual apresentou nova defesa e requereu a liberdade provisória, fls. 199/204, o Órgão Acusador manifestou-se, fls. 209/210. A denúncia foi recebida, na oportunidade foi deferido o pedido de liberdade provisória de João Victor, fls. 211/212, e os Acusados, citados, fls. 258 – Taís da Silva, fls. 260 – Harisson, fls. 262 – João Victor, fls. 264 – Robert e fls. 266 – Higor. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos Réus (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Acusados, nos exatos termos da inicial; o Dr. Defensor dos Réus Higor Fernandes Ribeiro, Harrison Henrique de Campos e Taís da Silva Dias de Oliveira insistiu na improcedência do pedido; o Dr. Defensor do Réu João Victor de Almeida Santos, igualmente, pugnou a absolvição; a Dra. Defensora do Réu Robert Willian de Oliveira Pires pediu a absolvição ante a ausência de provas e, ao final, requereu a aplicação de benefícios, fls. 271/296. O Dr. Defensor do Réu João Victor interpôs apelação, fls. 297, e o recurso foi recebido, fls. 299. O Dr. Defensor dos Acusados Harisson Henrique e Tais da Silva apresentou apelação, fls. 306/307, o recurso foi recebido, fls. 310. Os Acusados Robert William, João Victor, Harrison Henrique, Tais da Silva e Higo Luan apresentaram razões, fls. 314/323, fls. 325/340, fls. 342/359, fls. 363/378. O MP apresentou contrarrazões, fls. 383/393. Os autos foram enviados ao E. Tribunal de Justiça, fls. 394. O V. Acordão rejeitou as preliminares, e, no mérito, deu parcial procedência e absolveu os acusados do crime previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06, e readequou as penas dos crimes previstos no art. 33, da Lei n. 11.343/06, fls. 416/445. Por decisão liminar em Habeas Corpus foi dado liminar para suspender os efeitos da condenação, fls. 515/519. Em decisão definitiva em Habeas Corpus foi concedida a ordem para anular as provas produzidas nos autos, fls. 533/541. O MP requereu o arquivamento do feito em face de Harisson Henrique de Campos e Tais da Silva Dias de Oliveira, fls. 557/558, e o pedido foi acolhido, fls. 559. Os réus Robert Willian de Oliveira Pires e Higor Luan Fernandes Ribeiro aceitaram o acordo de não persecução penal, fls. 612/613. O Órgão Acusador apresentou nova denúncia em face de João Victor de Almeida Santos (art. 33, “caput”, da Lei. 11.343/06), fls. 588/590. O Réu João Victor foi notificado, fls. 611. O Réu João Victor foi posto em liberdade diante da decisão liminar promovida via Habeas Corpus, fls. 625/629. A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, fls. 646/647. A denúncia foi recebida, fls. 648/649 e o Réu João Victor, citado, fls. 668. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (audiência por videoconferência). Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a condenação do Réu, nos termos da inicial; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição, bem como na aplicação de benefícios. É o relatório.  I – FUNDAMENTO. Afasto a preliminar. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão de delitos. Na prevenção de delitos a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, os policiais receberam informações sobre a prática de tráfico de entorpecentes, foram ao local e encontraram o Réu e duas outras pessoas, uma das quais fazia contato com um motorista, o que gerou a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Nas fls. 25/26 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 130,00; um telefone celular, marca Samsung, cor dourado; diversas embalagens plásticas; vinte porções de “crack”, com peso de 58,61 gramas e duas porções de maconha, com peso de 230,08 gramas. No Laudo de Exame Definitivo em Substância Entorpecente n. 18.007/2021, fls. 140/143, foi consignado o que segue: ITEM 1“Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na Lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. ITEM 2 “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), constante na Lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. José Vicente Candera Júnior, policial militar, testemunha, disse que tinham recebido várias denúncias no sentido de que os acusados promoviam o tráfico de entorpecentes e, no dia dos fatos, receberam informações de que havia uma casa onde o entorpecente era armazenado. Segundo as informações João Víctor buscava as drogas na casa; Higor entregava os entorpecentes; e Robert guardava o dinheiro. Em patrulhamento viram Higor atender um usuário e, ao fazerem a abordagem, João Victor dispensou entorpecentes; Tânia viu Higor dispensar os entorpecentes; João Victor tentou se esquivar, mas foi detido; aprenderam os entorpecentes no chão, e, com Robert, a quantia de R$ 130,00. Na sequencia foram ao local indicado e encontram Harrison, o qual, ao ver a viatura, fugiu, e Thaís tentou impedir a entrada dos policiais ao trancar a porta, o que possibilitou a fuga de Harrison pelo telhado; na casa os policiais aprenderam as drogas. João Victor de Almeida Santos, Réu, ao ser interrogado, disse que passava pelo local quando foi abordado; portava apenas duas pedras de “crack”, com peso de 5 g, e um “baseado” parcialmente consumido, que não foi apresentado na Delegacia de Polícia. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a procedência é medida que se impõe. Com efeito, os policiais tinham recebido informações no sentido de que Higor, João Victor e Robert promoviam o tráfico de entorpecentes e, no dia, souberam que no endereço apontado havia o armazenamento de drogas para o grupo. Observaram o Réu Higor fazer a entrega de drogas e, ao fazerem a abordagem, o Réu João Victor dispensou porções de entorpecentes e tentou fugir, mas foi detido; o Réu Higor também dispensou as drogas, e, com o Réu Robert, dinheiro em notas miúdas foi apreendido. Ora, estavam todos no mesmo local quando da entrega dos entorpecentes ao motorista pelo Réu Higor e João Victor dispensou drogas e Robert tinha dinheiro, ou seja, um vendia (Higor), outro abastecia (João Victor) e outro era o caixa (Robert). Não há razão para desprezar a prova acusatória porque os policiais relataram detalhes a respeito da abordagem, da localização e da apreensão do entorpecente. As testemunhas não têm motivos para incriminarem inocentes. Para que seja valorada a veracidade ou idoneidade do relato policial, não há necessidade de confirmação do apurado por pessoa estranha aos quadros da Polícia. Absurdo seria admitir-se situação contrária. Não se conhece razão plausível para que os policiais arquitetassem diabólico plano visando incriminar estes réus, apontando-o como autor dessa espécie de crime. Tudo indica que os policiais agiram com lisura e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que apenas tais agentes é que presenciaram e participaram da diligência de localização da droga, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas. JOÃO VICTOR DE ALMEIDA SANTOS ART. 33, DA LEI Nº. 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus a atenuante. Todavia, na segunda etapa, a atenuante não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há.  Art. 68, do CP: Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JOÃO VICTOR DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos valores apreendidos. dos valores apreendidos. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A defesa manifestou o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que recebia o recurso, determinando-se a abertura de vistas às partes para apresentação das razões e contrarrazões recursais. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 23 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA