1500026-74.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON ROBERTO FERREIRA MOURA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de MAIKON ROBERTO FERREIRA MOURA e RAFAEL FRANCISCO MOURA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500026-74.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500026-74.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON ROBERTO FERREIRA MOURA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de MAIKON ROBERTO FERREIRA MOURA e RAFAEL FRANCISCO MOURA, denunciando-os como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, todos combinados com o artigo 61, inciso I, também do Código Penal. 

Narra a denúncia que os réus, desde data não esclarecida, mas até o dia 07 de janeiro de 2.022, nesta cidade e comarca de Franca, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, tanto que o estavam praticando quando foram surpreendidos e detidos em flagrante delito pelos policiais civis. 

Narra, também, a denúncia que os réus, no dia 07 de janeiro de 2.022, por volta das 06h15min, no apartamento 44G, situado na avenida Dom Pedro, 5.301, bloco G, nesta cidade e comarca de Franca, guardavam, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 43,60g de cocaína, na forma de crack, dos quais havia uma porção maior e desprovida de embalagem e outra porção contida em saco plástico verde, fragmentada em várias pedras pequenas, substância entorpecente que determina dependências física e psíquica, conforme laudo de constatação às fls. 32/35 e exame químico toxicológico às páginas 120/121. Além disso, foram apreendidos R$448,00, fracionados em diversas notas e R$206,00 em moedas na posse de Maikon, Rafael por sua vez estava na posse de R$30,00 em dinheiro. Também foi apreendida, no apartamento dos indiciados, uma balança de precisão, conforme auto de exibição e apreensão de páginas 28/29 e boletim de ocorrência de páginas 11/14. 

Apresentadas defesas preliminares, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizados os interrogatórios.

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa dos acusados pediu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos III, IV ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a aplicação do benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com aplicação do regime inicial aberto, a aplicação da pena em seu patamar mínimo e a pena pecuniária de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Convertido o julgamento em diligência, o Ministério Público manifestou sobre a prova acrescida pela defesa (oitiva da testemunha José Eurípedes Cintra no feito n. 1500027-59.2022.8.26.0608 – 1ª Vara Criminal local). 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

No presente caso, a materialidade e autoria dos delitos encontram-se comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), auto de exibição e apreensão (páginas 28/29) e laudos toxicológicos definitivos (páginas 118 e 121).

A testemunha Fabrício Alex Sander, policial civil, disse que a DISE recebeu informação de tráfico de droga no conjunto habitacional, e, então, realizaram-se campanas em dias e horários alternados. Durante as campanas, viu Maikon fazer contatos com usuários de droga, nos quais parecia trocar algo com eles. Então, passou a monitorar o bloco e o apartamento onde ele morava. De posse de mandado de busca, com apoio, no dia do cumprimento, entrou no apartamento do Maikon, que estava acompanhado do réu Rafael. O prédio estava cercado de policiais do GOE, sendo que um deles viu alguém jogando algo ela janela do quarto de Rafael, depois, constatando-se que se tratava de crack (duas pedras grandes). Durante a busca, no quarto de Maikon, encontrou dinheiro. Indagados sobre a droga, nenhum deles a assumiu. Na cozinha foi encontrada balança de precisão. Durante as campanas, viu apenas Maikon. Quando da abordagem no apartamento estavam Maikon e Rafael, não se recordando se havia outra pessoa. Contou que Alexandre, vulgo “Capixaba” foi um dos presos em flagrante delito em outra operação, depois da abordagem do Maikon.    

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de profissão Murilo Augusto quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 03/04 e 05/06).

A testemunha Daniel, investigador de polícia, disse que estava com apoio, pelo GOE, enquanto os policiais cumpriam os mandados nos apartamentos, ficou do lado de fora, em contenção, na parte de baixo dos prédios. Disse ter visto o réu Maikon jogar um pacote por uma janela, verificando-se, depois, tratar-se de crack. Além dessa incursão, realizaram outras incursões em outros apartamentos, no mesmo dia. 

A testemunha Alexandre, disse que, no dia dos fatos, os policiais também invadiram a sua casa, e foi até o seu quarto, dizendo para si que estava preso. Quando chegou à sala, seu enteado estava ali. Localizaram droga no guarda-roupa, mas seu enteado Paulo Sidnei dos Reis Júnior (que possuía dezoito anos à época dos fatos) confessou a propriedade da droga. Em seguida, um policial subiu até o apartamento e disse ter visto alguém jogar um pacote de droga, mas esse entorpecente não apareceu no boletim de ocorrência. O apartamento em que reside não é vizinho do apartamento do Maikon, que mora em outro bloco.  

A testemunha Geisicler, namorada do réu Maikon, disse que estava dormindo com ele dele quando a polícia ali chegou. A polícia, em revista, apresentou um pacotinho verde, que provavelmente estava na cozinha. Maikon e Rafael não reconheceram a propriedade da droga. No interior do apartamento estavam ela (testemunha), Maikon e Rafael, todos dormindo. Não viu nenhuma balança de precisão durante a busca. Havia cerca de seis policiais durante a abordagem feita no apartamento. Por fim, disse que conhece Maikon e Rafael há três meses. 

A testemunha Weverton disse não ter presenciado os fatos e que não conhece o réu Maikon, apenas Rafael, pessoa de quem comprou uma motocicleta. Disse ter pagado a quantia de três mil e quinhentos reais, em dinheiro, pela motocicleta, no ano passado.

O réu Maikon disse que a polícia, no dia dos fatos, diligenciou no apartamento em morava e foi até o seu quarto, onde estava dormindo, dizendo que o Rafael tinha jogado uma droga pela janela. Disse que residiam no apartamento ele e Rafael. 

Por fim, o réu Rafael disse que, no dia dos fatos, estava dormindo quando a polícia ali apareceu e o rendeu, sendo que Maikon já se encontrava na sala, ficando, ambos, deitados no chão. Realizaram busca no apartamento, sendo que o policial Júlio disse que encontrou droga no apartamento, conduzindo os dois para a delegacia de polícia. Nega que tenha jogado droga pela janela do apartamento. Afirma que não havia nada de ilícito no apartamento, apenas um cigarro de maconha, para seu próprio uso.   

A prova oral acima resumida não recomenda a procedência parcial da ação penal.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual os réus tivessem sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação deles com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.
 
Outrossim, a defesa não produziu uma versão minimamente consistente capaz de infirmar a presunção de que os policiais falam a verdade. As testemunhas de defesa não viram o ocorrido, com exceção da testemunha Geisicler, namorada do réu Maikon, colocando, em dúvida sua palavra, dado o envolvimento que mantém com o réu Maikon. 

Outrossim, tem-se que pequenas variáveis entre os depoimentos prestados, seja em fase de inquérito policia, seja em juízo, caso não recaiam sobre algum ponto central dos fatos, são de todo normais e devem ser creditadas à falibilidade da memória humana. Assim, ainda que a defesa os tenha explorado em seus memoriais, eles pouco ou nada dizem, máxime quando se tem em conta que a operação policial, no dia, envolveu mais de um imóvel. 

No que se refere ao depoimento do investigador José Eurípedes (autos nº 1500027-59.2022.8.26.0608), tem-se que ele se limita a dizer que Fabrício esteve presente no cumprimento do mandado de busca, nada afirmando de terem estado ambos presentes tanto no apartamento do acusado Maikon quanto no do réu Alexandre. A rigor, sequer se pode falar em efetiva contradição entre ambos. Mas, ainda que houvesse a dita contradição, pelos motivos acima expostos,  ela se inseriria nessa zona de somenos, em nada infirmando a presunção de que os agentes da lei dizem a verdade no presente caso. 

Assim, toma-se como verdadeira a versão dos milicianos. 

E, tomando-a como tal, tem-se que o crime de tráfico imputado ao réu Maikon está bem delineado. Isso porque os policiais viram o réu em atos típicos de traficância, sendo que testemunharam, igualmente, uma grande porção de entorpecente sendo atirado desde o apartamento desse. Outrossim, ainda que a droga tenha sido lançada da janela do quarto de Rafael, o investigador Daniel afirmou ter sido o próprio Maikon quem a lançou, donde resulta nítido o vínculo objetivo dele com o crack apreendido.

No que tange à participação de Rafael, contudo, a situação é bem menos clara. Isso porque ele não foi visto nas campanas e, a rigor, nem mesmo em posse, ainda que momentânea da droga. Tudo o que pesa contra ele é o fato de que ela foi arremessada, por Maikon, desde a janela de seu apartamento, o que em absoluto implica num vínculo objetivo com a droga, mesmo porque o apartamento em questão era alugado pelo próprio Maikon.

No caso dele, portanto, a absolvição é de rigor. E, com ela, cai por terra também a acusação de associação quanto ao réu Maikon.

Deixo, por fim, anotado, quanto ao testemunho de Alexandre Barcelos, que, ao contrário do que afirmou em audiência, os policiais, no dia, apreenderam uma quantidade de entorpecentes que ele teria arremessado de seu próprio apartamento, havendo, portanto, distintas apreensões. O entorpecente que lhe foi apresentado no dia nada tem a ver com aquele aqui apreendido, donde resulta que seu testemunho em nada socorre à defesa do réu Maikon.

Uma última palavra se faz necessária.

A defesa efetivamente apontou um vício no inquérito policial no que tange aos dados constantes do auto de exibição e de apreensão (páginas 28/31) e do laudo de páginas 32/35. A descrição do material apontado é divergente (no primeiro, fala-se em duas pedras de crack; no segundo, numa pedra maior e num conjunto de vários fragmentos) e o peso também é divergente (30g no primeiro e 43,60g no segundo). Porém, o que garante a custódia da prova, no caso, é a identidade de lacre (nº 00515724), sendo que as divergências apontadas se referem a evidente erro material. No caso, pode-se facilmente perceber que houve algum equívoco ao se preencherem os dados do laudo, visto que, no que tange ao auto de exibição e apreensão, a fotografia de página 29 mostra que eram duas pedras (e não uma pedra e um conjunto de fragmentos). Assim, o erro mencionado não retira do julgador a tranquilidade para julgar o caso, sendo que o entorpecente fotografado na página 29 já basta para que se tenha por demonstrada a materialidade do delito.

Passo a dosar a pena:

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho as penas-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu é reincidente (páginas 72/73 – feito 0016025-29.2016.8.26.0196), motivo pelo qual agravo as penas em 1/6: 05 anos e 10 meses de reclusão (tráfico de droga).

Terceira fase: Dada a reincidência, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Torno definitiva a pena do réu em 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado. Deixo de aplicar o artigo 387, II, do Código de Processo Penal tendo-se em vista que o regime inicial não foi fixado apenas com base na quantidade de pena aplicada, mas também com base na reincidência.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e absolvo o réu RAFAEL FRANCISCO MOURA dos delitos descritos na denúncia (artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal), com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolver o réu MAIKON ROBERTO FERREIRA MOURA do delito descrito no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e condená-lo (Maikon) no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso I, também do Código Penal, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias -multa no piso. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Rafael Francisco Moura. 

Diante do regime inicial aplicado, permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar e tendo respondido o feito preso, seja o acusado MAIKON recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar. 

Quanto ao objeto apreendido (balança de precisão), seja ele restituído a quem de direito. Em relação ao numerário apreendido na posse de Rafael (R$30,00) seja a quantia restituída a ele. Já no tocante ao numerário apreendido na posse de Maikon (R$206,00 e R$478,00), determino o perdimento e sua a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lancem os nomes dos acusados no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido.

Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

 P. R. I. C..



Franca, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA