1500893-04.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... informação se estava envolvido com o tráfico de drogas. Depois de encontrada a droga, ele teria confessado o tráfico e dito que as armas eram da família. Não foi encontrado dinheiro.
O policial Kelvio testemunhou no mesmo sentido. Disse que estavam em patrulhamento e receberam denúncia, dando conta de que Yuri estava armazenando e vendendo drogas, bem como guardando arma, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500893-04.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500893-04.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114481/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 24585579 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2114481 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI DE ALMEIDA CHAGAS ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


I – Relatório
YURI DE ALMEIDA CHAGAS ALVES foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 16, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma de concurso material, porque: (1) no dia 27 de abril de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Jose Jorge Rodrigues, 1089, neste Município e Comarca de Assis, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 18 (dezoito) porções de cocaína, totalizando 833,95 gramas, 46 (quarenta e seis) porções de cocaína na forma de crack, totalizando 424,38 gramas, e 02 (duas) porções de maconha, totalizando 27,46 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; (2) ainda, nas mesmas circunstancias de tempo e local, possuía sob sua guarda, no interior de sua residência, armas de fogo e munições, sendo 01 (um) revólver, marca INA, calibre 32, com numeração suprimida, e 01 (uma) pistola, marca Taurus, calibre 635, com numeração suprimida, além de 11 (onze) e 06 (seis) munições de cada calibre, respectivamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Eis a narrativa dos fatos constantes da denúncia:
Segundo consta dos autos, na ocasião dos fatos, o DENUNCIADO estava defronte a sua residência, quando foi abordado por policiais militares, que já tinham informações anteriores dando conta de que ele estaria comercializando drogas na região.
Assim, durante a abordagem, os agentes de segurança lograram êxito em encontrar com o DENUNCIADO duas porções de cocaína. Ademais, no interior da residência, o DENUNCIADO, ainda, guardava outras 16 (dezesseis) porções de cocaína embaixo de um colchão, bem como no forro do quarto outros dois pedaços de cocaína, um pedaço de cocaína na forma de crack, 46 (quarenta e seis) porções de cocaína na forma de crack e 02 (duas) porções de maconha, além de apetrechos para embalar e fracionar as drogas, 03 (três) balanças de precisão, dois simulacros de arma de fogo, 01 (um) revolver, marca INA, calibre 32, com numeração suprimida, e 01 (uma) pistola, marca Taurus, calibre 6,35, com numeração suprimida, além de 11 (onze) e 06 (seis) munições de cada calibre respectivamente.

Notificado (fls. 191), o réu apresentou defesa prévia (fls. 192/198). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 199/200).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais. 
 
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas encontram-se cabalmente demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudos toxicológicos (fls. 112/114 e 119/121), laudos periciais das balanças de precisão (fls. 115/118), dos simulacros de armas e munições (fls. 101/103, 104/106 e 109/111) e pela prova oral colhida durante a instrução.
Os policiais militares Francislei Aparecido de Oliveira e Kelvin Arsenio da Silva, quando ouvidos na fase extrajudicial, afirmaram, em uníssono, que, na data dos fatos, durante patrulhamento tático pelo Jardim Universitário, cidade de Assis, receberam informação no sentido de que um indivíduo conhecido por "Yuri", morador da Rua José Jorge Rodrigues, 1089, estaria traficando drogas naquele local, bem como estaria armazenando armas para fins de roubos pela cidade. Deslocaram-se até o referido endereço, local em que YURI foi abordado em frente a sua residência. Em sua posse, foram localizadas duas porções de "cocaína", envoltas em plástico transparente. Ao ser indagado, YURI negou que teria mais ilícitos em sua residência. Com consentimento de sua avó, adentraram na casa para vistoria. Embaixo do colchão da cama de YURI, foram localizadas outras 16 porções de "cocaína", idênticas as localizadas com ele. Durante nova entrevista, YURI teria admitido, informalmente, aos militares a traficância, bem como indicou uma bolsa preta, em cima do forro de seu quarto, contendo dois pedaços grandes de "cocaína", aproximadamente 0,800 kg, um pedaço grande de "crack", aproximadamente 0,400 kg, um pote pequeno contendo 46 pedras de "crack", envolta em plástico amarelo e branco, 02 porções de "maconha", envoltas em plástico transparente, apetrechos para fracionar e embalar as drogas, 3 balanças de precisão, sendo duas grandes e uma pequena, dois simulacros de arma de fogo (modelo pistola, cor preta), um revólver calibre 32, marca INA inoxidado, cabo de madeira, com numeração suprimida, 11 munições intactas e 2 deflagradas do mesmo calibre, uma pistola Taurus, calibre 635, com numeração suprimida, com coldre de couro, além de 6 munições intactas do mesmo calibre. Acionado a equipe do Baep Canil, porém nada mais fora localizado. 
Em juízo, o policial Francislei afirmou que estavam patrulhando na localidade e foram abordados por uma pessoa, a qual informou que o réu estava traficando. Abordaram o réu quando ele estava chegando a sua casa, sendo encontrada com ele uma porção de cocaína. Com a autorização da avó dele, ingressaram na casa e debaixo do colchão da cama do réu encontraram 16 porções de cocaína idêntica à que estava no bolso dele. Na casa, foram encontradas também duas armas de fogo, petrechos de embalagens, balança e pedras de crack. Antes desse dia não conhecia Yuri e não tinha informação se estava envolvido com o tráfico de drogas. Depois de encontrada a droga, ele teria confessado o tráfico e dito que as armas eram da família. Não foi encontrado dinheiro.
O policial Kelvio testemunhou no mesmo sentido. Disse que estavam em patrulhamento e receberam denúncia, dando conta de que Yuri estava armazenando e vendendo drogas, bem como guardando arma, que seria utilizada para prática de roubos. Quando foram ao local, ele estava chegando na casa. Em busca pessoal, encontraram uma porção de cocaína com ele. Na residência, foram atendidos pela avó do réu, a qual franqueou a entrada na casa. No quarto de Yuri foram encontradas 16 porções de  cocaína. Ele indicou uma mochila no teto da casa, na qual havia mais drogas, duas armas e mais dois simulacros de arma. Depois de encontrada a droga na cama dele, ele admitiu a traficância. Ele não era conhecido antes daquele dia.
Interrogado perante a autoridade policial, o réu YURI declarou que quando chegou à sua casa os policiais já se encontravam no local procurando droga. Afirmou que a droga encontrada em sua casa era de um traficante com quem tinha dívida de drogas, o qual o vinha ameaçando depois que perdeu o emprego e deixou de pagar a dívida. O credor pediu que ele guardasse a bolsa, que já estava sob sua guarda há uns 10 dias. Disse, porém, que não sabia o que estava dentro dela. 
Pois bem. O conjunto probatório é mais que suficiente ao desfecho condenatório pela prática dos crimes de tráfico de drogas e posse de armas de fogo com numeração suprimida.
Com efeito, como já destacado a materialidade de ambos crimes encontra-se cabalmente demonstrada e não há dúvida quanto ao fato de que as drogas e armas indicadas no auto de apreensão e exibição, devidamente periciadas, encontravam-se na casa do réu, que as estava guardando. 
Para efeito de configuração dos tipos penais atribuídos ao réu, é irrelevante não ser ele o proprietário das drogas e armas apreendidas, porquanto o tipo penal não exige que a droga ou arma guardada seja de propriedade daquele que incorre na conduta "guardar". Consequentemente, mesmo que as drogas e armas fossem desse terceiro, traficante com quem o réu tinha dívida inadimplida, ainda assim os tipos penais estão configurados. Vale considerar que, como decorre do relato do réu, as circunstâncias em que a droga e a arma lhe foram entregues conduzem à compreensão de que tinha conhecimento do que estava guardando. 
A uma porque não há indicativo de que a mochila onde acondicionados os objetos e as substâncias apreendidas estivesse lacrada ou contivesse qualquer outro impedimento ao seu acesso pelo réu. 
A duas porque parece intuitivo que um traficante não pediria que o réu guardasse e mantivesse consigo por cerca de 10 dias uma mochila contendo substâncias e objetos cuja guarda fosse lícita, mormente quando isso acontece como forma de abrandar as consequências do inadimplemento de débito oriundo de aquisição de drogas.
Logo, forçoso concluir que o réu sabia o que estava guardando, não se podendo acolher a alegação de ausência de dolo.  
Ademais, no tocante ao crime de tráfico de drogas, vê-se que, cuidando-se de drogas de propriedade de traficante, como alegado pelo réu, inequívoco que sua destinação seria a entrega ao consumo de terceiros, sobretudo quando se considera sua quantidade. 
Relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive trazer consigo e guardar, como ocorreu na espécie.  
Por fim, frise-se que eventual condição de usuário do réu não é óbice para a configuração do delito de tráfico de drogas. Ao contrário, é comum usuários traficarem para sustentarem o vício.
Já no que tange ao crime previsto no art. 16, IV, da Lei 10.826/03, de rigor a procedência da ação penal, conforme se depreende da prova da materialidade (auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudos periciais (fls. 101/103, 104/106 e 109/111) e da autoria.
Com efeito, segundo a prova oral colhida em juízo, os simulacros de armas e as munições foram apreendidas na residência do réu, fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 16, IV, da Lei 10.826/03.
Ademais, a eficácia das munições está provada pericialmente (fls. 101/103, 104/106 e 109/111).
Por fim, não há prova de que o réu agiu sob coação moral, irresistível ou mesmo resistível, de modo que a alegação, não provada, de que estava sendo ameaçado, não afasta e nem mitiga sua culpabilidade.

Portanto, o réu incidiu em fatos típicos (que se amoldam ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e art. 16, IV, da Lei 10.826/03) e antijurídicos, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.

Passo à dosimetria das penas:
a) Crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06, e do art. 59, do Código Penal, não são desfavoráveis ao réu. Saliento que, para se evitar bis in idem, consoante entendimento dos Tribunais Superiores, a quantidade e variedade de droga será sopesada na última fase da dosimetria. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, a qual, porém, não possui o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, conforme Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena. Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista não haver prova de que o sentenciado seja reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa. No mais, a despeito de a jurisprudência do STJ ser no sentido de que a quantidade da droga, por si só, não se presta a impedir o redutor, ela pode balizar a fração de diminuição da pena. Destarte, tendo em vista a variedade (maconha, crack e cocaína) e a quantidade significativa de droga apreendida (833,95g de cocaína, 424,38g de cocaína na forma de crack e 27,46g de maconha), reputo adequada a redução da reprimenda em 1/6, chegando-se à pena, para o crime de tráfico de drogas, de 4 anos e 2 meses de reclusão, além de 416 dias-multa.
b) Crime previsto no art. 16, IV, da Lei 10.826/03:
Na primeira fase, verifica-se que a circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, em razão da quantidade de armas e munições apreendidas, pelo que elevo a pena-base em 1/3 e a fixo em 4 anos de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Presente, porém, a atenuante da menoridade relativa, o que enseja a diminuição de 1/4 e a pena retorna ao piso de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira etapa, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena, de forma que a pena, no que tange ao crime previsto no art. 16, IV, da Lei 10.826/03, perfaz 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
c) Concurso material de crimes:
De rigor a incidência da regra de cúmulo material de delitos, prevista no art. 69, do Código Penal, somando-se as penas, o que totaliza uma reprimenda definitiva de 7 anos e 2 meses de reclusão, além de 426 dias-multa.

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu e YURI DE ALMEIDA CHAGAS ALVES ao cumprimento de 7 anos e 2 meses de reclusão, além de 426 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 16, IV, da Lei 10.826/03.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, "b", do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a ausência de circunstância judicial desfavorável no tocante ao crime de tráfico de drogas, bem como a preponderância das circunstâncias judiciais favoráveis em relação ao crime previsto no art. 16, in. IV, da Lei 10.826/03. 
Substituição por pena restritiva de direitos: à luz da Res.-SF 5/2012, verifico que não estão presentes os requisitos do art. 44 do CP, dada a pena definitiva ora fixada. 
Suspensão condicional da pena: incabível, diante da pena imposta ser superior a dois anos (art. 77, do CP). 
Prisão preventiva:  considerando-se o regime inicial de cumprimento da pena fixado na sentença, incompatível com a prisão preventiva, revogo a decisão que outrora a decretou e determino a expedição de alvará de soltura. 
No que tange aos bens apreendidos, considerando que possuem nexo com os delitos praticados pelo réu, determino o perdimento de todos.
Após o trânsito em julgado: 
(1) suspendam-se os direitos políticos dos sentenciados, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente; e 
(2) intimem-se os réus ao pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias, sob a pena de inscrição de seu nome em cadastro de dívida ativa. 
Por fim, dispenso os réus do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC. 
Oficie-se ao IIRGD. 
P.R.I.C. 

Assis, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA