1500278-92.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... compatíveis com porções destinadas ao uso e ao tráfico de drogas. Sabe dizer que no celular existiam indícios de tráfico de drogas. Na residência do réu não havia cheiro de maconha. O réu disse que o entorpecente localizado era para seu uso. Não foi localizada arma de fogo. O réu era conhecido pela prática de tráfico de drogas no bairro Água Branca.
A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
FORO DE ARAÇATUBA
1ª VARA CRIMINAL
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500278-92.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500278-92.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DA SILVA SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

ANDERSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTÃO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 14 de fevereiro de 2022, por volta de 6 horas, na residência situada na José Joaquim Rodrigues, nº 328, no Bairro Água Branca, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 49,67 gramas de maconha. 
A inicial acusatória narra que:
"Em 14 de fevereiro de 2022, por volta de 6 horas, os policiais civis Igor Spíndola de Ataídes e Diego Costa Assunção deram cumprimento a mandado de busca nas residências situadas na Rua José Joaquim Rodrigues nº 328 e nº 333, no Bairro Água Branca, nesta cidade (fls. 26).
Havia a suspeita de envolvimento do indiciado Anderson da Silva Santos na prática de crime de homicídio cometido em janeiro de 2022, motivado por disputa territorial relacionada ao tráfico ilícito de drogas.
Feita a busca domiciliar: a)no imóvel situado na Rua José Joaquim Rodrigues nº 333 (residência da sogra do indiciado), nada ilícito foi encontrado; b) no imóvel situado na Rua José Joaquim Rodrigues nº 328 (residência do indiciado), foram apreendidas duas porções de maconha, dois telefones celulares, a quantia de R$ 690,00 e uma balança de precisão. "

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (termo de audiência de custódia de fls. 57/58). 
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 129) e apresentou defesa prévia (fls. 136/137). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 204). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 203). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do réu, argumentando, em suma, fragilidade das provas (fls.267/283). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 06/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação prévia de substância entorpecente de fls.13 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 106/108. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico de drogas. Sustentou que, de fato, tinha maconha em sua residência, mas que tal droga era destinada a seu consumo. Não é traficante, mas apenas usuário de maconha. Tem três filhos e reside com sua esposa. Os policiais civis foram até sua casa, sendo localizada maconha e dinheiro. O dinheiro localizado era oriundo de uma ação judicial que a esposa do réu havia ganhado. A balança de precisão também é de sua esposa, destinada a fins domésticos. Não sabe precisar a quantidade de drogas que foi localizada em sua casa. O entorpecente estava dentro do congelador e dentro de um potinho de pó royal. Reitera que a droga era para seu uso. Tinha um lava jato no bairro Águas Claras e a apreensão da droga foi feita no Água Branca. Tem o apelido de "Andinho". Não conhece todos os policiais civis, mas conhece o policial civil Edson. Já teve condenação por crime de homicídio doloso, tendo cumprido a respectiva pena. Tentou parar de usar entorpecente, mas não conseguiu, não realizou tratamento especializado. Um dos celulares apreendidos era seu; o outro celular era de seu filho. O lava jato fica distante da casa dele. Sua esposa trabalhou fazendo limpeza. No bairro onde mora o tráfico de drogas é intenso. Conhece Kaique, Greice Kelly e Iago, não sabendo se eles estão envolvidos com crimes. Sabe que Kaique e Greice Kelly estão presos. Decidiu instalar seu lava-jato em outro bairro porque no referido local tem uma casa. Paga aluguel para morar em sua atual residência. Usa maconha desde 2006. Faz uso de maconha em sua residência sempre sozinho. Ao ser indagado pelos policiais civis referente a eventual arma existente em sua residência, disse que teria apenas tinha maconha destinada a seu consumo, indicando os locais onde tal entorpecente estava. Deixava parte da maconha no congelador para não estragar. Deseja fazer tratamento para cessar o uso de maconha.
A testemunha Igor Spíndola de Ataídes, policial civil, em juízo, narrou que foi iniciada investigação para apurar possível envolvimento do réu com homicídio ocorrido em janeiro. Foram informados que tal homicídio havia ocorrido por conta de briga pelo controle do tráfico de drogas, sendo apurado que o réu poderia ser o líder do grupo rival. Solicitaram busca e apreensão para as residências do réu para apurar envolvimento dele com o crime anteriormente citado. Uma residência seria do réu e a outra seria do sogro dele, de forma que ambas foram diligenciadas. Na residência do réu foi localizado entorpecente, além de dois aparelhos celulares. Também foi apreendido dinheiro (mais de R$ 300,00), balança de precisão e plástico filme. No aparelho celular do réu existem provas de que ele está envolvido com o tráfico de drogas. Não se recorda o que o réu falou durante a abordagem. Já conhecia o réu antes da data dos fatos em razão de investigação. O réu liderava um dos grupos envolvendo tráfico de drogas. O grupo rival envolvia Kaique, Iago e Greice Kelly e os citados grupos estão em guerra pelo controle do tráfico de drogas. Em uma das residências, estava a sogra do réu, mas nada foi encontrado. Na casa do réu, estavam ele e a esposa dele. Foi acompanhado pela equipe do GOE durante as buscas na casa do sogro do réu, sendo informado que anteriormente já tinha sido realizada prisão de pessoas que estavam embalando drogas. Após as diligências, não ocorreram novos homicídio no bairro. Iago sofreu uma tentativa de homicídio no bairro. A investigação do homicídio que gerou o pedido de busca está em andamento, não sendo localizadas, até o momento, provas de que o réu estava envolvido com tal crime. Não foi localizada arma. A perícia no telefone celular do réu está em andamento. O entorpecente apreendido estava dividido em duas porções, estando uma embalada em plástico filme e outra a granel, não constituindo grande quantidade. Através da análise do telefone celular do réu, é possível concluir que a residência do réu é ponto de tráfico de drogas, estando ele envolvido com tal comércio.
A testemunha Diego Costa Assunção, policial civil, em juízo, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega. Complementou que localizaram uma uma porção de entorpecente, embrulhada em plástico filme, no congelador da residência do réu, a quantia de R$ 700,00 no armário e uma balança de precisão no balcão da cozinha. Também foram localizados dois celulares e uma outra porção esfarelada de maconha, acondicionada em uma pote plástico. Na residência (nº 328) estavam o réu e sua companheira. Outra equipe cumpriu mandado de busca na residência de nº  333 (também pertence à família do réu), mas nada de ilícito sendo localizado na referida residência. Indagado, o réu teria dito que o entorpecente era destinado a seu uso. Sabe dizer que os telefones celulares foram submetidos a perícia, sendo localizados indicativos de que o réu está envolvido com o tráfico de drogas. O réu tem extensa ficha criminal. Não conhecia pessoalmente o réu. A investigação inicial apurava possível guerra do tráfico de drogas. Não foi localizada arma na casa do réu. A testemunha foi responsável por apreender a droga, estando uma porção no congelador e outra no balcão da cozinha. Uma porção tinha cerca de 25 gramas e a outra tinha aproximadamente a mesma medida, mas estava esfarelada. Tais porções são compatíveis com porções destinadas ao uso e ao tráfico de drogas. Sabe dizer que no celular existiam indícios de tráfico de drogas. Na residência do réu não havia cheiro de maconha. O réu disse que o entorpecente localizado era para seu uso. Não foi localizada arma de fogo. O réu era conhecido pela prática de tráfico de drogas no bairro Água Branca.
A testemunha Bruna Fernanda de Carvalho, em juízo, relatou que é vizinha do réu e conheceu o réu há dois anos. Na casa do réu residem ele, a esposa e os dois filhos. Sabe dizer que o réu faz uso diário de maconha. Não vê movimentação estranha em frente à casa do réu. Sabe também que o réu tem um lava jato no bairro Águas Claras. O réu não é violento e agressivo e cuida bem de seus filhos. A testemunha trabalha das 07 às 16h30 e atualmente está afastada pelo INSS, inclusive na época da prisão do réu. No bairro da residência da testemunha o tráfico de drogas é comum. Não ouviu dizer que em seu bairro ocorreram homicídios em razão de tráfico de drogas, mas leu acerca de tais fatos na internet. Não conhece Kaique e Grace Kelly.
A testemunha Adriele Natália de Souza Ribeiro, ouvida em juízo, afirmou que conhece o réu há sete anos e sabe que ele é usuário de maconha. O réu tem um lava jato no bairro Águas Claras, que funcionava diariamente. Nunca ouviu falar que Anderson estava envolvido com crimes. Anderson tem dois filhos e reside no bairro Água Branca. O réu atravessava a cidade para ir até seu lava jato. Sabe que atualmente o réu está preso por conta de uso de maconha. Não sabe se o réu foi condenado por crime de homicídios. Não ouviu falar que no bairro Água Branca há tráfico de drogas.
Desse modo, verifica-se que a prova colhida nos autos demonstra que o réu cometeu o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Isto porque, os dois policiais civis, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que, na data dos fatos, foram cumprir mandado de busca e apreensão na residência do réu e de familiares dele. 
Na residência do réu foram localizadas duas porções de maconha, estando uma embalada em plástico filme e a outra a granel. As referidas porções estavam dentro do congelador e sob um balcão. Também foi localizada a quantia de R$ 700,00 no armário e uma balança de precisão no balcão da cozinha, além de dois telefones celulares.
Importante destacar, ainda, que foi realizada perícia no telefone celular do réu, tendo sido localizadas provas robustas de que o réu estava comercializando entorpecente, conforme detalhadamente exposto no relatório técnico de fls. 253/269. 
No referido relatório havia registros de grandes porções de drogas, conversas sobre venda de drogas, imagens de armas de fogo e de considerável volume de dinheiro.
Além disso, conforme relatos apresentados pelos dois policiais civis, o réu já era conhecido como líder de um dos grupos que comandava o comércio de entorpecente no bairro Água Branca. 
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas, impondo-se a condenação do réu pela prática de crime de tráfico de drogas.
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando o fato de que, através do relatório de fls. 253/269, foi trazida aos autos a informação de que o réu movimenta grande quantidade de entorpecente, é líder de uma organização criminosa e está em guerra com uma organização rival no bairro Água Branca, fixo pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 53 – processo nº 0016034-13.2007.8.26.0032 – condenação criminal definitiva pela prática de crime de homicídio duplamente qualificado com término do cumprimento da pena em 19/11/2019), fixo a pena intermediária em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência e porque o réu dedicava-se ao crime, conforme ficou demonstrado pela instrução criminal. 
Portanto, torno definitiva a pena em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e pagamento de seiscentos e oitenta e dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, considerando a reincidência e a necessidade de reprimir crime que causa tantos males para a sociedade, tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu ANDERSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista que é reincidente e apresenta grande periculosidade ao meio social, já que, conforme ficou demonstrado nos autos, dedicava-se ao crime de tráfico de drogas. Assim, custódia é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia encontrada em poder do réu (R$ 690,00), em favor da União, pois decorrente do tráfico. Decreto, ainda, o perdimento dos aparelhos celulares apreendidos e da balança de precisão, objetos que eram utilizados para a prática de crime.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 23 de agosto de 2022.


Roberto Soares Leite
      Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA