1500198-15.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... acusado se envolve com a prática do tráfico, pois já foi preso uma primeira vez pela prática do mesmo delito, tendo celebrado acordo de não persecução penal, de tal forma que confessou uma primeira traficância (vide certidão de fls. 43/44). Assim, não há dúvida de que o réu cometeu o crime de tráfico de entorpecentes. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté - Foro de Ibaté - Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Jardim Mariana - CEP 14815-000 
Fone: (16) 3343-2104, Ibaté-SP - E-mail: ibate@tjsp.jus.br

1500198-15.2021.8.26.0555 - 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500198-15.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2179207/2021 - DEL.POL.IBATÉ, 18844957 - DEL.POL.IBATÉ, 404/21/505 - DEL.POL.IBATÉ, 2179207 - DEL.POL.IBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON THAINAN LOPES
Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)





Aos 21 de novembro de 2022, às 15 horas e 45 minutos, nesta Comarca de Ibaté, Estado de São Paulo, em sintonia aos Provimentos CSM 2549/2020, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real, presente o(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FELIPE CAVASSO, a Escrevente ao final nomeada, o Promotor de Justiça, Dr. Marco Aurélio Bernarde de Almeida, o(a) Defensor(a) Dr(a). Thatiane Silva Cavichioli, o réu WELINGTON THAINAN LOPES, as testemunhas Michel Cleverson Pires (PM) e EDERSON PEREIRA MARTINS. Anteriormente ao início da solenidade, foi possibilitada a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, em meio virtual, assegurando-se o direito de manterem contato durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juíz(a) foi indagado a acusação e a defesa se concordavam que as perguntas fossem feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa disseram concordar. Em seguida, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) a tomar  o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s), que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal; Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). A seguir, de acordo com o artigo 402 do CPP, pelo(a) MM. Juiz(a) foi concedida a palavra às partes. Por ambas as partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Na sequência, as partes se manifestaram em debates, fazendo uso do sistema audiovisual. Na sequência, o(a) MM. Juiz(a) deliberou: "Vistos. WELINGTON THAINAN LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 sob as disposições aplicáveis da Lei nº 8.072/90, porque no dia 02 de julho de 2021, por volta das 12h00, no cruzamento da Rua Armando Prado com a Rua 01, Jardim Encanto do Planalto, nesta cidade e Comarca de Ibaté,trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de “maconha” (peso líquido 41,2 gramas) e 10 (dez) porções de “Haxixe” (peso líquido 4,6 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.153/154), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 20/09/2022 (fls.158/159), seguindo-se a citação do acusado (fls.169). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório do acusado. As partes se manifestaram em alegações finais.  É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/98). A autoria é certa. Os policiais relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram três indivíduos masculinos em atitude suspeita numa via pública conhecida pela ocorrência de tráfico de drogas, realizando-se assim a abordagem. Em revista pessoal, foi localizado nos bolsos da blusa de agasalho do Wellington, 22 porções de substância semelhante à maconha, 10 (dez) porções de substância semelhante à haxixe, invólucros em embalagem plástica pronta para a venda, bem como a quantia de R$401,00, além de um aparelho celular. Ao ser indagado sobre os fatos, o réu confessou que estava no local realizando o tráfico de drogas e que vendia a porção de R$5,00 (cinco reais) cada, tanto a maconha quanto o haxixe, as quais eram fornecidas por uma mulher de pronome "Michele", não dando maiores detalhes.  O réu disse que tem 20 anos. Está desempregado. É solteiro. Tem uma filha que não vive com ele. Nada quis falar sobre os fatos. Confessou um tráfico anterior ao celebrar acordo de não persecução penal.   A prova é segura para condenação, o que se extrai dos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais militares. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114).  Nessa medida, os policiais relataram de forma coesa como se deu a abordagem do réu na posse dos entorpecentes. A quantidade e diversidade da droga, a apreensão em ponto conhecido da cidade como local de venda de entorpecentes e a confissão do réu na fase policial (fl. 07) são circunstâncias que não deixam a menor dúvida a respeito da prática do crime por parte do réu. Outrossim, esta não é a primeira vez que o acusado se envolve com a prática do tráfico, pois já foi preso uma primeira vez pela prática do mesmo delito, tendo celebrado acordo de não persecução penal, de tal forma que confessou uma primeira traficância (vide certidão de fls. 43/44). Assim, não há dúvida de que o réu cometeu o crime de tráfico de entorpecentes. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): embora o réu tenha confessado o delito na fase policial e seja pessoa menor de 21 anos, tem-se que a pena-base já foi fixada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).  Terceira fase: afasta-se a minorante do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois comprovado que o réu se dedicava a atividades criminosas. Primeiro porque este não é o primeiro envolvimento do réu com a prática do tráfico. Ele já foi preso uma primeira vez e celebrou acordo de não persecução penal (autos nº 1502985-18.2020.8.26.0566), de tal forma que confessou o nefasto comércio para ter direito a esse benefício. Cerca de um ano depois, foi novamente preso, dando ensejo aos presentes autos. O relatório de investigação (fls. 114/121), ao analisar as imagens extraídas do celular do réu, demonstram seu claro envolvimento com a senda do ilícito. Ele aparece na posse de vultosa quantia em dinheiro "vivo", sem que pudesse explicar sua origem; há imagens de drogas e petrechos utilizados no tráfico, além de postagem com afirmação "quem trai nois, nois mata" dando a entender possível prática de homicídio relacionado a entorpecentes. Assim, todas essas circunstâncias, em conjunto, são mais do que suficientes para se concluir que não se trata de traficante ocasional, a merecer o reconhecimento do tráfico privilegiado.   Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito.  Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). De fato, as provas dos autos revelaram o envolvimento prolongado do réu com o tráfico de drogas. Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes. E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais. Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta.  Ante o exposto, condeno WELINGTON THAINAN LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal mínimo. Oficie-se ao Juízo da 2ª Vara Criminal de São Carlos, com cópia desta sentença, para instruir os autos 1502985-18.2020.8.26.0566. Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição.  Recomende-se na prisão em que se encontra. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Na sequência, pela acusação foi dito que não tinha interesse em recorrer da sentença. Após, pelo MM. Juíz foi dito: "Homologo a renúncia ao direito de recursos, transitando em julgado a sentença nesta data para a acusação". Pela defesa foi dito que desejava recorrer da sentença. Após pelo MM. Juíz foi dito: "Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Intime-se para que apresente as razões recursais, no prazo legal. Na sequência, intime-se o recorrido para o oferecimento de contrarrazões e subam os autos à instância superior com as devidas anotações no sistema informatizado e as homenagens do Juízo". Dispensada a assinatura do documento pelos demais participantes, em razão de ser o ato realizado de forma digital. Saem os presentes intimados. Nada Mais. Eu, CRISTIANE CAROLINA DA SILVA, Escrevente Técnico Judiciário, M368331, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA