1500917-61.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... inquérito do falso testemunho e não do tráfico. Disse que o réu mostrou-se bem nervoso, mas reconheceu que a versão verdadeira era a prestava em solo policial, portanto, confirmou ter comprado à droga.   
A testemunha NELSON WELTON FORTUNATO, ouvido em juízo, disse que abordou o réu dentro do carro usando cocaína. Disse que o réu havia dito que comprou de Sidnei para pagar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500917-61.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500917-61.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2243007/2021 - 01º D.P. ADAMANTINA, 14718906 - 01º D.P. ADAMANTINA, 2243007 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DOS SANTOS FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

LUCIANO DOS SANTOS FERREIRA com qualificação nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“... no dia 16 de agosto de 2019, por volta das 16h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal da comarca de Adamantina/SP, LUCIANO DOS SANTOS FERREIRA fez afirmação falsa como testemunha, em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.” (fl.52).
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 55/56).
Citado (fls. 63), o Réu ofertou resposta à acusação (fls. 68/73), postulando o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa por parte do réu, o qual encontrava-se temeroso com uma ocorrência de uma mal maior em relação à sua vida e à de sua família. Acostou documentos de fls.74/76.
Manifestação ministerial de fls. 80.
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 81/82).
Em audiência, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas de acusação. Houve a desistência da testemunha Alexandro M. Santos de Lima. O réu foi interrogado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório (fls.103/105).
A Defesa apresentou alegações finais em memorais, requerendo o reconhecimento da excludente de culpabilidade de inexigibilidade de conduta diversa (fls.106/108).
DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
De fato, a materialidade delitiva encontra respaldo nas cópias extraídas dos autos registrados sob nº 1500081-10.2021.8.26.0081, quais sejam: termo de depoimento de fls.10/11 e 13, pelo Boletim de ocorrência de fls.14/16 e, ainda, os termos de declarações referentes este processo às fls. 31, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é indiscutível.
Vejamos.
O réu LUCIANO DOS SANTOS FERREIRA em solo policial declarou que a versão verdadeira é a que prestou na Polícia. Assim confirma ter comprado o entorpecente (porção de cocaína) do réu Sidnei Severo dos Anjos, vulgo Nei. Alega que durante a audiência em juízo ao ver que Sidnei Severo dos Anjos, estava online na câmera e presenciando o interrogado dando sua versão, ficou e está com muito medo de sofrer represálias e mentiu ao afirmar que não comprou a droga do réu. Neste ato se retrata do teor de seu depoimento em juízo e confirma que, no dia dos fatos, comprou o entorpecente do indiciado Sidnei Severo dos Anjos, vulgo Nei pelo valor de R$ 50,00 (fls.31).
Em juízo, disse que são verdadeiros os fatos. Disse que a versão prestada na Delegacia é a correta. Disse que no dia da audiência ficou temeroso, pois ficou sabendo que Sidnei era um rapaz perigoso, por isso omitiu os fatos. 
A Delegada de Polícia RITA DE CÁSSIA GEA SANCHES, ouvida em juízo, disse que trabalhou no inquérito do falso testemunho e não do tráfico. Disse que o réu mostrou-se bem nervoso, mas reconheceu que a versão verdadeira era a prestava em solo policial, portanto, confirmou ter comprado à droga.   
A testemunha NELSON WELTON FORTUNATO, ouvido em juízo, disse que abordou o réu dentro do carro usando cocaína. Disse que o réu havia dito que comprou de Sidnei para pagar futuramente R$50,00.
Pois bem.
Diante da confissão do réu de que na audiência dos autos nº 1500081-10.2021.8.26.0081, com medo de que pudesse sofrer represálias, faltou com a verdade ao dizer que não conhecia Sidnei Severo dos Anjos, corroborada pelo depoimento da testemunha NELSON que afirmou que no momento da abordagem, LUCIANO afirmou que havia comprado o invólucro de cocaína de Sidnei, imperiosa a procedência do pedido condenatório. 
Tal delito ainda restou demonstrado pela cópia do depoimento do réu prestado na delegacia de fls. 13, que evidencia que o réu, ao dizer em Juízo, como testemunha, que não conhecia Sidnei e que não se recordava do valor pago, fez afirmação falsa como testemunha em processo penal, com o intuito de falsear a verdade e prejudicar a prova, em benefício de José Pereira, sob fato, que poderia ter influído na decisão do processo.
Dessa forma, nítida a ocorrência do delito inicialmente descrito. 
Importante dizer que o réu agiu com dolo haja vista ter sido expressamente advertido das penas do falso testemunho pelo Magistrado que presidiu a audiência na qual foi prestado o depoimento falso. Friso que o depoimento prestado pelo réu possuía potencialidade lesiva, pois se acolhido poderia ter prejudicado a verdade dos fatos e consequentemente o julgamento do processo, portanto, não prospera a alegação de inexigibilidade de conduta diversa. Nesse aspecto, observo que o Réu foi ouvido como testemunha e não como mero informante, tanto que compromissado pelo juízo perante o qual prestou seu depoimento.
Por fim, não observo causa de exclusão da antijuridicidade da conduta, pois não havia risco concreto e muito menos iminente que justificasse a sua conduta de deliberadamente mentir em juízo. Admitir tal justificante de forma abstrata, sem a evidência concreta de que a testemunha tenha sido concretamente ameaçada ou que houvesse razões que no caso concreto a fizessem temer por sua vida ou integridade corresponderia admitir amplamente o falso testemunho em processos criminais. Assim, embora fosse em tese possível se reconhecer causa apta a afastar a antijuridicidade da conduta, no caso concreto esta não restou demonstrada. 
Note-se, pois, que as provas são robustas e apontam para a condenação do Réu pelo crime narrado na denúncia, pelo que passo a dosar a pena. 
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 
O réu não ostenta antecedentes que o desabonem (fls. 46/47). 
No tocante à personalidade do réu, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.  
Assim em razão de nenhuma das circunstâncias pesar sobre o réu, fixo a pena base no mínimo em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, registro que a atenuante da confissão não é apta a reduzir a pena aquém do mínimo cominado abstratamente, ficando a pena estabelecida em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, como o crime foi praticado com o fim de obter prova para produzir efeito em processo penal (art. 342, § 1º do CP), aumento em 1/6 sua reprimenda, motivo pela qual ficando esta estabelecida em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.  
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições da ré.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o regime aberto, considerando-se as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente em: a) prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos e b) limitação de fim de semana pelo prazo da reprimenda.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o réu LUCIANO DOS SANTOS FERREIRA como incurso no artigo 342, §1º do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, substituídas na forma acima, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao piso.
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime, substituída por restritiva de direitos, deverá assim permanecer caso desejem recorrer desta decisão.
Oficie-se a Polícia Militar para a fiscalização do cumprimento das penas restritivas de limitação de fim de semana, esclarecendo que o Réu deverá se encontrar no endereço informando nos autos durante todo o final de semana, sob pena de regressão, a critério do juízo da execução. 
Transitada em julgado, que seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50. 
Arbitro os honorários da Douta Defensora no máximo da tabela (fls. 64), expedindo-se certidão. 
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Adamantina, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA