1500340-79.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Matias de Freitas

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
DIEGO MATIAS DE FREITAS, qualificado à fl. 10, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e §2-A, inciso I, c.c. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500340-79.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-79.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Matias de Freitas

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
DIEGO MATIAS DE FREITAS, qualificado à fl. 10, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e §2-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de junho de 2022, por volta das
19h30min horas, na empresa “CP Kelco”, localizada na Rodovia Carl Fischer, nº 6055,
nesta cidade e Comarca de Matão, com dois indivíduos ainda não identificados, 
tentou subtrair para proveito comum, mediante emprego de grave ameaça exercida por 

      
meio de arma de fogo em face de Maiky Wesley do Carmo Dada, os bens da referida 
empresa, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela inocência do réu. Formulou tese subsidiária.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
O réu DIEGO MATIAS DE FREITAS, qualificado à fl. 10, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2-A, inciso I, c.c. 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), termos de depoimentos (fls. 02 e 03), termo de declaração (fl. 
04), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 05), termo de interrogatório (fl. 06),
boletim de ocorrência nº CO3367-1/2022 (fls. 08/09), auto de exibição/apreensão 
(fl. 11), relatório final (fls. 88/91), laudo pericial nº 197.918/2022 – arma Rossi
(fls. 104/108), laudo pericial nº 197.954/2022 – arma Taurus (fls. 109/112), laudo 
pericial nº 199.026 - projétil (fls. 113/115), auto de entrega (fl. 143), bem como 
pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa.
O réu DIEGO MATIAS DE FREITAS, na fase inquisitiva (23/06/2022 - fl. 85), optou em 
permanecer em silêncio. Em Juízo confessou a prática delitiva. Foram tentar 
subtrair fios de cobre. Estava devendo para traficantes e, por conta disso, foi 
praticar o crime. O traficante para quem devia forneceu a arma. No assalto foi 
atingido por quatro tiros. Ficou escondido em uma mata. Após pediu socorro e foi 
levado ao hospital. Deu uma versão diferente no hospital. Estava sozinho no momento
do crime. Tem 29 anos. Carregava amendoim. Ganhava R$800,00 por mês. É amasiado. 
Não possui filhos. Tem passagem por tráfico e furto. Nada tem contra a vítima e 
testemunhas.
A vítima Maiky Wesley do Carmo Dada, na fase inquisitiva (18/06/2022 - fl. 04), 
declarou: “trabalha como vigilante da empresa CP Kelco, localizada na Rodovia Karl 
Fischer, nº 6055, neste município; que estava efetuando ronda em seu horário de 
turno, quando ouviu um barulho nas dependências da empresa; que, ao iluminar o 
local com sua lanterna, avistou um indivíduo desconhecido, de cor preta, usando 
cavanhaque, apontando uma arma de fogo em sua direção, gritando: 'perdeu, perdeu!';
que, na iminência de ser alvejado, para proteger sua integridade física, efetuou 
seis disparos contra o indivíduo, o qual estava acompanhado de outros dois 
comparsas; que todos se dispersaram, constatando posteriormente que dois projéteis 
tinham atingido um contêiner da empresa; que, na dúvida de ter ou não acertado o 
suspeito, comunicou o fato ao seu supervisor, o qual notificou a polícia militar 
acerca do ocorrido; horas depois do ocorrido, deu entrada no pronto socorro deste 
município, Diego Matias de Freitas, o qual apresentava dois ferimentos provocados 
por disparos de arma de fogo; que, após diligências realizadas, o depoente 
reconheceu fotograficamente e sem sombras de dúvidas Diego como o indivíduo armado 
que o manteve sob mira de revólver.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Três
pessoas ingressaram na empresa e anunciaram o assalto, estando armados. Baleou um 
dos assaltantes, sendo que este, juntamente com os demais, fugiu. Fez o 
reconhecimento fotográfico do réu, não tendo dúvidas. Reconhece o réu em audiência.
A testemunha Marcelo Pereira da Silva, na fase inquisitiva (18/06/2022 - fl.02), 
declarou: “estava em serviço de patrulhamento ostensivo, juntamente com seu colega 
de farda, quando foram acionados para o atendimento de uma ocorrência de roubo 
tentado. O depoente informou que o vigilante Maiky Wesley, empregado da empresa CP 
Kelco, localizada na rodovia Karl Fischer n° 6055, neste município, estava em 
serviço, efetuando ronda em seu horário de turno, quando ouviu um barulho nas 
dependências da empresa; que, ao iluminar o local com a lanterna, avistou um 
indivíduo desconhecido, de cor preta, usando cavanhaque, apontando uma arma de fogo
em sua direção, gritando: 'perdeu, perdeu!'; que, na iminência de ser alvejado, 
efetuou vários disparos contra o suspeito, o qual estaria acompanhado de outros 
dois comparsas; que todos se dispersaram. Posteriormente, constatou-se que dois 

disparos atingiram dois contêineres da empresa. Horas depois do ocorrido, um 
indivíduo desconhecido, posteriormente identificado como Diego Matias de Freitas, 
deu entrada no pronto socorro local após ter sido alvejado por diversos disparos de
arma de fogo.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Ressaltou que o réu 
inicialmente disse que houve desentendimento em um bar e teria sido vítima de 
disparos. Contudo, o réu não quis registrar essa versão. Posteriormente a vítima 
reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime.
A testemunha Matheus Dias Araújo, na fase inquisitiva (18/06/2022 - fl. 03), 
declarou: “estava em serviço de patrulhamento ostensivo, juntamente com seu colega 
de farda, quando foram acionados para o atendimento de uma ocorrência de roubo 
tentado. O depoente informou que entrou em contato com a testemunha Maiky Wesley, 
empregado da empresa CP Kelco, localizada na rodovia Karl Fischer, nº 6055, neste 
município; que a testemunha reagiu ao assalto, efetuando seis disparos em direção 
ao suspeito, que também estava armado. Constatou-se que dois disparos atingiram 
dois contêineres da empresa. Horas depois do ocorrido, um indivíduo desconhecido, 
posteriormente identificado como Diego Matias de Freitas, deu entrada no pronto 
socorro local após ter sido alvejado por diversos disparos de arma de fogo.”. Em 
Juízo, ratificou a versão apresentada. No PS o réu falava que estava em um bar 
juntamente com três indivíduos. Houve desentendimento e foi alvejado. Iniciaram o 
BOPM de lesão corporal. Entretanto, tomaram conhecimento da tentativa de roubo e 
que o vigia efetuou disparos contra os assaltantes. A vítima reconheceu o réu.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
O réu, em audiência, confessou parcialmente a prática delitiva, assumindo que 
ingressou na empresa para praticar o roubo, valendo-se de uma arma, mas estava 
sozinho.
A ressalva feita pelo réu não merece crédito, pois contrária à prova dos autos.
Ressalto que inicialmente o réu apresentou versão diversa aos policiais que 
atenderam a ocorrência.
A vítima, por sua vez, sempre apresentou versão firme e coerente. Ela foi 
categórica ao apontar o réu como autor da tentativa de roubo, bem como que este 
estava acompanhado de mais dois indivíduos. Não há indícios de que a vítima 
pretenda incriminar pessoa inocente.
Ressalto que DIEGO deu entrada no hospital após ser alvejado por disparo de arma de
fogo, assim como o vigilante narrou à polícia.
Destarte, segundo apurado, o réu DIEGO, com dois indivíduos cuja qualificação ainda
não foi apurada, reuniu-se para praticar um roubo. 
Para tanto, munidos de armas de fogo, dirigiram-se até o estabelecimento comercial 
da empresa vítima, ali ingressaram e começaram a vasculhar o local.
Porém, a vítima, que efetuava ronda de segurança, ouviu um barulho e ao iluminar o 
local com sua lanterna, viu o réu DIEGO, acompanhado de outros dois indivíduos. 
Diante dos fatos, DIEGO apontou a arma de fogo de portava para a vítima e gritou 
“perdeu, perdeu”.
Assim, visando se proteger, a vítima efetuou diversos disparos em direção aos 
roubadores, que empreenderam fuga do local, não sendo subtraído qualquer pertence. 
Logo após, DIEGO deu entrada no Pronto Socorro local, apresentado dois ferimentos 
por projéteis de arma de fogo. Como ressaltado, foi reconhecido pela vítima como 
sendo um dos roubadores e preso em flagrante delito. 
A subtração apenas não se consumou porque a conduta dos agentes foi interrompida 
pela atuação eficaz do vigilante que estava no local.
Portanto, resultou comprovado que o réu DIEGO MATIAS DE FREITAS, no dia 17 de junho
de 2022, por volta das 19h30min horas, na empresa “CP Kelco”, localizada na Rodovia
Carl Fischer, nº 6055, nesta cidade e Comarca de Matão, com dois indivíduos ainda 
não identificados, tentou subtrair para proveito comum, mediante emprego de grave 
ameaça exercida por meio de arma de fogo em face de Maiky Wesley do Carmo Dada, os 
bens da referida empresa, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias a sua vontade, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 157, § 
2º, inciso II e §2-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.
Não há provas de que o réu tenha sido coagido a praticar o delito. Ademais, 

dificuldades financeiras e dívidas não justificam a prática delitiva.
Assim, a condenação é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena 
privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O crime em questão foi praticado em 
concurso de agentes. Esta causa de aumento não será utilizada para incremento da 
pena, podendo ser sopesada, neste momento, como circunstância judicial negativa. 
Ressalto que a prática do delito em concurso de agentes efetivamente aumentou a 
censurabilidade. O réu também ostenta mau antecedente. Deste modo, fixo, para que 
ocorra a correta reprovação e prevenção, a pena base 1/5 acima do mínimo legal, 
alcançando 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Compenso a reincidência com a atenuante da confissão, ainda que parcial.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2o-A, inciso I, do Código Penal, majoro 
a pena em 2/3, fixando-a em 08 anos de reclusão, e 20 dias-multa. Ressalto que a 
arma foi efetivamente utilizada para tentar quebrar a resistência da vítima e, 
assim, possibilitar a subtração. Reconhecida a modalidade tentada, reduzo a pena em
1/3, chegando à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Justifico 
a redução no patamar indicado porque o réu percorreu quase que a integralidade do 
iter criminis, uma vez que ingressou na empresa juntamente com outros indivíduos, 
abordou o vigia, apontou a arma e anunciou o assalto.
Assim, chega-se à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no valor
unitário de 1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a situação 
econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena, diante da natureza do delito, das 
circunstâncias judiciais negativas, reincidência e montante da pena será o fechado.
Inviável a aplicação do § 2° do art. 387 do CPP, posto que não cumprido o requisito
objetivo. Ademais, não se tem informações do comportamento carcerário do réu 
(requisito subjetivo). Logo, eventual benefício deverá ser analisado oportunamente 
pelo Juízo das Execuções.
Conforme expressamente previsto no art. 44, I, do Código Penal, aos crimes 
cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa é vedada a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito. Ademais, a substituição neste 
caso não seria possível, tampouco suficiente (art. 44, II e III, do CP).
Igualmente, diante da gravidade concreta dos fatos, inviável a concessão do sursis,
não sendo esta medida socialmente recomendável.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, aliado 
à reincidência em crimes dolosos e maus antecedentes, constato que há fundamento 
para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a
condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem 
como pelo fato de colocar em risco a ordem pública. Ressalto que ainda persistem os
fundamentos da decisão que decretou a prisão preventiva, ora ratificada na sua 
íntegra. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu DIEGO MATIAS DE 
FREITAS, qualificado à fl. 10, reincidente, como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II e §2-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e
13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Vedado recurso em 
liberdade. Recomende-o à prisão.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado a gratuidade, 
se o caso. Deixo de fixar o valor mínimo de reparação por ausência de parâmetros 
seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins 
do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 05 de outubro de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

