1500282-87.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... do acusado.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500282-87.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-87.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000180
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÉ SILVERIO DO NASCIMENTO

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Naira Assis Barbosa


Vistos. 

KAUÊ SILVÉRIO DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 10h30, na Rua Dr. Domingos de Macedo Custódio, nº 11, nesta, trazia consigo e guardava substância entorpecente para fins de tráfico.
Guardas Municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado, entregando um papelote contendo entorpecente a um usuário de drogas. Ao perceber a presença da viatura, tentaram fugir. Kauê estava com duas bolsas contendo maconha, cocaína, crack, haxixe e ecstasy e a quantia de R$ 86,00. Questionados, Kauê disse que traficava, Luã que havia adquirido drogas para seu consumo. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia o acusado foi citado e o feito instruído.
Em alegações finais, o Ministério Público protestou pela condenação do acusado.
A defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, a redução diante das atenuantes da menoridade e da confissão, reconhecimento do tráfico privilegiado; alegou questões relativa à pena, regime, substituição, recurso em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal procede.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo para fins de tráfico.
Vejamos.
O acusado, interrogado na fase policial disse que estava na mercancia. Em juízo, repetiu o que havia dito.
Contou que estava vendendo drogas, pois estava desempegado. Ganharia R$ 300,00 por dia e que assim o fazia há cerca de 02 meses. Antes, trabalhava como ajudante de pedreiro, mora com esposa e filhos. Tem 19 anos, nunca processado, exceto quando menor. 
Já os guardas municipais afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado e o outro rapaz. O acusado entregou algo para o outro indivíduo. Perceberam a viatura e tentaram fugir para o mato. Foram abordados. Com Luan, nada foi encontrado, mas ele disse que fugiu porque havia comprado um pino de cocaína. Com Kauê, nas sacolas que carregava, havia entorpecente e dinheiro. O acusado confessou que traficava.
Da análise de todo o processado, percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Os guardas  mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou que quisessem incriminar o acusado por crime que não cometeu.
Ante a tudo que foi produzido, à expressiva quantidade de entorpecente apreendido, à fuga por meio de vegetação, e a reconhecida confissão por parte do acusado, entendo que o depoimento dos agentes municipais deva prevalecer.
Some-se, pois, à quantidade do entorpecente apreendido o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é primário.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis, assim como o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06.
Estabeleço a pena base no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
Na segunda fase, anoto que o acusado é menor de 21 anos e, ainda, confessou a prática delitiva. Contudo, não há como reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do STJ.
Na terceira fase, sendo o acusado primário, sem antecedentes e, ainda, ausente prova quanto à sua participação em associação criminosa ou sua dedicação exclusiva à atividades criminosas, entendo ser o caso de aplicação da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Anoto que não há como se presumir tais circunstâncias, especialmente no caso concreto, em que o acusado não possui passagens criminais e, tudo leva a crer, que atua nos termos do chamado "pequeno traficante". 
Contudo, diante da quantidade e diversidade de drogas com ele apreendidas, entendo que a redução deve se dar na metade, para o fim de alcançar o patamar de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, bem como na prestação pecuniária, no valor correspondente a 01 salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada no juízo da execução.
Em caso de conversão, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, KAUÊ SILVÉRIO DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei, substituída a pena corporal  na forma acima especificada.
Diante do ora decidido, não se mostram presentes os requisitos da custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Oficie-se, se o caso, encaminhando a(s) mídia(s) de depoimento(s).
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,  cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA