1500038-12.2022.8.26.0698
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... a respeito da ocorrência de tráfico” (TJSP; Apelação Criminal 1501340-97.2019.8.26.0628; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal;Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro:09/09/2020).  Pontuo que da simples condição de policial não se depreende que a testemunha tenha interesse direto na causa. É fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Centro - CEP 15820-000, Fone: (17) 3386-2365, Pirangi-SP - E-mail: pirangi@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:
1500038-12.2022.8.26.0698 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
ERNANE ALVES DA SILVA JUNIOR e/o
Data da audiência:
08/07/2022 às 13:30h


                                         Aos 8 de julho de 2022, às 13:30 horas, por meio da plataforma MicrosoftTeams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO, comigo, Oficial Maior de seu cargo ao final nomeado e assinado, foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, Dr. Yves Atahualpa Pinto, DD. Promotor de Justiça e a Advogada de Defesa, Dra. Josiane de Carvalho, OAB 150841. Presentes, ainda, as testemunhas de acusação Felipe Cardoso de Souza Freitas Castro e Fernando Dionísio da Silva.  INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se à oitiva das testemunhas, o réu foi interrogado. Em seguida, manifestou-se o Representante do Ministério Público e a advogada de defesa. Consigna-se que, diante da vigência do Sistema de Trabalho Remoto, em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM 2545/2020), seguindo a Recomendação n. 62/2020 do CNJ e Comunicado n. 284/2020, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O arquivo digital será armazenado diretamente no sistema SAJ (excepcionalmente, em caso de indisponibilidade do sistema, poderão ser armazenados junto ao OneDrive, conforme determinado no Comunicado CG nº 277/2020, disponibilizados às partes através de link de acesso a ser oportunamente liberado nos autos).  Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: Juiz(a) de Direito: Dr(a).  VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO. "Vistos. ERNANE ALVES DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006. A exordial acusatória narrou que: “no dia 4 de abril de 2022, por volta das 20h, na Rua Guilherme Scandelai, 265, nesta cidade e comarca de Pirangi, ERNANE ALVES DA SILVA JÚNIOR, qualificado a fl. 5, guardava consigo drogas, consistentes em 52 (cinquenta e dois) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 13/15” (fl. 147). Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 61/63). Posteriormente, foi proferida decisão na qual foi conferida autorização "para que providencie a degravação das conversas de SMS, aplicativos, bem como arquivos e registros de chamadas, além de outros elementos de interesse probatório" (fl. 109).  Oferecida a denuncia, o réu apresentou defesa prévia que, na decisão de fls. 160/161, foi apreciada, não se reconhecendo qualquer causa capaz de prostrar o regular trâmite do feito. Ainda, a denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022, oportunidade em que foi determinada citação, designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na audiência foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o réu. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, sustentando conjunto probatório idôneo para a condenação. A a defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas e a desclassificação do crime, bem assim a sua internação em razão do vício em drogas.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  O processo tramitou sem irregularidades ou vícios a prejudicar a validade, motivo pelo qual passo a questão de fundo. No mérito, a pretensão punitiva é de se acolher. A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo de constatação prévia (fls. 13/15), laudo químico-toxicológico (fls. 102/103) e relatório de investigação n.14, de 2022 (fls. 113/124). Também, a autoria em relação ao réu é indubitável.  A testemunha Fernando Dionisio da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento na rua em que o réu mora e o conseguiu vê-lo. Ele correu e entrou na residência. Encontrou-o no banheiro, dando descarga. A mãe do réu autorizou a permanência da polícia na casa. Autorizou a vistoria e o depoente achou no guarda roupa entorpecente, crack. Na varanda da residência, achou mais drogas. O réu era conhecido nos meios policiais. Há dois anos já sabe disso. Não sabe a respeito de trabalho. Não tem conhecimento se o réu é usuário.  A testemunha Felipe Cardoso de Souza Freitas Castro, policial militar, relatou basicamente os mesmo fatos. Acrescentou que a droga era para revender, mas não estava conseguindo. Disse que ia devolver a droga ao traficante. Sabe que o réu fuma maconha, mas não crack. A informante Lucimara Aparecida Barboza disse que acompanhou a policia militar. Foi chamada pela irmã. O réu confessou que era dele a droga. Pegou para fazer o pagamento de um dívida de droga. Crack foi a droga encontrada. No dia que foi preso, o réu pediu ajuda. Estava sendo ameaçado. A dívida era de droga. "Pegou para usar". Interrogado, o réu disse que pegou a droga em razão de dívida. A droga encontrada era para vender e pagar o traficante. Já contraiu várias dívidas. Está aliviado em razão de não estar usando a droga. Enviou áudios para a tia dele. Pediu dinheiro para ela. Estava sendo ameaçado.  Vê-se, pois, que a prova oral colhida em juízo deixou claro a responsabilidade penal do réu. O artigo 33, caput, da Lei de Drogas é crime de ação múltipla. São vários os verbos abarcados pelo tipo e dentre eles está o “ter em depósito” e "guardar", o que abarca a conduta do agente que tem a droga armazenada, seja em local que permita o imediato alcance, seja em um local oculto. São essas as hipóteses dos autos, em que o réu acondicionava as drogas em um armário e embaixo de uma madeira. A prova testemunhal foi expressa nesse sentido e deixa clara tal conduta por parte do referido réu. E nem se diga da ilegalidade da prisão em flagrante ou mesmo das elementos de provas colhidos em tal ocasião. A casa, asilo inviolável que é, em razão de disposição expressa da Constituição da República de 1988, tem proteção como direito fundamental e as hipóteses em que é possível a relativização de tal direito estão lá previstas de forma expressa. Isto é, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. O caso, tal como já dito, se enquadra justamente no flagrante delito, isto é, em razão de abordagem prévia, o réu correu para a sua residência e a mãe dele autorizou a entrada no imóvel, bem assim o réu. O réu guardava e mantinha em depósito uma quantidade expressiva de drogas e, assim, “por se tratar de infração permanente (art. 303 do Código de Processo Penal), eventual ingresso estaria até mesmo autorizado porquanto o estado de flagrância posterga-se e diante da presença de fundadas suspeitas a respeito da ocorrência de tráfico” (TJSP; Apelação Criminal 1501340-97.2019.8.26.0628; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal;Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro:09/09/2020).  Pontuo que da simples condição de policial não se depreende que a testemunha tenha interesse direto na causa. É fato que as palavras dos agentes públicos gozam de presunção de veracidade e ganham especial relevo quando corroboradas por outros elementos de prova, e é justamente este o caso dos autos. Ademais, não há qualquer indicio nos autos que aponte para intenção de incriminação gratuita. A variedade das drogas apreendidas, as embalagens plásticas, tudo, se mostra incompatível com a condição de usuário, o que inviabiliza a desclassificação de sua conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas. Inclusive, em âmbito extrajudicial e judicial o réu confessou que venida drogas (fl. 05).  Enfim, a confissão do réu, mais o depoimento dos policiais militares, não autorizam outro entendimento senão o da prática delitiva tipificada no artigo 33, da Lei de Drogas eis que o réu tinha em depósito e ainda guardava drogas com claro intuito e propósito de comercializá-las. Assim, o caso é de condenação do réu. Registre-se, ainda, que é de se aplicar o §4° do artigo 33, eis que ele cumpre os requisitos lá estabelecidos, vale dizer, trata-se de agente primário, de bons antecedentes e não há indicação de que integra organização criminosa, ou mesmo se dedique às atividades criminosas, não se extraindo tais elementos da prova oral colhida em juízo. Inclusive, foi esse o pedido do Ministério Público, de aplicação de pena no mínimo legal. No que se refere a fração, é de se relevar que houve a apreensão de carck, dorga essa com atlo poder lesivo, motivo pelo qual, relevando-se ainda a quantidade, aplica-se a fração de 1/6.  Por fim, registre-se que o apontamento de que o réu é usuário de drogas não resulta, por si só, em inimputabilidade ou mesmo em causa de diminuição de pena. Seria imprescindível a demonstração do uso do entorpecente como causa suficiente para implicar na incapacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com esse entendimento, o que efetivamente destoa da hipótese dos autos. Na verdade, considerando que o réu afirmou que não está usando drogas desde o período em que foi recolhido ao cárcere, bem assim a constatação de que ele está bem, não há qualquer providência a ser tomada nesse âmbito, senão a imputação de pena privativa de liberdade. Assim, demonstrado que o réu praticou fato típico, ilícito e culpável, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que estão em número favorável ao acusado, assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A quantidade e a variedade de drogas apreendidas devem ser relevadas na terceira fase da dosimetria da pena, sob pena de bis in idem. Na segunda fase, há atenuantes da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal, permanecendo a pena em seu mínimo legal. Na terceira fase, há uma causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 417 (trezentos) dias-multa, cada dia-multa correspondente a 1/30 do salário mínimo. Não há causas de aumento.  Fixo ao acusado o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, conforme autoriza o artigo 33, §2° do Código Penal. Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cuida de seus requisitos o artigo 44 do Código Penal. No caso dos autos, em razão da quantidade da pena aplicada, não é possível essa substituição. De igual forma, não é possível a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar o réu E.A.S.J. a cumprir uma pena privativa de liberdade de pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, sem prejuízo do pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, cada dia-multa correspondente a 1/30 do salário mínimo, em razão do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Não há como se determinar a expedição de alvará de soltura para que possa o réu interpor o recurso em liberdade. Tal como já fixado quando da quantificação da pena, a prática do crime em questão envolveu a apreensão de quantidade substancial de droga. Na verdade, o que se deve determinar é a expedição de guia de execução provisória, na esteira da Súmula 716 do STF, possa ser transferido para regime mais brando, sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais gravoso, tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso, em flagrante ofensa ao princípio da razoabilidade (STJ: RHC 39.060-RJ, 5ª Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, 6ª Turma, DJe18/3/2013. RHC 53.828-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015, tratado no informativo 560. STJ. 5ª Turma. HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/05/2014, tratado no informativo 554; STF; 1ª Turma. HC 123.267, Rel. Min. Rosa Weber,julgado em 02/12/2014).  Condeno o réu no pagamento custas e despesas apuradas ao final. Transitada em julgado a sentença: Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados. Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84; Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88; Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado. Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. Já saem os presentes intimados."  ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Everaldo Rogério da Silva, digitei.