1500905-34.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/11/2021
... (ostenta condenação recorrida por roubo majorado (fls. 318) e ainda se encontra processado pela prática de homicídio qualificado (fls. 316), o que demonstra que faz do crime seu meio de vida).  Assim, aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase, não vislumbro a existência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500905-34.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500905-34.2021.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2057511/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 16495694 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 1858/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2057511 - 04º D.P. MARÍLIA, 1858/21/504 - 04º D.P. MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LEANDRO MARQUES DE OLIVEIRA SOUSA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini Martins Machado


Vistos.

MARCOS LEANDRO MARQUES DE OLIVEIRA (RG: 3.577.992, filho de Edmilson Félix de Sousa e Lucilene Marques de Oliveira), qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de fevereiro de 2021, por volta das 19h50, no estabelecimento comercial localizado na Rua dos Tucunarés, nº 500, loja 140 – “C&A Modas S/A do Marília Shopping”, Jardim Riviera, nesta cidade e Comarca, em concurso com duas ou mais pessoas não identificadas, tentou subtrair, para si e para outrem, R$ 8.295,00 em dinheiro, coisa alheia móvel pertencente a empresa vítima, representada por Edilson Carrijo Vilanova, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia (fls. 84/86), o réu foi citado (fls. 193) e apresentou resposta à acusação (fls. 35/42). 
Na fase instrutória, foram ouvidos o representante da empresa vítima, as testemunhas, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do réu. 
Alegações finais a fls. 258/265 e 325 (ministeriais) 269/276 e 332 (defensivas).
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas se encontram devidamente comprovadas, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e depoimentos colhidos durante a instrução. 
A supervisora da empresa vítima, Tiane, afirmou, na delegacia, que, na ocasião, o shopping e a loja C&A fecharam às 19h. Entretanto, enquanto fechavam os caixas, por volta das 19h50, juntamente a outro funcionário, foram realizar a ronda de prevenção final, momento em que localizaram o réu escondido entre duas gôndolas de calças. Quando abordado, ele pegou uma das chaves de fenda em sua posse e quebrou o visor de seu aparelho celular. Imediatamente, acionaram a polícia militar, que identificou-o. Explicou que já tinha fechado os caixas e providenciado o recolhimento dos valores no cofre, no total de R$8.295,00 (oito mil, duzentos e noventa e cinco reais). Ainda, relatou que furtos estão ocorrendo em lojas da C&A em outras cidades, com arrombamento de cofres e furto de aparelhos celulares nos quiosques; inclusive, na loja em Marília havia quarenta celulares de marcas diversas, com valores entre R$899,00 (oitocentos e noventa e nove reais) e R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Ressaltou que nada foi efetivamente furtado e não foram localizados outros indivíduos no interior da loja, apesar do réu ter afirmado que havia mais pessoas, especificamente um casal, participavam do delito, não dando mais detalhes. Em juízo, acrescentou que, quando se deparou com o réu, por não saber o que estava ocorrendo, chamou o segurança do Shopping, e o acusado alegou a ele que estava passando mal; entretanto, foi nesse momento que quebrou a tela do celular. Quando notou as ferramentas, a testemunha deduziu para qual finalidade ele estava no local. Diante disso, acionou seu superior e a polícia. Posteriormente, também na presença dos policiais, o réu alegou que não estava bem e que haviam colocado algo na bebida dele. Entretanto, durante a conversa com os policiais, ele informou com quem ele estava, o que faria, por onde entrou e por onde sairia. Ele explicou que furtaria os aparelhos celulares e usaria as ferramentas para sair do local. Além disso, ele chegou a especificar que estava com duas pessoas, um homem e uma mulher, e tinham planejado o furto conjuntamente em data anterior. Por fim, afirmou que, como o réu já estava na loja ouvindo a movimentação de fechamento de caixas, ele provavelmente pretendia levar também o dinheiro, que girava em torno de R$8.000,00 naquele dia.
O representante da empresa vítima, Edilson, relatou, na fase inquisitiva, que é gerente da C&A do Shopping Marília e, na data dos fatos, recebeu um telefonema da supervisora Tiane afirmando que tanto a loja quanto o Shopping fecharam às 19h, sendo que, por volta das 19h50, logo após o fechamento dos caixas, foram realizar a ronda de prevenção e encontraram o réu em posse de duas chaves de fenda grandes escondido entre duas gôndolas de calças; ele quebrou seu aparelho celular quando flagrado. A polícia militar foi acionada e identificou o réu, não localizando outros indivíduos. Afirmou que já haviam recolhido do cofre o valor de R$8.295,00 (oito mil, duzentos e noventa e cinco reais) em dinheiro. Além disso, afirmou que, no local, havia um quiosque com cerca de quarenta celulares de marcas diversas, com valores entre R$899,00 (oitocentos e noventa e nove reais) e R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Por fim, relatou que ocorreram furtos em outras lojas da C&A, o último em Araçatuba, onde uma pessoa foi detida, sendo que há pessoas tanto da cidade de Goiânia quanto de Brasília envolvidas. Em juízo, afirmou que, nesse dia estava de folga e foi contatado por Tiane por volta das 20h, afirmando que ela encontrou um indivíduo no interior da loja durante o procedimento de verificação final, cerca de uma hora depois do fechamento. Quando ela ligou, afirmou que os seguranças já estavam no local e aguardavam a chegada da polícia. No momento em que chegou, a polícia já estava presente e a testemunha acompanhou boa parte do procedimento. No primeiro momento, o réu não chegou a confessar, mas, após os policiais questionarem insistentemente, ele acabou contando que se escondeu com a intenção de furtar a loja, mencionando que havia um casal com ele. Ademais, informou que o réu chegou a dizer que não era de Marília e só estava hospedado na cidade, sendo que, juntamente ao casal, decidiu furtar a loja. 
O policial militar Márcio relatou que, por volta das 21h09 foi acionado via COPOM para comparecer na loja C&A do Shopping Marília, onde havia um rapaz detido. No local, foi recebido pela supervisora, que relatou que a loja já estava fechada quando um funcionário encontrou um rapaz em posse de duas chaves de fenda entre duas gôndolas de calças. Ao ser surpreendido, o acusado danificou seu aparelho celular. Ele foi identificado e nada disse no local, “fingindo que estava passando mal”. Em juízo, explicou que, quando chegaram, após serem acionados, o réu já estava contido por um bombeiro, um segurança e funcionários da loja. O segurança entregou duas chaves de fenda e um aparelho celular quebrado, afirmando que, quando surpreendido, o réu jogou o celular no chão. Disse que, no local, o réu parecia estar passando mal, porque proferia frases desconexas.
Na Delegacia, o réu esclareceu que mora em Brasília/DF, mas foi para Londrina/PR após brigar com a esposa, na casa de um conhecido chamado Jesner. Ambos vieram para Marília e ficaram hospedados em um hotel próximo ao “Posto Monte Carlo”, na saída para Assis. Em Marília, Jesner encontrou com um outro rapaz e combinaram de furtar a loja C&A, sendo que o orientou a quebrar o celular caso algo desse errado. Por volta das 18h, estava dentro da loja quando Jesner entrou trajando camisa social de cor vermelha e calça, juntamente a outro rapaz, que estava de bermuda e camiseta de futebol azul, sendo que abriram as gôndolas de calças para que ele entrasse e se escondesse. Em seguida, foram embora, sendo que Jéssica, que estava em companhia deles, deve ter circulado dentro do Shopping enquanto os outros se encontravam no interior da loja. Posteriormente, ficaram do lado de fora aguardando, mas, como viram a viatura, provavelmente fugiram. Disse que Jesner passaria pelo celular o que deveria ser furtado, mas acredita que teria de furtar celulares e roupas, que seriam divididas entre eles depois. Em seu interrogatório judicial, quanto à sua identidade, confirmou que se tratava de Marcos, relatando que o nome utilizado por ele anteriormente (Gleisson) é de seu primo. Disse que, dias antes dos fatos, veio para Marília e se hospedou na casa do primo Gleisson e da namorada dele. Passaram o final de semana bebendo e decidiram ir ao shopping no domingo. Quando adentraram a C&A, afirmou ao primo que furtaria o estabelecimento, mas o primo negou-lhe ajuda e foi embora. Por ter a intenção de pegar as calças, se posicionou abaixo do móvel, mas acabou dormindo por estar “fora de si”, sob efeito de substâncias. Enquanto dormia, a loja fechou. Quando acordou, não ouviu qualquer barulho ou movimentação, mas, posteriormente, já desperto, passou a notar alguns murmúrios e não conseguiu identificar onde estava. Quando o encontraram, ele mesmo entregou a chave de fenda e ressaltou que não sabia onde estava. Disse que o segurança ainda mencionou que ele não parecia estar são, mas ele decidiu explicar que pretendia furtar roupas, não tendo mexido em celulares ou cofre. Na Delegacia, por medo, se identificou com o nome do primo e deu a versão de que furtaria, mas não explicou quais produtos. Quanto à versão em que citou Jesner como coautor, mencionou que não se referiu ao nome Gleisson por estar “se passando por ele”. Negou que Jesner fosse passar informações por celular, afirmando que agiu sozinho.
Diante da prova produzida, a condenação é de rigor.
Com efeito, consta que, na ocasião, o shopping e a loja C&A fecharam às 19h; entretanto, enquanto funcionários fechavam os caixas, por volta das 19h50, a supervisora Tiane e outro funcionário foram realizar a ronda de prevenção final. Nesse momento, localizaram o réu escondido entre duas gôndolas de calças, sendo que, quando flagrado, pegou uma das chaves de fenda que estava em sua posse e quebrou o visor de seu aparelho celular. Imediatamente, acionaram a polícia militar, que identificou o réu. Os caixas já tinham fechado e já haviam providenciado o recolhimento dos valores no cofre, no total de R$8.295,00 (oito mil, duzentos e noventa e cinco reais). Entretanto, nada foi furtado e não foram localizados outros indivíduos no interior da loja. Não bastasse, o próprio réu confessou a prática delitiva e alegou que decidiu sozinho que furtaria a loja. 
Insta observar que não há qualquer dúvida de que Marcos ingressou na C&A Modas S/A do Marília Shopping portando duas chaves de fenda e se ocultou atrás de gôndolas de roupas, sendo surpreendido por funcionários antes que pudesse consumar a subtração por ele pretendida.
Por fim, observo que a qualificadora prevista no §4º, inciso IV, do artigo 155 do Código Penal, encontra-se devidamente comprovada, vez que a tentativa de furto ocorreu mediante concurso de duas ou mais pessoas, conforme afirmado pelo réu aos policiais perante duas testemunhas, que confirmaram a versão por ele apresentada quando flagrado. Ademais, de se destacar que o comportamento do réu, que, além de identificar-se como terceira pessoa, ainda destruiu seu aparelho celular, justamente para evitar a identificação de seus comparsas, claramente demonstrando o planejamento da empreitada, não sendo crível a versão apresentada em Juízo de que meramente “dormiu” na loja enquanto intentava a subtração de objetos no local, conforme bem ressaltado pelo Promotor de Justiça.
Evidente que o crime apenas não se consumou por circunstância alheia à vontade do agente, qual seja, ter sido ele flagrado por funcionários da loja.
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu se distancia sobremaneira dos valores do homem médio, eis que, conforme certidões constantes dos autos, tem maus antecedentes (ostenta condenação recorrida por roubo majorado (fls. 318) e ainda se encontra processado pela prática de homicídio qualificado (fls. 316), o que demonstra que faz do crime seu meio de vida).  Assim, aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias agravantes nem atenuantes. 
Ausentes, ainda, causas de aumento de pena. Em razão da tentativa, reduzo a pena anteriormente aplicada. Assim, diante do “iter criminis” percorrido, nos termos artigo 14, inciso II, do Código Penal, mitigo a pena intermediária em 1/2 (metade), resultando, a pena definitiva, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
A pena pecuniária é fixada no mínimo legalmente estabelecido, qual seja, 10 (dez) dias-multa, cada qual unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto, considerando as circunstâncias levadas em conta na primeira fase de aplicação da pena. 
E justamente diante da das circunstâncias judiciais desfavoráveis, deixo de substituir a pena por restritiva de direitos, eis que não recomendado socialmente no caso específico dos autos, não fazendo, ainda, o acusado, jus à suspensão condicional da pena (CP, artigo 77, inciso II).
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo consistente na boa conduta carcerária, atestada pelo Diretor do Estabelecimento Prisional em que se encontra o acusado. Aliás, há recente notícia de falta disciplinar por ele praticada (fls. 333), o que impede seja analisada a questão nesta oportunidade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu MARCOS LEANDRO MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, além dos seus antecedentes (condenado por crime contra o patrimônio e investigado por crime contra a vida em Brasília/DF) e de não residir no distrito da culpa demonstram que a ordem pública corre risco (evita-se a reiteração da conduta), sendo, ainda, a prisão, necessária para a correta aplicação da lei penal (evita-se que o réu desapareça ao saber da condenação).  Expeça-se mandado de prisão. 
Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção imposta e oficie-se ao TRE, para os fins do previsto no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil. 
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe.
P.I.C.
Marília, 2 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA