1500680-59.2021.8.26.0620
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... 
Nesse sentido, merece destaque: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500680-59.2021.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-59.2021.8.26.0620
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339064/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 21930448 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1385/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2339064 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
EDUARDO APARECIDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos. 
O Ministério Público ofereceu denúncia contra EDUARDO APARECIDO DA SILVA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Consta na peça acusatória que, na data de 14/12/2021, às 00h50, na Rua Doutor Campos Sales, nº 20, Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, EDUARDO mantinha em depósito, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, (i) 21 (vinte e uma) pedras de CRACK, com peso de 23,7g e (ii) 1 (porção) porção de MACONHA, com peso de 2g, em desconformidade e em desacordo cm determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02) e, em audiência de custódia, sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 108/110).
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 108/110).
O réu foi citado (fls. 120) e apresentou defesa prévia (fls. 135/136). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo auto de constatação (fl. 11), pelas fotografias (fls. 23/29), pela decisão que autorizou a averiguação do celular apreendido (fl. 122/123), pelo laudo pericial (fls. 158/161), pelo relatório de investigação (fls. 162/164), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  
A testemunha ANIEL TONOM GARCIA, Policial Militar, em sede policial (fl. 2/3), disse que “é Policial Militar e atua neste Município de Taquarituba e há hora, local e data dos fatos, quando em patrulhamento de rotina, junto a seu parceiro, Sargento Tonon, avistaram um indivíduo com atitude suspeita, sendo que ao avistar a viatura, empregou fuga, porém, alcançado e abordado; QUE, após revista pessoal, com o referido agente, nada de ilícito fora encontrado, todavia, diante do nervosismo, questionaram o que estaria fazendo e o porquê da fuga; QUE, o indivíduo se apresentou como EDUARDO APARECIDO DA SILVA, também qualificado, e justificou ter temido a presença dos militares, vez que é recém saído da cadeia,  onde cumpriu pena pelo delito de tráfico de drogas; QUE, EDUARDO, indicou residir próximo de onde fora abordado; travessa da Rua Campos Sales, n° 20, Centro, e autorizou a entrada dos militares em seu lar; QUE, já dentro da residência, o próprio EDUARDO APARECIDO indicou possuir certa quantidade de entorpecente, crack e maconha, apontando onde estaria tal droga; debaixo da cama, acondicionada dentro de uma pequena bolsa de pano preta; QUE, ao levantar o colchão, confirmou-se a existência da droga, sendo essa, parte já porcionada para o comércio e outra ainda em separação, a saber; treze (13) invólucros pequenos de plástico, sete (07) invólucros maiores também de plástico, ligados entre si de forma semelhante a um rosário,  e uma esfera de plástico contendo quantidade ainda não preparada, e tais substâncias aparentando ser crack, além de uma (01) pequena porção de material esverdeado, característico à maconha, acondicionado em plástico filme; QUE, dentro da bolsa, também continha uma lâmina, “gilete”, e R$ 37,00 (trinta e sete) reais trocados em notas e moedas; QUE, EDUARDO, de pronto admitiu vender o entorpecente, justificando estar passando dificuldades financeiras; QUE, diante da materialidade e autoria, conduziram EDUARDO até o presente Plantão Policial, necessitando o uso de algemas para a segurança de EDUARDO, e já em sede da delegacia, após a pesagem do ilícito, resultou-se em 23,7 (vinte e três vírgula sete) gramas de substância semelhante a crack e 2,0 (dois) gramas de material característico à maconha”. Em juízo, ratificou sua versão inicial.
O réu EDUARDO APARECIDO DA SILVA, em sede policial (fl. 5), preferiu manter-se em silêncio. Em juízo, disse que estava com a droga. Afirmou que a droga era para seu próprio consumo. Que tinha grande quantidade para não sair de casa, pois já foi prese e tem medo de ficar na rua.
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  
Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “manter em depósito” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. 
Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme teor das mensagens contidas no celular apreendido. 
No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  
Colhe-se dos autos que: a) a abordagem do acusado se deu por atitude suspeita ao avistar a viatura da polícia; b) a droga foi encontrada na residência do acusado, embalada, pronta para a venda; c) foi apreendido o valor de R$ 37,00 em dinheiro em notas diversas e moedas, sem maiores explicações; d) a confissão informal relatada pelos policiais; e e) as mensagens encontradas no celular do acusado (fls. 162/164), evidenciam a traficância exercida pelo acusado.
Com relação às conversas capturadas no celular do acusado, confira-se o teor das mensagens e dos áudios transcritos pelo policial civil (fls. 162/164), a evidenciar a traficância exercida pelo acusado:



Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, eis que o acusado ostenta condenação recente pela prática de tráfico de drogas (autos nº (1500626-05.2019.), de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa.  
Passo a dosimetria. 
A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetria.
Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência autos nº (1500626-05.2019), conforme acima delineado. Presente, também, a atenuante da menoridade. Assim mantenho a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.  
Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência.
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. 
Em razão do montante da pena e da reincidência, deixo de substituir a pena por restritivas de direito, bem como de aplicar a suspensão da pena.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado EDUARDO APARECIDO DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) de reclusão, no regime FECHADO, além de pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. 
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. 
Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Taquarituba, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA