1500586-90.2020.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500586-90.2020.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-90.2020.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2304381/2020 - DEL.POL.GUARARAPES, 10395125 - DEL.POL.GUARARAPES, 299/20/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2304381 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIMES IAN DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
JAIMES IAN DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 06), foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, supostamente, entre os dias 14 de março de 2020 e 30 de setembro de 2020, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, com vontade consciente, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho celular Samsung, modelo S-9, cor preta, IMEI 358686100001217, pertencente a Fernando Rodrigues Souza Freitas, objeto avaliado, a fls. 28/29, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 27/10/2021 (fl. 73) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentada às fls. 98/101 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 105/106).
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas. Ao final, o réu foi interrogado.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais.
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de receptação.
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04; e 23/25); auto de exibição e apreensão (fls. 26/27); auto de avaliação (fls. 28/29); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
O acusado, ouvido em sede policial (fl. 06), relatou que havia comprado o celular há cerca de 07 ou 08 meses de um desconhecido, pelo valor de R$100,00 (cem reais). A pessoa alegou que o aparelho não era furtado e que precisava urgente de dinheiro. Acredita que quem vendeu o celular queria o dinheiro para comprar drogas e que a pessoa estava muito agitada. Não tinha ciência de que o aparelho era objeto de furto. O referido celular foi apreendido, vez que fora abordado pela Polícia Militar e que trazia consigo uma porção de cocaína e R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). 
Em juízo (mídias audiovisuais) reiterou sua narrativa, negando a ocorrência dos fatos nos moldes sustentados na denúncia; uma vez que admitiu a aquisição do aparelho celular, porém negou ter ciência de sua origem. 
Como percebo, em que pese a negativa do réu quanto ao cometimento do crime, a sua versão encontra-se amplamente dissociada das demais provas coligidas aos autos, em especial das declarações colhidas em juízo.
A vítima Eliane de Souza, ouvida em sede policial (fl. 05), relatou que seu filho Fernando foi a uma festa na “Chácara Figueira” e teve o celular e carteira furtados. Os objetos estavam dentro de uma mochila e foram deixados no interior de uma sala, trancados. Uma adolescente, de nome Maria Eduarda, era responsável por abrir e fechar a sala com os pertences das pessoas. Quando ia embora, Fernando percebeu que o celular e a carteira haviam desaparecido. Não havia nada na carteira. O celular estava no nome da declarante. 
Em juízo a vítima foi coesa com o relato apresentado em sede policial, reiterando o que já havia declarado. 
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
A vítima Fernando Rodrigues Souza Freitas, ouvida apenas em juízo, afirmou que teve o aparelho furtado em uma festa de aniversário que frequentou em março de 2020; que o celular era novo, adquirido em outubro de 2019 pelo valor de R$ 2.500,00.
Tais declarações autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras da vítima se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
Estando as palavras da vítima absolutamente seguras, fortes, coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios, solução é emprestar-lhes a credibilidade que merecem, o que resulta na conclusão única de aceitação das palavras daquela.
Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição, o que não se verificou no caso em apreço.
Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que justifica a condenação - Apreensão dos bens em poder dos apelantes Inversão do ônus probatório - Condenação mantida - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Penas adequadamente fixadas - Recursos improvidos” (Apelação 0001715-27.2009.8.26.0531; Relator(a): Newton Neves: Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/11/2010; Data de registro: 09/12/2010 grifos acrescidos) – destaquei.
Frise-se, por oportuno, que a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta a prática do crime em sua forma dolosa e não na culposa. Com efeito, tem-se que para configurar o crime de receptação culposa, o conjunto probatório deve apontar que o agente tinha apenas suspeitas sobre a origem espúria do bem adquirido, não possuindo meios para ter certeza da ilicitude, do que não se cogita na hipótese.
Nos crimes de receptação dolosa, dada à dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores.
Assim, já definiu anteriormente este E. Tribunal de Justiça:
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (TACRIM-SP Ap. Rel. Souza Nery j. 12.02.1998 - RJTACrim 35/343). “Por fim, é tradicional nesta Colenda Câmara o entendimento de que, em crimes patrimoniais, prisão do agente na comprometedora posse da coisa de origem ilícita, somada a não apresentação de justificativa verossímil, inverte o ônus da prova e, à ausência de versão, segundo o princípio da livre convicção do Julgador, transmuda a presunção de relativa para absoluta, autorizando desate condenatório, e para caracterização da receptação basta comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições de saber a respeito da procedência ilícita da "res" ou, face às circunstâncias, não poderia desconhecer a origem espúria da coisa” (APELAÇÃO Nº 0338435-24.2010.8.26.0000 VOTO Nº 16796 - Relator EUVALDO CHAIB) – grifo nosso.
No contexto probatório, prevalece a tese da acusação de que o réu recebeu o aparelho celular conhecendo a origem ilícita do bem, vez que o acusado não arrolou como testemunha o suposto vendedor do celular e tampouco apresentou qualquer documento referente ao pagamento. 
Da soma de todas essas circunstâncias, é por demais evidente a certeza inquestionável de que o réu, conscientemente e de livre vontade, adquiriu e recebeu objeto espúrio, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. Isto porque a versão trazida, ainda em solo policial, é a de que adquiriu o aparelho celular pelo preso ínfimo de R$ 100,00 (cem reais), sem qualquer documentação referente à sua procedência. Ocorre que, como previsto no auto de avaliação (fls. 28/29), o aparelho vale a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) em seu valor de mercado.
Assim, afasto a tese da defesa que requer a desclassificação do crime imputado ao acusado para o delito de receptação culposa, tipificado no artigo 180, §3º, do Código Penal, e mantenho configurado o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
De rigor, portanto, a procedência da ação penal porquanto a prova produzida é francamente hostil ao acusado, sendo inviável a absolvição.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu é possuidor de BONS ANTECEDENTES; agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao crime; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA em nada contribuiu para o delito, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e terceira fases, verifico a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
Para início do cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado JAIMES IAN DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, referente ao pagamento de 1 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 45, ambos do Código Penal.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam: a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
“Status libertatis”: Tendo em vista a pena aplicada, bem como a necessidade de ser preservado o princípio da homogeneidade entre a medida processual de prisão cautelar e a pena imposta ao sentenciado. Faculto ao réu recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado, uma vez que ausentes os fundamentos da prisão preventiva.
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA