1500276-40.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... de aumento de pena pela prática do tráfico entre Estados da Federação é irrefutável pela prova oral produzida, como já ponderado. Com efeito, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena, ou reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, eis que as circunstâncias fáticas são totalmente desproporcionais e incompatíveis com o benefício pleiteado, isto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500276-40.2021.8.26.0286 - 2021/000253
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2053994/2021 - Delegacia de Polícia de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA ROSA LOPES e outro
Data da Audiência:
24/01/2022
Réu Preso


ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 24 de janeiro de 2022, às 14:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u) MATHEUS MARTINS DA SILVA, o(a) ré(u) BRUNA ROSA LOPES, ambos acompanhados do(a) defensor(a) dativa Dr(a) ANA LUÍSA CAMOLESI (OAB/SP 412.346), a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum com o réu Matheus, ALEX GOMES DE FARIA e EDERSON DE SOUZA LIMA, a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa do réu Matheus, GISELE PRESTES MARTINS DA SILVA RAMOS. Ausentes: a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa da ré Bruna, PRISCILA BARBOSA DA SILVA, sem informações da carta precatória expedida às fls. 227; e ANA PAULA ROSA, não intimada(s), conforme certidão do Sr. Oficial de fls. 284. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversaram reservadamente com a defensora em ambiente virtual sem gravação. Ato contínuo, o(a) acusado(a) e seu(a) defensor(a) afirmaram que desejavam a realização do interrogatório nos termos do artigo 400 do Código de Processo Penal, ao final da instrução. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Em seguida, pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que insistia na oitiva da(s) testemunha(s) ausente(s) PRISCILA BARBOSA DA SILVA e ANA PAULA ROSA. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas e dispensada a ré BRUNA, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u) MATHEUS, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução em relação ao réu MATHEUS MARTINS DA SILVA. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u) MATHEUS, manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Em seguida, pela MMª. Juíza foi dito: "Desmembre-se o feito em relação a acusada BRUNA ROSA LOPES, cobrando-se nos autos desmembrados a carta precatória de intimação da testemunha Priscila e aguardando-se o prazo de 05 (cinco) dias para manifestação defensiva sobre a testemunha não localizada Ana Paula. Saem os presentes intimados". EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS. MATHEUS MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, pois, segundo dos autos consta, no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta de 7h30, na altura do quilômetro 24, Rodovia SP-075, bairro Taperinha, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com BRUNA ROSA LOPES, autos desmembrado, transportava, do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo, com o fim de tráfico, 44 (quarenta e quatro) porções brutas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida por “maconha”, com peso bruto de 12,92 (doze gramas e noventa e duas centigramas), além de 01 (uma) porção de cocaína, com peso bruto de 24.000g (vinte e quatro mil gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu Matheus foi notificado às fls. 124, tendo apresentado defesa prévia às fls. 199/201, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha exclusiva. A denúncia foi recebida em 20/07/2021 (fls. 208/210), sendo o réu Matheus pessoalmente citado, fls. 245. Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Alex de Faria e Éderson de Souza Lima, ambos policiais militares rodoviários, uma testemunha arrolada pela defesa, Gisele Prestes Martins da Silva Ramos, e, ao final, foi interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal em relação ao acusado Matheus, com sua consequente condenação nos termos da denúncia. Requereu, ainda, o afastamento da atenuante da confissão, ante a negativa do réu quanto à interestadualidade da conduta. A defesa do réu Matheus, por ocasião dos debates orais sustentou, preliminarmente, a dependência química do acusado de cocaína, conforme termo de fls. 15, que comprova seu estado de dependência química há mais de sete anos. Alegou que tal vício levou o acusado a praticar o delito para sustentar o vício. Requereu a avaliação da capacidade do acusado. No mérito, sustentou a defesa que o réu confessou em parte a acusação, admitindo que transportava a droga, tratando-se de confissão espontânea, ensejando seu reconhecimento na aplicação da pena. Afirmou que agiu o réu sob efeito de entorpecentes. Afirmou que não há prova de associação entre os acusados. Requer a diminuição de pena decorrente da dependência do acusado, com diminuição máxima, o reconhecimento da confissão, a imposição de regime menos gravoso e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Matheus às fls. 39/41, bem como certidão de fls. 45/46, sendo ele portador de maus antecedentes pelo crime de receptação. A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão exarada às fls. 56/58. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente. A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/37), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar (fls. 07), laudo de exame químico toxicológico (fls. 144/148), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 10,42g (dez gramas quarenta e duas centigramas), e 44 (quarenta e quatro) tijolos de tetrahidrocanabinol, com peso líquido de 23,500g (vinte e três mil gramas e quinhentas centigramas), além da prova oral colhida. A autoria também é certa. Na fase inquisitiva, a testemunha Alex afirmou que, durante as atividades do dia, efetuaram a abordagem do ônibus da empresa Garcia, de origem em Maringá/PR com destino à Campinas/SP, sendo de conhecimento da equipe que a referida linha é rotineiramente utilizada por pessoas que transportam Maconha para o Estado de São Paulo. Relatou que ao ingressarem no ônibus, o qual possui 02 (dois) andares, se depararam com o indiciado no segundo andar. Disse que de imediato notaram que ele demonstrou nervosismo ao perceber a inspeção da polícia militar, desviando o olhar. Afirmou que passou a entrevistar os passageiros sendo que o indiciado MATEUS trazia uma mochila vermelha em seu colo. Disse que o questionou acerca de eventual entorpecente em seu poder, ele, imediatamente, confirmou a existência de drogas em sua mochila. Informou que em revista ao referido objeto, localizaram em seu interior 23 (vinte e três) tijolos de maconha, além de uma porção de cocaína, embalada em um pedaço de saco preto. Afirmou que, de igual modo, no primeiro andar do ônibus, a indiciada BRUNA também demonstrou nervosismo, sendo que ao ser indagada acerca da existência de drogas em seu poder, logo apontou sua mochila, que também estava em seu colo, onde foram localizadas mais 21 (vinte e um) tijolos de “maconha”. Afirmou que a mochila utilizada por Bruna era do mesmo modelo da que estava na posse de Mateus, somente de cor diferente. Esclareceu que indagados no local, ambos confirmaram que estavam praticando o transporte das drogas, porém negaram se conhecer. Perante o juízo, o policial militar rodoviário Alex, testemunha arrolada em comum, afirmou que abordaram o ônibus de empresa Garcia que corriqueiramente traz passageiros com entorpecentes. Relatou que quando adentraram no pavimento superior do veículo o réu, que estava na última poltrona, começou a apresentar comportamento estranho, tentando se esconder e se esquivar. Afirmou que ambos traziam uma mochila no colo com bastante quantidade de maconha. Narrou que, do mesmo modo, no andar debaixo estava a garota que também tentou se esconder. Relatou que ela também trazia a mochila no colo. Afirmou que ambas as mochilas possuíam cor diferentes, mas eram novas e do mesmo modelo. Disse que eles informaram que foram aliciados no Paraná, onde foi oferecido vantagem financeira para eles trazerem as mochilas para este estado. Afirmou que não se recorda se eles aparentavam estar sob efeito do uso de entorpecentes. Esclareceu que há bastante ocorrências de apreensão de drogas na linha que os réus foram detidos. Disse que não se lembra de Matheus informar que já estava respondendo a processo de tráfico. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Éderson, policial militar rodoviário, que na fase extrajudicial ratificou o depoimento de seu colega. Afirmou que durante as atividades do dia, efetuaram a abordagem do ônibus da empresa Garcia, de origem em Maringá/PR com destino à Campinas/SP, sendo de conhecimento da equipe que a referida linha é rotineiramente utilizada por pessoas que transportam Maconha para o Estado de São Paulo. Relatou que ao ingressarem no ônibus, que possui 02 (dois) andares, se depararam com o indiciado no segundo andar. Disse que de imediato notaram que ele demonstrou nervosismo ao constatar a inspeção da polícia militar, desviando o olhar. Afirmou que passou a entrevistar os passageiros e ao chegar no indiciado MATEUS, que trazia uma mochila vermelha em seu colo, o questionou acerca de eventual entorpecente em seu poder, sendo que ele de imediato confirmou a existência de drogas em sua mochila. Informou que em revista ao referido objeto foram localizados 23 (vinte e três) tijolos de maconha, além de uma porção de cocaína, embalada em um pedaço de saco preto. Narrou que, de igual modo, no primeiro andar do ônibus, a indiciada BRUNA também demonstrou nervosismo, sendo que ao ser indagada acerca da existência de drogas em seu poder apontou sua mochila, que também estava em seu colo, onde foram localizados 21 (vinte e um) tijolos de “maconha”. Afirmou que a mochila utilizada por Bruna era do mesmo modelo da que estava na posse de Mateus, somente de cor diferente. Esclareceu que indagados no local, ambos confirmaram que estavam praticando o transporte das drogas, porém negaram se conhecer. Ao ser ouvido em juízo, Éderson, testemunha arrolada em comum, policial militar rodoviário, afirmou que se recorda que no dia iniciaram a fiscalização de coletivos com origem de fora do estado, quando abordaram o coletivo em que os réus estavam, um deles em cima e o outro no andar de baixo. Relatou que ambos estavam com as mochilas no colo. Narrou que primeiro olharam no andar de cima, onde estava o rapaz, e depois na parte de baixo, onde estava a moça. Disse que as mochilas eram parecidas. Afirmou que examinaram o conteúdo da mochila que os réus traziam, sendo que na delegacia foi contabilizada grande quantidade de tijolos de maconha e pequena porção de cocaína. Narrou que eles iriam até a cidade de Campinas/SP, mas não se recorda de qual cidade eles vieram. Afirmou que as porções de entorpecentes apreendidas com os acusados eram semelhantes, ambos transportavam maconha. Informou que nenhum dos réus aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Afirmou que o ônibus vinha de uma cidade de fora do estado de São Paulo. Esclareceu que salvo engano ambos vieram do Paraná. Disse que os réus não demonstraram que se conheciam, sendo que ao ser questionados sobre tal questão eles disseram que não se conheciam. Relatou que as embalagens dos entorpecentes apreendidos com os acusados eram iguais. Disse que ambos alegaram que receberiam quantia em dinheiro para deixar a droga na rodoviária. Afirmou que a abordagem ocorreu na base da polícia rodoviária, local onde geralmente as operações são realizadas. Em juízo, a testemunha arrolada pela defesa do réu Matheus, Gisele, disse que é irmã do réu Matheus. Afirmou que nesse dia estava internada por conta de uma cirurgia e ficou sabendo após alguns dias. Disse que ele trabalhava olhando carros. Relatou que o réu Matheus morava sozinho, mas estava reatando o relacionamento com a esposa. Esclareceu que não tinha conhecimento de uso de entorpecentes por parte do réu. Afirmou que mora em Votorantim, no bairro Itapeva. Disse que seu irmão ficou alguns dias presos e, posteriormente foi solto, mas o processo ainda não foi julgado. Narrou que ele ficou preso uns trinta dias. O réu Matheus, quando ouvido em sede policial, usou de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Perante o juízo, o réu Matheus, por ocasião de seu interrogatório, declarou que trabalhava olhando carros, no centro de Sorocaba. Disse que morava com sua esposa, mas se separou e foi morar em Sorocaba, no centro, em um quarto. Afirmou que é usuário de cocaína e nunca esteve internado para tratamento de drogadição. Disse que não veio do Paraná, tendo adentrado no ônibus em Sorocaba, às 06:45 horas. Disse que um rapaz lhe ofereceu cocaína e dinheiro para levar a droga até a rodoviária de Campinas. Afirmou que informou os policiais que pegou o ônibus em Sorocaba e não em Maringá. Alegou que o rapaz lhe entregou a passagem e a bolsa. Narrou que a passagem não estava no nome do interrogando, estava com a qualificação de outro Matheus. Disse que estava na penúltima poltrona. Declarou ser dependente químico e sempre olhava o carro desse rapaz no centro de Sorocaba, sendo que certo dia ele fez esta oferta. Narrou que ele perguntou o nome do interrogando e disse que certo dia o procuraria para fazer uma entrega em Campinas. Afirmou que o rapaz o procurou no local em que trabalhava para fazer o transporte. Disse que conheceu Bruna apenas no dia em que os policiais os abordaram, sendo que não a conhecia antes da abordagem. Afirmou que quanto ao documento de fls. 119, BOPM, que consta que ambos informaram que pegaram as bolsas na cidade de Maringá, esclareceu que desde o início informou aos policiais que pegou o ônibus na rodoviária de Sorocaba. Disse que não sabe informar o que Bruna disse aos policiais. Afirmou que viu a mochila que estava com Bruna na delegacia, não sabendo se eram da mesma marca, sendo que a do interrogando era azul e a da Bruna rosa ou vermelha. A ré Bruna, por sua vez, perante a Autoridade Policial, na fase inquisitiva, disse que na data dos fatos foi com uma amiga ao McDonalds de Maringá/PR, tendo sido abordada por um homem de máscara, ao retornar para sua casa. Disse que o homem lhe ofereceu R$ 500,00 (quinhentos reais), tendo o questionado, porque acreditou que ele havia confundido a interroganda com alguma garota de programa. Alegou que referido homem afirmou que precisava de alguém para fazer o transporte de drogas de Maringá/PR para o Município de São Paulo/SP. Relatou que como estava precisando de dinheiro, pois estava com dificuldades para pagar o aluguel, acabou aceitando a proposta. Narrou que ele pagou a passagem da interroganda e afirmou que chegando em São Paulo o contato dele estaria lhe esperando e a reconheceria. Afirmou que recebeu a mochila com as drogas e ingressou no ônibus. Disse que ao passarem pela rodovia desta Cidade, a polícia rodoviária parou o ônibus e seus agentes passaram a conversar com os passageiros. Afirmou que, ao ser questionada pelo policial, logo admitiu que estava fazendo o transporte de entorpecentes, que estavam no interior da mochila. Informou que recebeu voz de prisão e foi levada para unidade policial. Esclareceu que tomou conhecimento de que um outro rapaz também foi preso pelos policiais militares, no mesmo ônibus, porém no andar de cima, alegando que não o conhece e não sabe dizer se as drogas localizadas com ele têm a mesma origem das localizadas com a interroganda. Esta a prova produzida, que confirma a acusação. Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa do réu, diante da ausência de elementos probatórios mínimos que indicassem tal condição. Ambos policiais afirmaram, em uníssono, que o acusado não aparentava estar sob efeito de uso de entorpecentes no momento dos fatos. Ademais, por ocasião da realização da audiência, o réu apresentou comportamento adequado e, ao ser interrogado, expôs sua versão dos fatos, de forma coerente e compatível com a sua narrativa, recordando detalhes da ocorrência. Outrossim, a testemunha arrolada pela defesa, irmã do réu, em juízo, disse que nunca soube do uso de entorpecentes por parte do acusado. Desta forma e considerando a impressão pessoal do juízo, não há dependência a ser reconhecida. Superada a preliminar aventada pela defesa, resta analisar o mérito da presente ação penal. O crime de tráfico de drogas entre Estados da Federação perpetrado pelo acusado Matheus está suficientemente provado. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, extrai-se que durante atividades de rotina, por ocasião da inspeção de um ônibus da empresa Garcia, vindo de Maringá/PR com destino a Campinas/SP, rota conhecida pelo transporte de maconha para este Estado, o réu foi abordado, trazendo uma mochila no colo, dentro da qual havia 23 (vinte e três) tijolos de “maconha” e 01 (uma) porção de cocaína. Por ocasião da abordagem o réu confessou informalmente a prática delitiva lhe imputada, contudo, na fase policial exerceu seu direito de permanecer em silêncio. Perante o juízo, o réu Matheus confessou parcialmente a acusação, confessando o tráfico, mas negando a interestadualidade do crime.  Em que pese a alegação do acusado, a prova oral, segura, harmônica e isenta, amparada pela prova de materialidade, confirma integralmente a acusação. As testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos responsáveis pela ocorrência, reproduziram em juízo, de forma consistente, segura e com riqueza de detalhes, o relatado em solo policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição. Outrossim, trata-se de testemunhas que exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não havendo razões para desmerecer seus depoimentos, não tendo sido produzida qualquer prova idônea capaz de levantar dúvida em relação aos relatos policiais. A versão do réu no sentido de que teria adentrado no ônibus em Sorocaba não convence e não encontra qualquer guarida nos autos. Sabe-se que aos réus, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, é permitido, pelo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, apresentar versão que melhor lhes aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante das acusações. Assim, as declarações do réu no sentido de que teria pego o ônibus em Sorocaba, totalmente isolada e dissonante do restante das provas produzidas na fase policial e em juízo, não convence, devendo prevalecer o extraído pelos depoimentos policiais. Sem prejuízo, importante ressaltar que a condição de usuário, alegada pela defesa, em nada favorece o acusado, eis que a grande maioria dos traficantes alegam tal condição quando interrogados, com o claro propósito de obter a desclassificação do grave delito. No entanto, a condição de traficante não afasta a possibilidade de tratar-se também, o traficante, de usuário, eis que são crimes e condutas que não se confundem, sendo a situação dos autos patente quanto ao tráfico. No caso em análise foi apreendida elevada quantidade de entorpecentes com cada um dos acusados como já descrito. O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 144/148 constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de uma porção de cocaína, com peso líquido de 10,42g (dez gramas e quarenta e duas centigramas), e do total de 44 (quarenta e quatro) tijolos de tetrahidrocanabinol, com peso líquido de 23.500g (vinte e três mil e quinhentas gramas), dos quais 23 (vinte e três) estavam em poder do acusado Matheus. A elevada quantidade de droga apreendida evidencia o especial risco à ordem e à saúde pública, além de periculosidade social efetiva, considerando a quantidade de pessoas que poderiam ser atingidas direta ou indiretamente pelo uso de tal quantidade de entorpecente. É sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde e ordem pública. A causa de aumento de pena pela prática do tráfico entre Estados da Federação é irrefutável pela prova oral produzida, como já ponderado. Com efeito, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena, ou reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, eis que as circunstâncias fáticas são totalmente desproporcionais e incompatíveis com o benefício pleiteado, isto porque houve apreensão de elevada quantidade de droga, destinada à prática do crime de tráfico em larga escala, evidenciando envolvimento, ainda que indireto, de facções criminosas e criminalidade organizada, bem como houve a prática do tráfico com causa de aumento de pena pela interestadualidade. Não obstante, o réu é portador de maus antecedentes pelo crime de receptação e responde processo de tráfico pretérito. Diante de toda prova acima discorrida, verifica-se que o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto para justificar a condenação, sendo inequívoca a autoria e materialidade do crime imputado aos réus. Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder a fixação da pena. A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Cabe aumento de 1/6 a 2/3 se caracterizado o tráfico entre Estados da Federação. Quanto ao réu Matheus: Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, por ser o réu portador de maus antecedentes e ter sido apreendida elevada quantidade de droga, deve a pena deve ser inicialmente fixada 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, de modo que deve a pena do réu ser diminuída em 1/6, passando ao montante de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Devidamente comprovada a causa de aumento de pena indicada na denúncia, realização do tráfico interestadual, deve a pena ser elevada de 1/6, passando ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena, sendo incabível o reconhecimento do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06, como já mencionado. Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, CONDENO o réu MATHEUS MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena 6 (seis) anos e 9 (nove) meses reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, eis que as circunstancias fáticas evidenciam especial risco à ordem e saúde pública e considerando a quantidade de pena imposta. Em que pese a extrema gravidade dos fatos, diante da grande quantidade de droga, além da presença de causa de aumento de pena, tráfico interestadual, por ser o réu Matheus apenas portador de maus antecedentes pelo crime de receptação, cabível a imposição do regime intermediário. Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Nego ao acusado o direito de recurso em liberdade, considerando que o réu não reside no distrito da culpa, foi condenado por crime equiparado aos hediondos, revestido de especial gravidade, ante a quantidade de droga apreendia e presença de causa de aumento de pena, sendo a segregação cautelar necessária para garantia de aplicação da lei penal e preservação da ordem pública. Oficie-se, com urgência, para colocação do réu no regime ora estabelecido. Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Isento o réu Matheus ao pagamento das custas processuais por estar preso. A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020. Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente ao arquivo. Intimem-se as partes da presente sentença, sendo dispensadas antes de sua prolação. P.R.I.C." Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉU:ADV. (Dra.):