1500733-20.2019.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... do réu, visando o combate ao tráfico de drogas. Em vistoria no imóvel, constatou-se que o acusado possuía a motocicleta acima descrita, a qual estava com os caracteres do chassi e do motor raspados, mas ostentava a placa supramencionada, por meio da qual verificou-se que havia registro de furto (RDO 743/2019 – datado de 01/02/2019).
Indagado pelos policiais, o réu, na oportunidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500733-20.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500733-20.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação


Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN BERG DO SANTOS ARAUJO





Juiz de Direito Auxiliar:  MARIO YAMADA FILHO

Vistos.

JOHN BERG DOS SANTOS ARAÚJO, qualificado a fls. 14/16, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 14 de fevereiro de 2019, por volta das 10h, na Rua São Lourenço, 560, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e comarca de Catanduva, adquiriu, em proveito próprio, 01 (uma) motocicleta marca JTA/Suzuki EN 125, ano fabricação/modelo 2008/2008, placa ECD-2061, avaliada em R$ 2.821,00, coisa que sabia ser produto de crime.
É da denúncia que, no dia dos fatos, policiais civis se dirigiram até a residência do réu, visando o combate ao tráfico de drogas. Em vistoria no imóvel, constatou-se que o acusado possuía a motocicleta acima descrita, a qual estava com os caracteres do chassi e do motor raspados, mas ostentava a placa supramencionada, por meio da qual verificou-se que havia registro de furto (RDO 743/2019 – datado de 01/02/2019).
Indagado pelos policiais, o réu, na oportunidade, disse que havia adquirido a motocicleta de uma pessoa desconhecida, por meio do site “OLX”, pagando o preço de R$ 700,00, em dinheiro (fls. 83/84).
Houve constrição flagrancial. No entanto, em audiência de custódia realizada, houve concessão de liberdade provisória sem fiança (fls.  22/23), expedindo-se alvará de soltura, que foi cumprido em 15/02/2019 (fl. 36/37).
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2019 (fl. 85).
Foi ofertada pelo Ministério Público a suspensão condicional do processo (fl. 98).
Citado o réu (fls. 170 e 200), suspendeu-se a realização da audiência designada para a oferta da suspensão condicional do processo, em razão das restrições decorrentes da pandemia de COVID-19 (fls. 172/174) e pelo não retorno tempestivo da carta precatória expedida (fl. 191).
Designada nova data para a realização da audiência de proposta de suspensão condicional do processo (fl. 207/209), o réu não foi intimado por ter se mudado de endereço (fl. 214), não tendo ele comparecido ao ato processual (fl. 218).
 Determinada a nomeação de advogado(a) pela assistência judiciária (fl. 221), o que foi atendido às fls. 222.
A advogada nomeada apresentou resposta à acusação, alegando, em breve síntese, que o acusado não sabia que a motocicleta era de origem criminosa, razão pela qual pleiteou a absolvição sumária (fl. 226/228).
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 229/230).
O réu não foi localizado no endereço no qual havia sido citado, razão pela qual não foi intimado da audiência de instrução (fl. 247).
Tentada a intimação do acusado em endereço obtido pelo SIEL (fl. 257/258), a diligência também restou infrutífera (fl. 261).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha da acusação, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado (fls. 265/267). Na oportunidade, foi decretada a revelia do réu, com fundamento no art. 367 do CPP, uma vez que ele se mudou sem comunicar o novo endereço ao Juízo (fl. 265). Encerrada a instrução processual, não houve requerimento de diligências (fl. 266).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, por entender que restaram comprovadas a materialidade delitiva e a autora (arquivo digital – SAJ – fl. 267).
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado, alegando que ele não sabia da origem ilícita da motocicleta adquirida (arquivo digital – SAJ – fl. 267).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls.7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), autos de reconhecimento de objeto (fls. 5 e 39), laudo de identificação veicular (fls. 47/53) e auto de avaliação (fls. 78). Além disso, os depoimentos colhidos em juízo também confirmaram a existência da infração penal.
 Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvida, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos.
Em Juízo, a testemunha Eduardo Henrique Silva Rodrigues, policial civil, relatou que, em companhia de seu então colega de serviço (Paulo Henrique Peres, que veio a falecer posteriormente), diligenciaram no endereço residencial do réu, a fim de averiguar delação de tráfico. Com autorização do réu, ingressaram na residência  e, logo na entrada, avistaram a motocicleta descrita na denúncia, a qual estava com a “numeração” do chassi e do motor visivelmente suprimida, mas ostentava a placa. Realizaram pesquisa pelos dados da placa e verificaram que havia registro de furto da motocicleta em 01/02/2019. Na oportunidade, o réu disse que havia comprado a motocicleta por meio do site OLX, mas não apresentou nenhum documento (arquivo digital – SAJ – fl. 267).
A seu turno, em Juízo, a vítima T. dos S. confirmou que era proprietário da motocicleta descrita na denúncia, que foi furtada no mês de fevereiro. Confirmou que registrou a ocorrência na polícia, bem como confirmou que o veículo valia aproximadamente R$ 2.800,00. Posteriormente, foi informado da apreensão da motocicleta, tendo reconhecido a motocicleta apreendida como sendo de sua propriedade, apesar de ela estar bem danificada (arquivo digital – SAJ – fl. 267).
Na fase extrajudicial, o réu declarou que, no dia 07/02/2019, adquiriu a motocicleta em tela pelo preço de R$ 700,00, tendo feito a negociação por meio do site “vende-se tudo”. Acrescentou que o vendedor lhe entregou o veículo em domicílio (fl. 6).
Não foi possível o interrogatório judicial do acusado, pois ele se mudou sem comunicar o novo endereço ao juízo, conforme acima relatado, frustrando a sua intimação pessoal, razão pela qual foi decretada a sua revelia.
Como se vê, restou demonstrado o anterior furto do veículo descrito na denúncia, conforme depoimentos da vítima e de uma testemunha.
Não há controvérsia de que o réu adquiriu esse veículo. No entanto, na fase policial, ele não admitiu expressamente ter ciência da origem espúria do bem.
É certo que no delito de receptação a aferição do dolo do agente e ciência da procedência criminosa é difícil, pois é praticamente impossível penetrar no foro íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade, sem a presença de testemunhas que atestem a tradição do bem de origem espúria ao receptador.
Para aferição do elemento subjetivo deste tipo penal, faz-se necessária a análise das circunstâncias, do comportamento do agente e dos indícios, contrastadas com máximas de experiência, para se verificar se ocorreu ou não o crime. 
Vale ressaltar a dificuldade em se obter prova direta, que, com exceção de situações especiais, somente poderia se dar por meio de confissão do criminoso, o que raramente acontece.
Por esses motivos, e para evitar situações de impunidade, a jurisprudência se consolidou no sentido de que, para se aferir o elemento subjetivo necessário ao tipo - o dolo - devem ser analisadas as circunstâncias que margearam a prática criminosa. Nesse sentido:
"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Aferição do elemento subjetivo através de indícios e circunstâncias do fato - Suficiência - Caracterização: Ementa oficial: Em tema de receptação conforme escólio jurisprudencial dominante nesta Corte, o dolo se infere das circunstâncias e indícios que rodeiam a prática delituosa." (TACrimSP - Ap. nº 1.012.179/1 - 11ª Câm. - Rel. Des. Fernandes de Oliveira - J. 06.05.96 – RJTACRIM 31/264);
 "APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Artigo 180, caput, do Código Penal – Absolvição – Descabimento – Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelos substratos amealhados durante a instrução criminal – Dolo caracterizado – A prova do elemento subjetivo do tipo é extraída das circunstâncias que envolvem os fatos e da própria conduta do receptador - Condenação mantida – Dosimetria penal acertada – Concessão da benesse prevista no artigo 44 do Código Penal e regime prisional adequadamente cominados – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP - APL 0020811-86.2012.8.26.0510; 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/03/2016; Julgamento: 16 de Março de 2016; Rel. Des. Silmar Fernandes). 
No caso vertente, não há que se falar em insuficiência probatória quanto ao dolo do acusado, pois a versão apresentada por ele (na fase policial) restou isolada nos autos, não resistindo ao confronto com o restante do conjunto probatório.
De fato, não há dúvidas a respeito do dolo do acusado, especialmente considerando o valor que ele alegou ter pago no referido veículo (R$ 700,00), ou seja, praticamente 1/4 (um quarto) do valor de mercado (R$ 2.821,00 – fl. 78), sem apresentar nenhuma comprovação da origem e sem indicar sequer o nome completo e endereço do suposto vendedor. Ademais,  o veículo estava com os caracteres de identificação do chassi e do motor visivelmente raspados, conforme apontou a prova oral e o laudo pericial de fls. 47/53.
Diante destas circunstâncias, conclui-se que o acusado tinha plena ciência da origem ilícita do bem.
Os elementos de prova são claros e traduzem a certeza de que o réu praticou o crime de receptação, na forma dolosa, até porque não foram contrariados por nenhum elemento probatório seguro.
Portanto, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, e inexistindo excludentes da tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.
Passo, pois, à fixação e dosagem das penas, observando o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atento aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, não demonstradas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na fase intermediária de dosagem das reprimendas, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira e última fase, ausentes causas modificadoras, torno definitivas as penas impostas ao acusado em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tratando-se de réu primário e considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime aberto para início de seu cumprimento, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato, por conta da ausência de melhores informações sobre a condição financeira do acusado. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por uma restritiva de direitos (art. 44, § 2º, do CP), consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos na fase de execução. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e, por via de consequência, CONDENO o réu JOHN BERG DOS SANTOS ARAÚJO, qualificado a fls. 14/16, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
Todavia, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por uma restritiva de direitos (art. 44, § 2º, 1ª parte, do CP), consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos na fase de execução.
Caso o acusado descumpra injustificadamente a pena restritiva de direitos que lhe foi imposta, será ela convertida em privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do CP). 
Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, visto que o acusado é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois ele respondeu ao processo nessa condição e, neste momento processual, não se justifica a decretação de sua prisão cautelar, ainda mais porque a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direito.
Depois do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, feitas as devidas anotações e comunicações, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas impostas ao acusado. 
P.I.C.
    Catanduva, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA