1500187-93.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... em julgado em 16/02/2018, assim como foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0006977-71.2016.8.26.0996, da 3ª Vara Criminal desta Comarca, com trânsito em julgado em 30/08/2016. 

Considerando a ocorrência dos fatos em julho de 2018, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), múltipla, a importar na elevação das penas de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1500187-93.2018.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-93.2018.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor
Réu
Justiça Pública
VITOR GABRIEL DOS SANTOS


Vistos.

Vitor Gabriel dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 306, caput, na forma do §1º, inc. II, e do §2º, da Lei nº 9.503/97, e no art. 307 do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque no dia 6 de julho de 2018, por volta de 03h30, na Avenida Bandeirantes nº 5000, bairro Independência, nesta cidade e comarca de Taubaté, conduziu o veículo automotor Ford/Focus, placas DKA-2115, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, além de ter atribuído a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 

Descreve a denúncia que o réu foi surpreendido por policiais militares durante a condução do veículo antes referido, os quais verificaram sinais visíveis de embriaguez (tais como odor etílico, desequilíbrio e voz pastosa), posteriormente confirmada por exame clínico. Diante disso, o réu foi conduzido à delegacia de polícia, onde atribuiu a si falsa identidade, fornecendo nome e dados de qualificação pertencentes a Pedro Henrique dos Santos com o intuito de obter vantagem em proveito próprio, tanto que em razão da ocultação de seus antecedentes criminais o réu foi agraciado com liberdade provisória sem fiança em audiência de custódia e com superveniente proposta de suspensão condicional do processo quando do oferecimento da denúncia (fls. 62/64), a qual foi posteriormente retificada mediante aditamento (fls. 164/167).

Recebida a denúncia, em 19 de julho de 2018 (fls. 69), e o respectivo aditamento, em 26 de março de 2019 (fls. 224), o réu foi citado (fls. 372) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 376). 
O processo foi saneado (fls. 377/378) e realizou-se audiência de instrução, em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, dando-se por prejudicada a realização do interrogatório do réu, que não compareceu ao ato. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia e seu aditamento, pois demonstrado pela prova oral que o réu conduziu o veículo com aparência de alcoolizado, o que se confirmou posteriormente com exame clínico, sendo o quanto basta à caracterização  do delito, para a qual não é exigida a condução do veículo de forma anormal. Ainda, já na delegacia de polícia o réu se identificou como terceira pessoa, assim obtendo vantagem em proveito próprio. Postulou, no tocante à dosimetria das penas, o reconhecimento de que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente, devendo as penas por ambos os delitos ser somadas, face ao seu cúmulo material, e ser imposto o regime semiaberto para cumprimento, sem substituição da pena privativa de liberdade ou suspensão de sua execução. Pleiteou, por fim, seja a pena de suspensão da habilitação ou de proibição de sua obtenção fixada por prazo equivalente ao da pena privativa de liberdade aplicada. 

A audiência foi realizada por teleconferência mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, com posterior salvamento da gravação correspondente no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 441/442). 

Após a juntada aos autos de documentos relacionados aos antecedentes do réu (fls. 444/451 e 452/455), acerca dos quais se manifestou o Ministério Público (fls. 459), a Defesa apresentou memoriais escritos, em que pugnou pela absolvição do réu, sustentando a atipicidade de sua conduta por inocorrência de ofensa ao bem jurídico tutelado, já que ausente relato de condução do veículo de modo anormal ou que gerasse perigo de dano, inexistindo demonstração de que o réu estava com sua capacidade psicomotora alterada em razão da ingestão de álcool. Subsidiariamente, para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, por inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, cabendo tão somente o reconhecimento da agravante da reincidência. Pugnou a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e sua substituição por pena restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 3º do Código Penal.

É o relatório.
Decido. 

Os policiais militares Alex Sander de Oliveira Lima e Luciano Marcondes dos Santos relataram à autoridade policial que durante patrulhamento que realizavam na Avenida Bandeirantes avistaram um veículo Ford/Focus, de placas DKA-2115, atravessado na pista e com as luzes apagadas, o que lhes causou estranheza, tendo o condutor iniciado fuga ao perceber a aproximação policial para abordagem. Esta se deu já na rodovia Presidente Dutra, e na ocasião perceberam sinais claros, tais como odor etílico, voz pastosa, sonolência e dificuldade de equilíbrio, de que o condutor estava embriagado. Embora ele tenha se recusado a realizar teste com etilômetro, já na unidade policial foi submetido a exame clínico, que resultou positivo (fls. 02 e 03, respectivamente).

Em juízo, após reproduzirem seus depoimentos anteriores quanto à narrativa dos fatos e suas circunstâncias, acrescentaram que o réu não chegou a dirigir em velocidade excessiva, mas sua trajetória teve que ser interceptada pois não obedeceu a determinação de parada. Enalteceram, ainda, que durante audiência de custódia o réu informou que havia sido agredido pelos policiais, razão para que tenha sido instaurado procedimento interno à Polícia Militar com vistas à averiguação da alegação. O réu seria ouvido a respeito, mas em seu lugar foi outra pessoa, percebendo-se, então, que o réu havia se identificado falsamente.  

Portanto, o réu foi avistado por policiais militares na condução de veículo automotor e, quando abordado após breve perseguição e interceptação de sua trajetória - já que não obedecera à determinação de parada - verificou-se que apresentava sinais evidenciadores de embriaguez, tais com odor etílico, voz pastosa, sonolência e dificuldade de equilíbrio. 

Segundo os policiais, o réu se recusou a realizar teste de etilômetro. Entretanto, conduzido preso à delegacia de polícia, onde foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 05/07) a respeito da conduta delitiva,  foi submetido a exame pericial cautelar subsequente à sua prisão, quando se constatou que não ostentava lesões corporais recentes e que estava embriagado (Laudo a fls. 17). Também o perito que avaliou o réu clinicamente quanto a essa especial condição concluiu pela embriaguez, com alcoolemia igual ou superior a 6 dg/l na hora do fato, eis que, segundo o laudo elaborado a respeito, o réu apresentava: facies congesta, hálito acentuadamente etílico, vestes desordenadas e atitude agressiva; quanto a aspectos neurológicos: índices atáxicos e marcha ebriosa; no que atine ao psiquismo: consciência obnubilada, atenção e concentração dispersivas, dificuldade de fixação de memória e desorientação no espaço, e cujas funções vitais estavam marcadas por pulso rápido e alteração das funções sensoriais (Laudo de Verificação de Embriaguez a fls. 79/81). 

É certo que os policiais nada referiram sobre eventual condução anormal do veículo por parte do réu, observando que ele sequer chegou a empregar velocidade excessiva. Entretanto, ele havia parado o veículo que conduzia em meio à via pública, com as luzes apagadas, o que chamou a atenção dos policiais; empreendeu fuga ao perceber a aproximação dos policiais e não atendeu à determinação de parada, acarretando a necessidade de interceptação de sua trajetória, todas condutas irregulares e denotativas de que seus freios morais e psíquicos não estavam atuantes. 

De todo modo, não importa à caracterização do delito de embriaguez ao volante que o agente conduza o veículo gerando perigo de dano, bastando seja aferida a concentração de álcool em nível superior ao limite legalmente estabelecido (teste de alcoolemia, ou toxicológico, ou pericial) ou sejam observados sinais da precedente ingestão de álcool, por meio de exame clínico, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, consoante determinação expressa do art. 306, § 1º, incisos I e II, e § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro. 

O exame clínico, na hipótese sob apreciação, bem elucidou e atestou que o réu estava embriagado, sendo o quanto basta à tipificação do delito, para o que não se exige a ocorrência de perigo concreto, mas apenas a demonstração de que o agente dirigiu sob o efeito de álcool, conforme entendimento sedimentado do STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 306 DA LEI N. 9.503/1997. CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. DESNECESSIDADE DE PROVA QUANTO À ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE MOTORA DO AGENTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A inversão do julgado não demanda reexame do acervo fático-probatório que instrui o caderno processual, mas, tão somente, a correta exegese da legislação que rege a matéria e, portanto, não incide, na hipótese, o óbice da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. A jurisprudência sedimentada desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que é de perigo abstrato o delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, sendo desnecessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta; e de que, para a tipificação do citado crime, a partir da vigência das Leis n. 11.705/2008 e 12.760/2012, não há exigência quanto a estar comprovada a modificação da capacidade motora do Agente. Assim, não há falar em absolvição ao argumento de que não ficou demonstrada a alteração da capacidade psicomotora. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no AREsp 1829045/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 27/08/2021). Grifei.  

Ante a prisão em flagrante do réu, realizou-se audiência de custódia. Na oportunidade, constatada a existência de lesão de natureza leve no réu, atestada por novo exame pericial ad cautelam (Laudo a fls. 36), determinou-se a apuração de suposta agressão por parte dos policiais envolvidos na ocorrência (Termo de Audiência de Custódia a fls. 32/33). 

Instaurado procedimento para apuração da conduta dos policiais no âmbito da Polícia Militar, o réu foi chamado a depor, tendo Pedro Henrique dos Santos comparecido, constatando-se então que se tratava de outra pessoa, que não a de fato autuada, conforme esclareceu Pedro Henrique em declarações à Polícia Militar (fls. 182/183) e à Polícia Civil (fls. 175), o qual afirmou nunca ter sido autuado por dirigir embriagado e que, embora os dados constantes dos documentos elaborados a respeito da conduta sejam seus, não foi a pessoa autuada, sequer se reconheceu na gravação em vídeo da audiência de custódia que lhe foi apresentada. 

Percebeu-se, então, que o réu poderia ter fornecido dados de terceira pessoa quando de sua prisão, fato que a Polícia Militar comunicou à Polícia Civil, e que esta, pelo Delegado de Polícia Daniel Estefano Santos, comunicou a este juízo (mensagem eletrônica de fls. 92). 

Por ter sido o réu identificado dactiloscopicamente quando de sua prisão, eis que não portava documento de identificação, realizou-se o confronto dactiloscópico das impressões digitais que fornecera, conferindo-se que lhe pertenciam, e não a Pedro Henrique dos Santos, nome pelo qual se apresentara (fls. 121). 

Sobreveio o cancelamento do indiciamento em nome de Pedro Henrique dos Santos, inicialmente apontado [pelo réu] como autor da conduta delitiva e denunciado nesta sede, com o subsequente indiciamento indireto do réu (fls. 118/138 e 141/142), uma vez comprovado que se atribuíra falsa identidade 

O réu se beneficiou de sua conduta: foi agraciado com liberdade provisória em audiência de custódia e lhe foi proposta a suspensão condicional do processo nos termos do art. 89 da Lei nº 9.099/95, porquanto os registros de antecedentes da pessoa pela qual se passou assim o permitiam. Sua verdadeira identidade, porém, a respeito da qual constam registros criminais, não permitiriam os mesmos benefícios. Não bastasse, ocasionou evidentes danos - ainda que morais - à pessoa de cujos dados se valeu, a qual teve de prestar esclarecimentos em mais de uma oportunidade, a autoridades diversas, sobre fatos em que não tivera qualquer envolvimento. 

Ademais, presentemente se verificou que o réu, quando preso, apresentou-se como se fora seu próprio irmão, o que lhe facilitou o fornecimento de nome e dados de qualificação de seu evidente conhecimento, o que se infere da referência de Pedro Henrique dos Santos ao réu com sendo seu irmão (fls. 183), corroborada pela constatação da idêntica filiação de ambos e do apontamento do mesmo endereço residencial. 

O réu não se dignou a comparecer em juízo para apresentar sua versão para os fatos, quedando-se revel. Na fase policial, quando ainda identificado falsamente, negou estivesse embriagado (fls. 04), declaração evidentemente destoante de todo o robusto acervo probatório acerca da autoria delitiva.

Ambas as condutas criminosas comportam sancionamento, eis que bem comprovadas e tipificadas, razão para que se proceda, a seguir, à dosimetria das penas, com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal (sistema trifásico). 

Anotado que os antecedentes criminais do réu serão sopesados na segunda fase de dosificação, observa-se que não lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e, no que se refere ao delito praticado na direção de veículo, também no § 4º do art. 291 do Código de Trânsito Brasileiro, pois sua culpabilidade não destoa do ordinário de condutas similares e não se afiguram de caráter excepcional as circunstâncias ou as consequências dos delitos. 

Expostas as razões, fixo as penas-base em seus mínimos legais, de 6 meses de detenção e 10 dias-multa pelo crime previsto no art. 306 do CTB, e de 3 meses de detenção pelo crime previsto no art. 307 do Código Penal. 

Cumulativamente, comino a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 meses, mínimo legal nos termos do art. 293 do Código de Trânsito Brasileiro, pois não há circunstâncias excepcionais que justifiquem a fixação de prazo superior. 

A Folha de Antecedentes (fls. 444/451) e a Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 452/455) relacionadas ao réu comprovam que este foi condenado por posse de arma de fogo nos autos nº 0000665-49.2016.8.26.0618, da 2ª Vara Criminal desta Comarca, com trânsito em julgado em 16/02/2018, assim como foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0006977-71.2016.8.26.0996, da 3ª Vara Criminal desta Comarca, com trânsito em julgado em 30/08/2016. 

Considerando a ocorrência dos fatos em julho de 2018, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), múltipla, a importar na elevação das penas de um quinto, a 7 meses e 6 dias de detenção e  12 dias-multa pelo crime de trânsito, e a 3 meses e 18 dias de detenção pelo crime de falsa identidade.  
Não há atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição de penas a considerar. 

Embora não seja específica, o réu registra dupla reincidência e há anotação de várias outras ações penais, pretéritas e atuais, ao seu respeito, fatores indicativos de que a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não se apresenta como medida suficiente à repreensão e à prevenção de condutas similares, não se mostrando a medida como socialmente recomendável, não sendo caso, por conseguinte, de aplicação do disposto no Código Penal, art. 44, § 3º. 

Também por força da dupla reincidência fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'). 

Não havendo informes específicos sobre a situação econômica do réu, fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Vitor Gabriel dos Santos à pena privativa de liberdade de 7 meses e 6 dias de detenção, em regime inicial semiaberto; à pena pecuniária de 12 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal, e à pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 meses, por incursão no art. 306, caput, na forma do §1º, inc. II, e do §2º, da Lei nº 9.503/97, assim como o condeno à pena privativa de liberdade de 3 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incursão no art. 307 do Código Penal, ambos na forma do art. 69, caput, do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). 

Faculto a permanência do réu em liberdade, tal como se verificou ao longo do trâmite processual. 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu a entregar em Juízo, em 48 horas, sua habilitação ou permissão para dirigir veículo, caso as detenha (Lei 9.503/97, art. 293, § 1º), e oficie-se ao CONTRAN e à CIRETRAN local comunicando-lhes a imposição ao réu, por dois meses, da suspensão para dirigir veículo automotor ou da proibição para que obtenha a permissão ou a habilitação para dirigir (Lei 9.503/97, art. 295), anotando-se que a penalidade não se iniciará enquanto o réu estiver recolhido a estabelecimento prisional por efeito de condenação penal (Lei 9.503/97, art. 293, § 2º); 

v) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686), e para pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias.

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 27 de janeiro de 2022.
    (somente nesta data em razão da interrupção do exercício de atividades jurisdicionais para tratamento de saúde) 
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA