1500982-49.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Santos de Oliveira e outro


Autos nº.  2021/000283
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


 Vistos.
Gabriel Santos de Oliveira e Vinicius França da Silva, qualificado(a) nos autos,foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500982-49.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500982-49.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Santos de Oliveira e outro


Autos nº.  2021/000283
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


 Vistos.
Gabriel Santos de Oliveira e Vinicius França da Silva, qualificado(a) nos autos,foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, incisos VI, todos da lei 11.343/06, todos entre si unidos pelo artigo 69 do Código Penal. 
De acordo com a acusação, no dia 12 de março de 2021, por volta das 19 horas e 40 minutos, na Rua Jacobina, altura do numeral 460, Quarentenário, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, com envolvimento do adolescente Jhon Fábio Costa Santos, traziam consigo e guardavam e mantinham em depósito, para venda e entrega de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 516 microtubos contendo cocaína e 345 porções de maconha, as quais determinam dependência física e psíquica.  
Narra a denúncia que, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram três indivíduos, notadamente o acusado Jhon e os acusados, todos em atitude suspeita, pois um dos acusados, no caso Vinícius, segurava uma sacola na mão. Todos empreenderam fuga quando notaram a presença policial e o acusado Vinícius dispensou a sacola do lado de dentro de um imóvel onde se refugiaram. 
Narra, ainda, que os policiais recuperaram a sacola mencionada, constatando de imediato que havia 70 porções de maconha. Após, fundada a suspeita em razão da apreensão da droga e da fuga dos acusados, os policiais os seguiram no encalço e, entrando em uma casa logo detiveram o acusado Gabriel. 
Narra, que, os policiais alcançaram o acusado Vinicius no banheiro do imóvel e o adolescente Jhon. Após, no cômodo ao lado, os policiais avistaram uma mochila aberta contendo vários entorpecentes, sendo 275 porções de maconha, iguais as anteriormente encontradas dispensadas pelo acusado Vinícius, além dos 516 microtubos contendo cocaína. Foi, ainda, encontrado com o acusado Vinícius a quantia de R$ 375,00 obtida por meio da mercancia espúria. 
Ao serem indagados no local, admitiram de maneira informal a prática delitiva aos policiais e que o imóvel pertencia ao acusado Gabriel. 
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 18). 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 17 de março de 2021 (fls. 130/131).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 173) e apresentaram resposta à acusação (fls. 201/218 e 219/223). 
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 236/238). 
Foi juntado laudo químico/análise dos entorpecentes (fls. 285/287).
Durante a instrução criminal foram ouvidas, cinco testemunhas de acusação e cinco testemunhas de defesa, após os réus foram interrogados (fls. 312/315 e 345/346).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a fixação da pena base em patamar acima do mínimo legal, à fração de 1/6. Requereu, ainda, o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, vez que a traficância era exercida junto ao menor Jhon Fábio Costa Santos. Entende que deve ser fixada pena privativa de liberdade. Entende, ainda, que ambos os delitos devem ser somados por força do artigo 69 do Código Penal e que o regime fixado deve ser o fechado para ambos os acusados (fls. 350/357). 
A Defensoria Técnica de Gabriel requer preliminarmente que seja considerada a declaração de nulidade no processo ab initio em razão da inépcia da inicial acusatória. Requer a absolvição do acusado em todas as imputações descritas na denúncia nos termos do artigo 386, incido IV, V ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer que a pena-base seja fixada no mínimo legal, além de ser considerada a redução prevista no §4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06 (fls. 362/397).
A Defesa Técnica de Vinícius requer preliminarmente a declaração de nulidade do processo ab initio em razão da inépcia da inicial acusatória. Requer a absolvição do acusado de todas as imputações descritas na denúncia, de acordo com o artigo 386, incisos IV, V, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, que seja concedido o direito do acusado de apelar em liberdade e que a pena-base seja fixada no mínimo legal (fls. 398/433). 

É o relatório.
Fundamento. 

A denúncia procede parcialmente.
Foi devidamente recebida, eis que preenchidos os requisitos legais, dando-se o oportunidade para oferecimento de resposta à acusação e a devida instrução criminal.
A testemunha policial Diego, narra que estava em patrulhamento quando, ao se aproximarem de um capo de futebol, local conhecido como ponto de tráfico, visualizaram três indivíduos que, percebendo a presença policial empreenderam fuga entrando em uma residência. Os policiais os seguiram no encalço. Conta que foi encontrada uma sacola plástica contendo entorpecentes. Na residência, foi realizada a abordagem de um dos indivíduos e após, encontraram os outros dois no quarto. Afirma que no quarto mencionado foi encontrada uma mochila contendo entorpecentes e dinheiro. Após, foram para a delegacia. Aduz que em sua viatura havia 5 policiais ao todo e que quando viram os acusados estavam dentro dela. Afirma que o individuo que dispensou a sacola é o acusado Vinicius e que o primeiro a ser abordado foi o acusado Gabriel. Conta que dentro do imóvel também estava a namorada do acusado Gabriel. Afirma que foi passado para ele que a quantidade da droga foi 70 porções de maconha para vender e que a quantia era de cerca de R$ 300,00 (trezentos reais). Não conhecia nenhum dos acusados e nem o menor e afirma que, no local, os acusados confessaram a traficância. 
A testemunha policial Nilson, narra que estava em patrulhamento em local conhecido por tráfico de drogas quando visualizou, em um campo de futebol, três indivíduos que, notando a presença policial, empreenderam fuga. Conta que o acusado Vinicius estava com uma sacola na mão e logo a dispensou antes de entrar em uma casa. Afirma que desembarcaram da viatura e logo conseguiram alcançar o acusado Gabriel, além de recolher a mencionada sacola que continha maconha em seu interior. Conta que após, entraram na residência e viram o outro acusado e um adolescente em um banheiro. Em busca pessoal, foi encontrada certa quantia de dinheiro com o acusado Vinicius, além de uma mochila que continha o restante da droga, sendo maconha e cocaína. Afirma que a namorada do acusado Gabriel estava na casa, mas, ao ser indagada, não sabia o que o acusado Gabriel fazia na rua. Aduz que dentro da mochila havia cerca de 500 flaconetes de cocaína e mais cerca de 300 porções de maconha. Por fim, aponta que não conhecia nenhum dos três indivíduos e que após o ocorrido, alguns familiares se aproximaram do local nervosos e então deixaram o local rapidamente, por não ser uma região “tranquila”.
A testemunha policial narra que estava em patrulhamento quando avistaram três pessoas próximas a um campo de futebol da região, que percebendo a presença policial fugiram para o interior de uma residência. Afirma que na viatura havia 5 policiais. Além disso conta que presenciou o momento que houve a dispensa da sacola, feita pelo acusado Vinicius. Afirma que na sacola havia maconha e que não ingressou no imóvel pois ficou na viatura. Por fim, aponta que não conhecia os indivíduos.
A testemunha policial Hudson, narra que estava em patrulhamento em local já conhecido por ser ponto de tráfico quando avistaram os acusados. Os mesmos fugiram ao notar a presença policial, sendo que o acusado Vinicius dispensou uma sacola enquanto fugia. Conta que os acusados entraram em uma residência e que foram atrás deles. Afirma que ao adentrar na residência abordaram o acusado Gabriel. Completa dizendo que foi até o quintal da casa. Conta que o acusado Gabriel se identificou como dono da casa e que depois confessou o tráfico. Afirma que conhecia nenhum dos acusados. Por fim, conta que depois sua namorada saiu depois da casa e que alguns parentes apareceram no local, porém não se lembra de ter conversado com ninguém.
A testemunha policial, narra que estava em patrulhamento próximo ao campo de futebol já conhecido como ponto de trafico, quando viram indivíduos correndo e dispensando uma sacola já podendo ver que dentro havia droga. Conta que entraram na residência e logo abordaram o acusado Gabriel e, sendo feita busca pessoal, nada foi encontrado. Aduz dizendo que o acusado Gabriel afirmava ser dono da residência e que estava, de fato, traficando. Não conhecia nenhum dos acusados e conta que no momento dos fatos alguns familiares foram até o local.
Testemunha Maria Odete, alega ser mão do Gabriel.  Afirma ter presenciado sua prisão quando estava voltando para casa do trabalho. Quando se aproximou viu a viatura é tentou se aproximar, mas os policiais não permitiram e pediram para que ela esperasse. Afirma que ficou gritando por seu filho e que após algum tempo os acusados saíram da casa com o adolescente algemados. Conta que foram colocados na viatura. Afirma que na casa moram ela, seu marido, o acusado, o seu outro filho. Aduz que não viu nenhuma mochila, nem no local e nem na delegacia, pois não a deixaram entrar. Afirma que o acusado Gabriel nunca teve envolvimento com a justiça, a não ser por uma vez que foi levado também por envolvimento com drogas, porém completa dizendo que ele não estava envolvido na referida situação. Por fim, aponta que já viu os policiais porque costumam aparecer na região e que o senhor que não permitiu que ela entrasse na delegacia estava sem a farda.        
A testemunha Melissa, relata que é namorada do acusado Gabriel e que presenciou sua prisão. Conta que estavam jantando quando os policiais entraram e o puxaram para o outro quarto. Afirma que o acusado Vinicius e o adolescente tinham acabado de chegar, pois o acusado Gabriel os chamou para jogar vídeo game. Afirma que o acusado Gabriel nunca teve problemas com a justiça e que está com ele a três anos.
A testemunha Jhon, relata que foi com o acusado Vinicius para a casa do acusado Gabriel para jogar vídeo game. Conta que em dado momento começou uma gritaria do lado de fora e os policiais entraram na casa afirmando que pessoas tinham corrido para lá. Afirma que, quando os policiais chegaram, eles já estavam jogando vídeo game. Por fim, conta que estavam em cômodos separados no momento em que a polícia adentrou a casa, pois a namorada do acusado Gabriel havia chamado ele para comer. Além disso, afirma que quando os policiais revistaram a casa não encontraram nada.
A testemunha Amanda, narra que é vizinha do acusado Vinícius. Conta que estava chegando no local para encontrar com a namorada do acusado Gabriel quando se deparou com a polícia e posteriormente os acusados e um adolescente saindo da casa já com os policiais. Afirma que primeiro um policial saiu da casa e depois outros quatros junto aos acusados e o menor. 
A testemunha Maria Aparecida, relata ser mãe do acusado Vinícius. Conta que presenciou a prisão de seu filho e que estava em casa quando foram informá-la que seu filho havia tomado um enquadro. Afirma que quando chegou no local viu o policial mexendo em uma mochila no carro, porém não conseguiu ver o que tinha em seu interior. Conta que viu os acusados saindo da casa e depois foi embora do local. Afirma que o acusado Vinicius é ajudante de pedreiro com seu marido e que não tem envolvimento com drogas, mas que seu filho já foi preso por tráfico. Por fim, completa dizendo que mora próximo ao local dos fatos. 
Em juízo o réu Gabriel negou a prática delitiva. Narra que estava em casa jogando vídeo game com o acusado Vinícius e o adolescente enquanto sua namorada estava cozinhando. Sua namorada o chamou para comer e os outros dois indivíduos continuaram jogando. Conta que enquanto estava jogando ouviu um barulho e quando se deparou, a polícia já estava dentro de sua casa com os outros indivíduos já enquadrados. Afirma que ninguém correu, pois todos já estavam lá. Conta que a polícia falou que viu pessoas correndo para dentro da residência, porém nega. Além disso, afirma que sua casa foi revistada e que nada foi encontrado. Conta que foram levados para a delegacia e lá viu uma mochila e uma sacola sendo tiradas do carro, sendo falado para eles que teriam que assumi-las. Afirma que naquele dia não saiu de casa e que não conhecia os policiais. Por fim, conta que mora com sua mãe, pai, irmão e sua namorada, mas não possui filhos e que tem um pequeno comércio na frente de sua casa. Aduz, que já foi preso quando menor, mas não chegou a ir a Fundação Casa.
Em juízo, o réu Vinicius negou a prática delitiva. Narra que estava na casa do acusado Gabriel para jogar vídeo game. Conta que estava jogando com o acusado Gabriel e o adolescente quando a namorada do acusado Gabriel o chamou para comer. A polícia apareceu na casa de Gabriel dizendo que viu pessoas correndo para lá e logo abordaram ele e o adolescente. Conta que negaram as acusações, mas os policiais insistiram que eles tinham corrido para lá e depois revistaram a casa toda. Após, conta que foram levados para a delegacia e, chegando lá, uma mochila foi tirada da viatura sendo dito que pertencia a eles, porém nega. Afirma que trabalha como ajudante de pedreiro e que já foi preso em 2017 por tráfico por 80 dias e depois foi absolvido, estando solto a cerca de 3 anos. É solteiro e não possui filhos. Por fim, aponta que ele e o menor foram os primeiros a ser detidos. 
 
A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), e laudo químico/análise dos entorpecentes (fls. 182/183).
 Demonstrada a finalidade mercantil a que se destinavam, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas e forma de acondicionamento, além das circunstâncias narradas pelos policiais.
No entanto, o crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas não restou demonstrado.
Os acusados apenas foram vistos nas circunstãncias da prisão, não havendo que se falar em associação estável. Trata-se de ilação.
A absolvição, portanto, impõe-se. 
Passo, então, a dosimetria da pena.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento.
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis aos acusados, tendo em vista a quantidade e a variedade da droga encontrada, motivo pelo qual fixo a pena acima do mínimo legal, resultando em 5 anos, 10 meses e 583 dias-multa.
Reconheço a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado com a participação do menor de idade Jhon Fábio Costa Santos, assim como consta nos autos. Ficando a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa. 
Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização criminosa. 
A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, assim em 2 anos, 3 meses e 6 dias, mais 226 dias- multa. 
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a 4 anos para o acusado Gabriel, o que, em tese, preenchidos os demais requisitos legais, ensejaria a substituição da pena por restritiva de direito.
Tendo em vista a quantidade e diversidade de drogas, os réus não farão jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Da mesma forma o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto.
Os acusado não poderão apelar em liberdade, tendo em vista que foram condenados a pena privativa de liberdade.

Decido. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA e VINÍCIUS FRANÇA DA SILVA à pena de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, mais 226 dias pela prática do crime previsto no artigos 33, parágrafo 4º, combinado com o artigo 40, inciso VI, todos da lei 11.343/06, unidos pelo artigo 69 desde mesmo diploma legal e absolvê-los da imputação a prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
Os acusados não poderão apelar em liberdade.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 24 de janeiro de 2022.  
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA