1500233-69.2020.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... figura conhecida dos meios do tráfico de drogas. Ele mora no predinho que fica na esquina de frente com a escola Leme Amstalden. Sabe que Renata está sempre lá com ele e ainda leva sua filha até este local que é dominado pelo tráfico de drogas, já que lá funciona uma "biqueira". Acha que não é saudável para sua filha ficar neste tipo de lugar. Por fim, reconhece que o amplo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500233-69.2020.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500233-69.2020.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2216282/2020 - DEL.POL.MARACAI, 9074582 - DEL.POL.MARACAI, 177/20/112 - DEL.POL.MARACAI, 2216282 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE SOUZA






Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Leandro de Souza foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 147, do Código Penal e do artigo 24-A, da Lei nº. 11.340/06, pois, nas condições de tempo e local descritas na denúncia (fls. 28/30), prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, agindo livre e consciente: a) ameaçou causar mal injusto e grave à Renata Caroline da Silva, sua ex-companheira, e; b) descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº. 11.340/06 em favor de sua ex-companheira Renata Caroline da Silva.

A denúncia foi recebida em 11/11/2020 (fls. 31/32).

O réu foi citado (fl. 101) e apresentou resposta escrita (fl. 106).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, a testemunha de acusação e interrogado o acusado (fls. 188/189 e 203/204).

Em Memoriais, o MP requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 217/220).

A defesa asseverou a ausência de provas para a condenação e que deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência e do in dúbio pro reo (fls. 221/223).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05 e pelo conjunto probatório. A autoria pelo conjunto probatório.

Leandro de Souza, réu,  perante a autoridade policial, aduziu que: “Manteve um relacionamento amoroso com Renata Caroline da Silva. Deste relacionamento tiveram uma filha de que hoje tem sete meses. Já estão separados a mais ou menos sete meses. Sua filha Ester Souza ficou sob a guarda de Renata. Sobre os fatos narrados no boletim de ocorrência, informa que tem conhecimento da medida protetiva que proíbe que se aproxime de Renata. Não descumpriu a medida em momento algum. O que ocorre é que algumas vezes foi até a casa de alguns amigos seus e que eles moram perto da casa de Renata. Acredita que Renata vê que o declarante está na casa de seus amigos e acha que está lá para ficar lhe perturbando o sossego ou trazendo algum tipo de risco a sua integridade física. Nega que possa trazer algum tipo de risco a Renata. Reconhece que ameaçou Renata algumas vezes apenas quando moravam juntos, dizendo que se ela não ficasse com o declarante, não ficaria com mais ninguém. Reconhece que é usuário de maconha, que consumia bebidas alcoólicas, mas que parou com o álcool. Por fim acrescenta que Renata mantém no momento um relacionamento amoroso com Afonso, figura conhecida dos meios do tráfico de drogas. Ele mora no predinho que fica na esquina de frente com a escola Leme Amstalden. Sabe que Renata está sempre lá com ele e ainda leva sua filha até este local que é dominado pelo tráfico de drogas, já que lá funciona uma "biqueira". Acha que não é saudável para sua filha ficar neste tipo de lugar. Por fim, reconhece que o amplo e negativo relacionado ao uso de drogas (maconha) e consumo de álcool, mas que está procurando se redimir e ter uma vida melhor. Não quer mais saber de Renata, apenas quer ver sua filha ao menos de vezem quando, mas Renata nega as visitas” – fl. 06.

Em juízo, alegou que apenas discutiram, mas não agrediu Renata. Chegou a falar alguma coisa para ela. Não ficava perto da vítima, só pediu para ver a filha e ela não deixou. 

Renata Caroline da Silva, vítima, em juízo, prestou depoimento em consonância com o depoimento prestado perante autoridade policial (fl. 07), afirmou que teve um relacionamento amoroso com o réu, pelo período de um ano e meio. Na época dos fatos, tinha retomado o relacionamento com Leandro pois estava grávida da filha em comum. Porém, queria terminar o relacionamento, pois não aguentava mais, era agredida todos os dias. Leandro não aceitava o término da relação. Falou que ia voltar só para ficar em paz e solicitou o deferimento de medidas protetivas de urgência em seu favor. Quando ele ficou sabendo das medidas protetivas, chegou em casa bêbado e drogado, acordou a vítima com um golpe de facão na cama e começou a agredi-la. Na época estava grávida de seis meses. Apanhou bastante nesse dia e foi encaminhada ao hospital. Foi atendida pelo Policial Erasmo, que aconselhou a vítima a procurar a Delegacia de Polícia. As ameaças e descumprimento de medida protetiva ocorreram no dia que ele telefonou para a depoente. Ele ligou para ela, pedindo para ver a filha. A vítima negou, pois ele nunca ligou, quando ele ia ver a filha, aparecia bêbado e queria agredi-la porque falava que queria voltar e a depoente falava que não queria voltar com ele. Ele falou que se não retomassem o relacionamento, ia entrar com um pedido de guarda, disse que bateria na vítima na próxima vez que a encontrasse na rua. A vítima refere que sempre que Leandro a encontrava na rua, ela apanhava. Depois que se casou de novo, ele parou.

Andrielle Da Silva Rodrigues, testemunha de acusação, durante a instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado durante inquérito policial (fl. 08), disse que residiu com a vítima por determinado período de tempo. Residiu na época de maio de 2020. Leandro ficava na frente da casa da depoente e da vítima, ficavam com uns amigos, ficava encarando a vítima e falava aos amigos que queria “pegar” a filha da vítima. Ela não chegou a mencionar sobre ameaças. Confirmou o que declarou em solo policial, ressaltando que o acusado ligava para Renata e a ameaçava, dizendo que 'pegaria' a filha dela e bateria na vítima quando a encontrasse na rua.
 
Nota-se que as provas coligidas são firmes e seguras a evidenciar a prática das condutas descrita na denúncia. 

Outrossim, dessume-se do conjunto probatório delineado nos autos, que as palavras perpetradas pelo réu causaram, na vítima, evidente temor. 

Versando a hipótese sobre crime formal, desnecessária a ocorrência de resultado naturalístico. É que a consumação do crime de ameaça ocorre no momento em que a vítima tem conhecimento do mal prometido. Salienta-se, ainda, que a consumação do predito crime ocorre mesmo quando a promessa de causar mal injusto e grave à vítima seja proferida em momento de discussão, mesmo porque a emoção decorrente de brigas ou discussões não exclui a imputabilidade penal (artigo 28, I, do CP) - (RT 639/310 e 702/345). 

Segundo leciona Cezar Roberto Bitencourt:

"(...) O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado". (...) (Código penal comentado. 8ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2014. p. 626).

O delito de desobediência à medida protetiva, previsto no artigo 24-A, da Lei nº 11.340/2006, atinge tanto a órbita da mulher por consubstanciar desrespeito ao seu direito de serem cumpridas as medidas impostas em seu benefício, como a Administração Pública.

À respeito, leciona Rogério Sanches:

"De acordo com o art. 24-A da Lei 11.340/06, pune-se com detenção de três meses a dois anos a conduta de descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas na mesma lei. O crime é próprio, pois só pode ser cometido por quem deve observância às medidas protetivas decretadas. A pena abstratamente cominada, como se nota, faz com que o delito se adéque à definição de infração penal de menor potencial ofensivo. Mas, tratando-se de crime tipificado na Lei 11.340/06, indaga-se se seriam admissíveis os benefícios de que trata a Lei 9.099/95. Antevemos a formação de duas correntes. A primeira, argumentando que a Lei 11.340/06 impede expressamente a aplicação de medidas despenalizadoras em fatos envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher, em interpretação sistemática defenderá que no crime de desobediência de medidas protetivas esta forma de violência não deixa de existir, ainda que de forma subjacente. Embora o sujeito passivo imediato seja o Estado, à conduta de quem ignora determinação judicial desta natureza é ínsito não só o desprezo à própria decisão, mas também o mesmo sentimento de menosprezo à dignidade da ofendida, que continua sendo constrangida. " (in: Lei 13.641/18: Tipifica o crime de desobediência a medidas protetivas.http://meusitejuridico.com.br/2018/04/04/lei-13-64118-tipifica-o-crime-de-desobediencia-medidas-protetivas/ Acesso em 28.07/2018)

Consta nos autos sob nº º 1500288-16.2019.8.26.0580, que o acusado foi devidamente intimado pelo oficial de justiça, na data de 15/09/2019 (fl. 30 daqueles autos), da decisão que concedeu medida protetiva de urgência para proibir o agressor de manter contato com a ofendida e seus familiares, por qualquer meio de comunicação, além da proibição de se aproximar da ofendida e seus familiares a menos de 200 metros de distância. Porém, mesmo ciente das medidas, aproximou-se deliberadamente da vítima e com ela mantendo contato. Portanto, no caso, restou suficientemente demonstrado, o descaso do réu com a determinação judicial de manter-se afastado da vítima.

Ademais, nos crimes desta espécie, a palavra da vítima tem papel preponderante, assumindo especial relevância no deslinde da causa, haja vista a tipologia delitiva ocorrer, na sua maioria, sem a presença de testemunhas, máxime quando corroboradas por outros elementos de prova, como no caso dos autos. 

Dessa forma, em que pese os argumentos da defesa, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a negativa do réu. Relevar, como pretende a defesa, as palavras da vítima seria admitir a real possibilidade de impunidade. Nada há, no caderno processual, que prove referida alegação, ônus que, evidentemente, repousava sobre o réu (CPP, art. 156, primeira parte). A prova produzida nesta demanda refuta, objetivamente, a pretendida absolvição pela aplicação do Princípio in dubio pro reo.

Nesse sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Ameaça. Descumprimento de medida protetiva de urgência. Violência doméstica. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, alega a atipicidade da conduta em razão da reconciliação do casal. Sem razão. Com relação ao crime de ameaça, a palavra da vítima prevalece sobre a negativa do réu, quando se apresenta coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas dos autos. Versão defensiva isolada. Delito, no âmbito da violência doméstica, deve ser tratado com maior rigor. Conduta típica, ilícita e culpável. Comprovado o descumprimento de medida protetiva. Acusado foi intimado da decisão que concedeu medidas protetivas em favor da ofendida. Irrelevância acerca da reconciliação para a tipicidade da conduta. Dosimetria não comporta reparo. Reincidência impõe o regime semiaberto e impede a concessão de benefícios. Recurso improvido". 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500542-38.2019.8.26.0111; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 14/12/2021)

"AMEAÇA e VIAS DE FATO DECORRENTES DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavras da vítima devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja usualmente perpetrado na intimidade do recesso do lar, sem testemunhas visuais. Vítima relatou ter levado um empurrão enquanto o acusado a ameaçava, dizendo que iria atear fogo no carro com ela e o namorado dentro, bem como que "passaria com o caminhão" por cima dela, tudo, por não se conformar com o final do relacionamento deles. Versão confirmada por testemunha presencial. Suficiente a verbalização das palavras atemorizantes o bastante para intimidar a vítima, quanto à sua pretensão de causar-lhe mal injusto e grave, para a incursão no delito em tela. Irrelevante o estado de ânimo do agente, se atingido o bem jurídico protegido. Manutenção da condenação. PENAS e REGIMES. Bases fixadas nos mínimos legais, por ser o réu primário e de bons antecedentes. Reconhecimento da agravante referente à violência doméstica, a recrudescer as reprimendas em 1/6, tornando-se definitivas em 1 mês e 5 dias de detenção e 17 dias de prisão simples, à míngua de modificadores, estabelecido o regime inicial aberto, reputadas favoráveis as circunstâncias judiciais. BENEFÍCIOS. Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, por se tratar de crime violento e com ameaça contra a pessoa, cometidos no contexto de violência doméstica. Concedido sursis penal, por dois anos, mediante condições. Manutenção. Recurso desprovido". 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502150-05.2018.8.26.0597; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/05/2021; Data de Registro: 05/05/2021)

Passo à dosimetria da pena.
 
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não possui antecedentes. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima nada influenciou para a prática das condutas pelo denunciado. Nesse sentido, fixo a pena-base em 01 mês de detenção para o crime de ameaça e 03 meses de detenção para o crime de descumprimento de medida protetiva.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, III, “d”, do Código Penal e presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal (conforme certificado à fl. 46, referente aos autos sob n° 0000289-84.2017.8.26.0341), sendo cabível compensa-las, permanecendo as reprimendas 01 mês de detenção para o crime de ameaça e 03 meses de detenção para o crime de descumprimento de medida protetiva.

Na derradeira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, fixo-as, definitivamente, em 01 mês de detenção para o crime de ameaça e 03 meses de detenção para o crime de descumprimento de medida protetiva.

Aplicando-se o concurso material (artigo 69 do Código Penal), entre as condutas, somo as reprimendas e fixo a pena, definitivamente, em 04 meses detenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar Leandro de Souza como incurso nas sanções dos artigos 147, caput, do Código Penal, e do artigo 24-A, da Lei nº 11.340/06, na forma do concurso material de crimes, combinados com os artigos 5º, inciso III e 7º, incisos I e II, da Lei nº 11.340/06, à pena de 04 meses detenção.

O cumprimento da pena dar-se-á em regime aberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, em razão da presença de maus antecedentes e reincidência.

Incabível a conversão da reprimenda em restritiva de direitos, em razão da prática de crime com grave ameaça e da reincidência (artigo 44, incisos I e II, do Código Penal), além da medida não se mostrar socialmente recomendável (artigo 44, §3º do Código Penal). Outrossim é vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa (artigo 17 da Lei 11.340/2006) e  a prática de crime contra a mulher com grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme enunciado da súmula 588 do STJ.

Ante a reincidência, incabível a concessão de sursis (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
 
Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do CPP).

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos.  

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003 bem como de eventuais custos para monitoramento da vítima, nos termos do artigo 9°, §5° da Lei n° 11.340/2006. Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, no valor máximo da tabela oriunda do convênio entre OAB/DPE.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Maracai, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA