1500643-04.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2022
... réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas.

Foi abordado pelos policiais militares Carlos Maciel de Souza e Pablo Silva Sodero quando realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro São Gonçalo, conhecido pela intensa prática de tráfico de drogas. Deslocavam-se estes devagar, em uma viatura quatro rodas, que então era dirigida pelo PM Pablo. Quando ingressaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500643-04.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500643-04.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Eduardo Vieira Portella
Réu Preso

Vistos.

Eduardo Vieira Portella foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de maio de 2022, por volta de 03h38min, na Rua Camilo Gomes Quintanilha nº 324, bairro São Gonçalo, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriu e trazia consigo, para fins de difusão a terceiros consumidores, 4,70g de maconha, acondicionados em 05 buchas, e 4,20g de cocaína, fragmentados e acondicionados em 55 pedras de crack, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia (de fls. 47/49) que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos – amplamente conhecido pelo tráfico de drogas – quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, tentando se esconder atrás de um veículo após visualizar a aproximação da viatura policial. Os policiais visualizaram o momento em que o réu se levantou e colocou algo no interior de sua roupa. Procederam à abordagem do réu e, durante revista policial, localizaram com ele as drogas referidas, além da quantia de R$ 596,35 em notas de pequeno valor, sem comprovação de origem lícita. 

Recebida a denúncia, em 27 de maio de 2022 (fls. 54/57), o réu foi citado (fls. 88) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 92). 
Saneado o processo (fls. 93/94), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 108/109). Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais. 

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ressaltou que a versão do réu restou isolada e que a sua alegação de vício em entorpecentes não afasta a imputação, dado que as circunstâncias apontam que estava no local para a venda de drogas. Pleiteou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais; o reconhecimento da reincidência, não haja aplicação do benefício do §4ª do art. 33 da Lei nº 11.343/06, e que seja cominado regime inicial fechado de cumprimento de pena, em razão da reincidência. Por fim, requereu o perdimento do valor apreendido em favor da União. 

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição, ante a fragilidade do acervo probatório e o princípio in dubio pro reo. Sustentou que os depoimentos dos policiais foram inconclusivos quanto ao tráfico; há reiteradas negativas do réu sobre a traficância, inclusive nas informações de vida pregressa a fls. 08, das quais também constou ser usuário de entorpecentes e bebida alcóolica; a prática da reciclagem é reforçada pela condição de usuário de drogas, que lhe causaram problemas físicos; a quantidade é compatível com o uso; a tentativa de se esconder é justificável por estar cumprindo pena em regime aberto; já em 2019 o réu declarou que residia na rua dos fatos. Em caso de condenação, pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais, ante a quantidade não excessiva de drogas apreendidas, e o aumento da pena pela reincidência no patamar de um sexto. Requereu, ainda, os benefícios da justiça gratuita. 

Posteriormente assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 110/111).
É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas.

Foi abordado pelos policiais militares Carlos Maciel de Souza e Pablo Silva Sodero quando realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro São Gonçalo, conhecido pela intensa prática de tráfico de drogas. Deslocavam-se estes devagar, em uma viatura quatro rodas, que então era dirigida pelo PM Pablo. Quando ingressaram na rua dos fatos, este visualizou o réu sentado no chão e encostado na parede. Estavam próximos do réu quando o avistaram, a uns três ou quatro veículos de distância. Ao avistar a viatura policial, o réu tentou se esconder atrás de veículos estacionados em via pública, especialmente de um automóvel tipo Saveiro, cor prata. Com o deslocamento da viatura, o réu circulou atrás desse veículo no intuito de se esconder dos policiais. Ao perceber que fora avistado, o réu tentou sair de trás do veículo e o PM Carlos visualizou que ele escondeu algo nas vestes. O PM Pablo parou a viatura e o PM Carlos abordou o réu. Durante busca pessoal este encontrou nas vestes do réu duas sacolas: uma que continha cerca de R$600,00 em notas diversas e moedas, e outra em que havia 55 pedras de crack (que o PM Pablo descreveu estarem embaladas em cordéis de plástico, já separadas, bastando serem destacadas) e 05 buchas de maconha, todas já embaladas para a venda. Indagado, o réu disse que as drogas eram destinadas ao seu consumo pessoal e que o dinheiro era proveniente de trabalho informal de venda de materiais recicláveis. Nenhum dos policiais notou a existência de materiais de reciclagem no local, ou lugar destinado a descarte de resíduos. Nenhum deles conhecia o réu anteriormente à abordagem.  

Em juízo o PM Pablo descreveu ainda que a abordagem se deu às 03h37min da madrugada; o réu estava em um local sujo, onde há grande circulação de usuários de drogas e prática usual do tráfico; ele trajava uma calça jeans e um blusão claro e por baixo vestia uma outra blusa com touca, com que tentou esconder o rosto ao avistar a viatura; apesar de sua alegação de atuar com reciclagem, o réu não possuía carrinho para transporte de materiais; o réu alegou que a caminhonete [Saveiro] era de recicláveis, pertencente a um rapaz que compra esses materiais, e em volta da caminhonete havia gradis, mas o policial não chegou a visualizar o que havia em seu interior.

É o que se extrai dos depoimentos uníssonos dos policiais militares, tanto entre si, bem como em relação às duas oportunidades em que inquiridos, na fase policial (fls. 05/06) e em juízo. 

O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 07), e em juízo negou a prática delitiva. Afirmou que não estava tentando se esconder dos policiais atrás do veículo Saveiro, mas apenas se abaixando para alcançar um saco de lixo. Havia acabado de retirar lixos de uma lixeira, pois faz da reciclagem um meio de auferir recursos financeiros. Havia muito lixo na calçada. Possuía um cartucho de lixo preto na mão. O dinheiro e a droga foram localizados pelos policiais em uma sacola de lixo que estava no chão, em meio ao lixo que estava vasculhando. Negou a posse dessa sacola e do conteúdo em seu interior, dizendo que possuía apenas alguns trocados no bolso. Narrou que antes de ser abordado duas pessoas desceram a rua, as quais não foram abordadas e lhe eram desconhecidas. Nada foi dispensado por elas. Reside na rua dos fatos, em um terreno vazio, que invadiu e onde fez um barraco de lona. Faz a coleta de reciclagem à noite porque é o momento em que não há ninguém nessa prática, sendo mais fácil recolher os materiais. Além disso, faz “bicos” durante o dia (servente, ajudante etc.), recebendo pouco por essas atividades. É usuário de crack e maconha, bem como faz a ingestão de bebidas alcóolicas. Não fez tratamento porque não recebeu ajuda. Tem problemas na dentição e usa prótese na parte superior da boca, o que não é decorrente de situação atual, mas sim de anos atrás. Possui condenações anteriores por roubo e tráfico, já tendo cumprido a pena desta última. Não conhecia os policiais antes dos fatos.

Vê-se que aos policiais, durante a abordagem, o réu não negou a posse das drogas - até porque encontradas em seu poder -, mas negou a traficância, sustentando a destinação ao uso. Nada esclareceu à autoridade policial. Em juízo negou não só a traficância, como a própria posse das drogas, dizendo que os policiais as encontraram no chão. 

A negativa de autoria, entretanto, não encontra respaldo no conjunto probatório. 

Ambos os policiais militares narraram ter visualizado o réu tentando se ocultar da viatura policial, escondendo-se atrás de um veículo que estava estacionado no local. Posteriormente levantou-se e guardou algo nas vestes. O PM Pablo acrescentou que o réu tentou esconder o rosto por meio de uma touca da blusa que vestia. Não precisaria ter adotado tais condutas caso nada de ilícito portasse. Sua atitude suspeita motivou a abordagem. 

Realizada busca pessoal, na posse do réu foram localizadas drogas em quantidade superior ao que usualmente seria destinado a consumo imediato – 55 pedras de crack e 05 buchas de maconha –, as quais estavam em porções individualizadas e prontas para a venda a terceiros consumidores (fotografias a fls. 15/16). Além disso, foi apreendida com o réu a considerável quantia de R$596,35 - em notas variadas e de pequeno valor, bem como em moedas, característica típica de serem provenientes do tráfico de drogas -, montante incompatível com a renda de quem, em juízo, se autodeclarou mero coletor de materiais de reciclagem e morador de barraca de lona instalada em terreno invadido. 

Não bastasse o réu procurar se ocultar da viatura policial, estava na rua dos fatos às 03h38min da madrugada, em local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes, na posse de drogas. Caso fosse usuário, conforme informalmente alegou aos policiais, não estaria sentado na calçada, na posse de considerável quantidade de entorpecentes, já prontos para a venda, e elevado valor em dinheiro. 

Em juízo o réu alegou ser usuário de drogas, mas negou a posse da sacola contendo drogas e dinheiro, dizendo que ela estava no solo, no lixo que ele revirava enquanto buscava recicláveis. Todavia, os policiais foram categóricos na assertiva de que os objetos estavam na posse direta do réu, em suas vestes. Indagados, mencionaram não terem notado materiais destinados à reciclagem, nem sacos de lixo, ao redor do réu, o que certamente teria sido percebido e relatado. Ressalte-se que os policiais não tinham motivos para apontar fatos inverídicos a respeito do réu ou para prejudicá-lo de forma proposital, pessoa que até então lhes era desconhecida. 

Não parece verossímil que terceiro simplesmente abandonaria uma sacola com entorpecentes e considerável quantia de dinheiro em meio ao lixo. Mesmo que o réu tenha inicialmente procurado atribuir a conduta a terceiros desconhecidos (duas pessoas que, segundo ele, desciam a rua), estes sequer foram mencionados pelos policiais, e nem o réu visualizou a dispensa de qualquer objeto por parte dessa suposta dupla.  

A prática da reciclagem, além de ser incomum ao horário, não foi observada pelos policiais, pois a conduta do réu não indicava essa ação, o qual não possuía carrinho ou outro meio de recolhimento de materiais, nem foi observado manuseando recicláveis ou vasculhando lixeiras, mas sim sentado em via pública e tentando ocultar-se da viatura policial. Embora informalmente tenha dito aos policiais que o dinheiro em seu poder era proveniente dessa atividade, não o comprovou.  

O réu alegou em juízo que o veículo Saveiro, estacionado no local dos fatos, era de indivíduo que compra recicláveis, porém, embora com oportunidade, não o arrolou como testemunha a fim de comprovar a sua declaração, apesar de tratar-se de pessoa que supostamente lhe é conhecida, além de ser seu vizinho, pois o réu – tanto em audiência de concessão de regime aberto, cujo termo está datado de 13/09/2019 (fls. 107), quanto nas informações sobre a vida pregressa, em 18/05/2022 (fls. 08) – declarou residir na rua dos fatos. 
Com o intuito de buscar averiguar a alegação do réu, realizou-se pesquisa no Google Maps sobre o endereço por ele mencionado como o de sua residência (Rua Camilo Gomes Quintanilha nº 300, bairro São Gonçalo, Taubaté/SP), obtendo-se como resultado imagens capturadas em março de 2020, poucos meses depois da audiência que lhe concedeu progressão de regime, e verificou-se que no local informado há um imóvel construído, que se trata de um sobrado, o qual o réu ainda mencionou ser alugado, conforme dado extraído das informações sobre a vida pregressa (fls. 08), nas quais também indicou possuir emprego em oficina de funilaria, como pintor de automóveis. Inverídica, portanto, sua alegação de que reside em barraco de lona estabelecido em terreno invadido e de que não reúne condições financeiras mínimas e de que sobrevive com a revenda de materiais recicláveis, o que, em princípio, justificaria seu esforço por estar coletando materiais durante a madrugada. Ademais, pouco crível que buscaria materiais no lixo de imóvel vizinho àquele em que reside.   

Infere-se que o réu procurou transparecer situação de vulnerabilidade social para afastar a imputação da qual é acusado. Destaca-se, ainda, que o réu já possui condenação anterior pela prática do tráfico de drogas, o que demonstra não se tratar de principiante nessa conduta. 

Mesmo que o réu seja usuário de drogas, essa condição não rechaça, nem é incompatível com o tráfico; pelo contrário, as atividades muitas vezes se aliam e complementam-se. Note-se que, indagado ao réu pela defensoria técnica, durante o interrogatório judicial, se possuía problema de dentição decorrente do uso de drogas, o réu não confirmou a assertiva, dizendo apenas que usa prótese na parte superior da boca devido a situação pretérita, não deixando claro que o seu problema dentário é resultado do uso de drogas. Aliás, a aquisição de prótese dentária para o autocuidado também soa incompatível com a condição de pessoa usuária e viciada em drogas e em situação de vulnerabilidade, como o réu tentou deixar evidenciado.  

Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a autoria delitiva, já que o réu foi surpreendido durante a madrugada, em local conhecido como ponto de tráfico, na posse direta de quantidade considerável de dinheiro e de drogas, de naturezas diversas, embaladas de forma individualizada e prontas para a destinação a terceiros, tendo buscado ocultar-se dos policiais em patrulhamento, sem que tenha comprovado sua condição de mero usuário de drogas e de pessoa em situação de vulnerabilidade. 

Anota-se, por fim, que também a materialidade restou comprovada, pois a respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), registrando-se a apreensão, em poder do réu, da quantia de R$596,35 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 53), além de 05 buchas de maconha e 55 pedras de crack, ambos embalados em sacos plásticos transparentes (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 11). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 13/16), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 103/105), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 8,9g, tratava-se, efetivamente, de 4,2g de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017) e de 4,7g de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal. 

O réu estava em poder de cocaína, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, o que agrava a potencialidade lesiva de sua conduta. Contudo, tratava-se de pequena quantidade, que não justifica a exasperação da pena nesta fase de dosificação. 

Por outro lado, o réu é portador de mau antecedente, por registrar condenação por tráfico de drogas e receptação nos autos nº 0001475-08.2013.8.26.0625 (3ª Vara Criminal de Taubaté), cuja pena foi julgada extinta em agosto de 2015, conforme Folha de Antecedentes a fls. 74/83 e Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 84/86.

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, ou seja, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

O réu foi condenado por roubo nos autos nº 0001143-23.2017.8.26.0618 (2ª Vara Criminal de Taubaté), por v. acórdão transitado em julgado em dezembro de 2019 para as partes, e a pena que lhe foi imposta estava sendo cumprida em regime aberto (processo de execução nº 0000593-94.2018.8.26.0520) quando voltou a delinquir e foi novamente preso em flagrante pelo delito de que ora se cuida. 

Reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), elevo as penas de um sexto, a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Não há atenuantes a considerar, e a reincidência do réu impede a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese, não havendo, portanto, outras causas de alterações das penas, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

O réu é reincidente e cumpria pena em regime aberto quando voltou a delinquir, mais uma vez imiscuindo-se com o tráfico de drogas. Deverá cumprir a pena privativa de liberdade no regime inicial fechado, pois demonstra ausência de senso de responsabilidade.

Inviável, nesta ocasião, a análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), já que desconhecido deste juízo o preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento de eventual direito derivado do período em que o réu permaneceu preso cautelarmente, notadamente porque o réu registra outra pena pendente de cumprimento. 

Inexistindo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou que tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Eduardo Vieira Portella à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 680 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. Além disso, é reincidente, e cumpria pena que lhe foi anteriormente imposta, em regime aberto, quando voltou a delinquir, o que evidencia que não pretende se submeter à aplicação da lei. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado, oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$596,35, bem declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 11 do depósito de fls. 53, e encaminhe-se autorização para a destruição das drogas que eventualmente remanesçam apreendidas. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 11 de setembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA