1500326-14.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... com a condenação do réu por roubo majorado pela grave ameaça, nos termos do 
artigo 157, §§1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, na forma tentada de acordo com 
o artigo 14, inciso II, do Código Penal (fls. 307/312). A defesa advogou a 
improcedência da ação (fls. 320/339), pugna pela improcedência da ação penal em 
razão da ausência de dolo e insuficiência de provas do crime, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500326-14.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-14.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETER DONIZETE DE OLIVEIRA FRANCO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
PETER DONIZETE DE OLIVEIRA FRANCO, qualificado às fls. 12 e 49, imputando-lhe a 
prática do crime descrito no artigo 157, §§1º e 2º, inciso VII, c/c artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta do incluso auto de prisão em flagrante que no dia 18 de abril de 2022, por 
volta das 01h50min, na Rua Egídio Coraza, nº 92, Conjunto Brasil Novo, nesta cidade
e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado tentou subtrair, para si ou para 
outrem, coisas alheias móveis consistentes em: 01 (um) motociclo Honda NXR 160 Bros
Esdd, placa FMT-0D57, vermelho, ano 2021/2022, avaliado em R$ 18.013,00, 
pertencente a Roberto Cordeiro de Azevedo, e 01 (um) motoneta Honda Biz 110I, placa
FCU-8G59, branca, ano 2020/2020, avaliada em R$ 11.193,00, pertencente à Gisele 
Rodrigues de Azevedo, mediante violência e grave ameaça exercidas contra Roberto 
Cordeiro de Azevedo, a fim de assegurar a impunidade do crime, somente não 

      
consumando a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim 
de ocorrência (fls. 33/35 e 50/53) e autos de exibição, apreensão e avaliação (fls.
38 e 101). Segundo se apurou, o denunciado resolveu desfalcar o patrimônio alheio 
e, para tanto, arrombou o portão que dá acesso ao quintal da residência situada no 
endereço supracitado e tentou subtrair o motociclo Honda NXR 160 Bros Esdd, placa 
FMT-0D57, mas, como não conseguiu levá-lo, tentou subtrair a motoneta Honda Biz 
110l, placa FCU-8G59, e também não obteve êxito. Ato contínuo, PETER começou a 
danificar referida motoneta, vasos de plantas e a casinha da cadela que estavam no 
quintal alheio, bem como proferiu gritos dizendo que “iria matar”. Insatisfeito, 
PETER tentou quebrar a porta de vidro da cozinha para ingressar no interior da 
residência, enquanto os moradores assistiam à cena trancados na casa, 
aterrorizados. Diante disso, a vítima Roberto Cordeiro de Azevedo muniu-se de uma 
banqueta de ferro e saiu pela porta da sala em direção ao quintal. Ao deparar-se 
com Roberto, PETER apoderou-se de um pedaço de pau e tentou agredi-lo, a fim de 
assegurar a impunidade da tentativa de subtração. Roberto, na defensiva, desferiu 
um golpe com a banqueta na cabeça do denunciado e ele caiu ao solo, onde permaneceu
até a chegada dos Policiais Militares. O denunciado foi encaminhado ao pronto 
socorro devido aos ferimentos suportados (fls. 40/46) e apresentado, 
posteriormente, à audiência de custódia, onde foi convertida a prisão em flagrante 
em preventiva.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida as fls. 79/80, em 14 de janeiro de 2022. Citado o réu, 
através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 123/127), sobre a qual 
manifestou o Ministério Público (fls. 132). E o despacho de fls. 133/137, datado de
15 de março de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de
provas.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a 
procedência da acusação, com a condenação do réu por roubo majorado pela grave 
ameaça, nos termos do artigo 157, §§1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, na forma 
tentada de acordo com o artigo 14, inciso II, do Código Penal (fls. 307/312). A 
defesa advogou a improcedência da ação (fls. 320/339), pugna pela improcedência da 
ação penal em razão da ausência de dolo e insuficiência de provas do crime, 
alternativamente, requer o reconhecimento da figura do crime impossível, e que não 
há que se falar em crime, pois o fato é atípico. Requer portanto, a absolvição 
sumária do réu por analogia ao artigo 386, inciso V e 397, incisos I, II III e IV, 
do Código de Processo Penal, por inexistência de provas da autoria; existência da 
causa excludente de ilicitude do fato; existência de causa exclusiva da 
culpabilidade do agente e de que o fato narrado não constitui crime, ou ainda, por 
outro instituto penal de livre convencimento do Juízo, por ausência de provas. 
Requer a revogação da prisão preventiva. Alternativamente, ainda requer a 
desclassificação da conduta para a prevista no artigo 150, do Código Penal, 
enviando os autos ao Juízo competente, expedindo-se alvará de soltura em favor do 
réu. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, bem como o 
direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 38; 
pelas fotografias de fls. 40/46; pelo auto de avaliação indireta de fls. 101; pelo 
laudo pericial em objeto de fls. 280/282; pelo laudo pericial no local dos fatos de
fls. 283/290; bem como pela prova oral carreada para os autos.

Em Juízo, a vítima Gisele Rodrigues de Azevedo, declarou que era por volta da uma 
da madrugada, estava dormindo quando escutou um barulho e alguém dizia “eu vou 
matar, eu vou matar, eu vou matar...”, e quebrando tudo. Saiu do seu quarto e sua 
mãe já estava na sala e disse “ele tá tentando entrar”. Ele já estava dentro e 
quebrando tudo, seu irmão ligou para a polícia enquanto seu pai desceu, e nessa 
hora o rapaz colocou a cabeça no portão e saiu, que nunca viu, não sabe quem é, e a
pessoa gritava “eu vou matar, eu vou matar, eu vou matar”, sua mãe viu que ele 
estava quebrando sua moto, percebeu que ele estava sem arma e tentava quebrar a 
porta da cozinha, tendo seu pai descido e munido de um banco de ferro para se 
defender, saiu para fora enquanto o acusado pegou um pedaço de pau, e seu bateu na 
cabeça dele com o banco. Saiu para rua gritando por socorro e chamou o vizinho para
ajudar seu pai, já tinha bastante gente na rua, mas não sabia que o rapaz já estava
no chão, e viu que ele tentava se levantar até a chegada da polícia. Havia três 
motos em sua casa, e eles estavam uma ao lado da outra e como ele tentou levar as 
duas, ele as colocou placa com placa, na tentativa de fechar o local, mas não 
conseguiu tirar nem um e nem a outra e ficou travada, o espaço era pequeno. Para 
tentar arrombar a porta da cozinha ele jogou um cano na porta de vidro, quando seu 
pai saiu para fora. A terceira moto ele jogou no chão e pegou uma cadeira e 
golpeava a sua moto. Não conhecia o Peter. No dia seguinte uma moça foi em sua 
casa, dizendo que ele estava trabalhando para ela, que tinha saído do presídio há 
um mês e estava trabalhando para ela, e para tirar a denúncia que ele pagaria os 
danos, dizendo a ela que não retirariam a denúncia e arcariam com os danos. Não 
sabe o nome da moça. Em momento algum ele pedia socorro, nem gritava que estava 
sendo assaltado, ele quebrava tudo e gritava que ia matar, a única coisa que ele 
dizia é que “ia matar, ia matar”. Afirma que ele adentrou ao quintal pelo portão 
que estava trancado com um cadeado, mas ele empurrou com os pés e o portão abriu, 
quebrou o portão quando abriu com os pés, ele deu um chute no portão que abriu, 
tanto que sua mãe acordou com o barulho do portão. Afirma que ele gritava “vou 
matar” enquanto ele estava quebrando os objetos, nesse momento ainda estavam dentro
da casa com medo de sair para fora. Os danos foram que ele quebrou uma mesa de 
madeira, a sua moto que ainda está pagando, quebrou duas peças que custam R$ 
270,00, cada uma, na pintura, arranhou a moto inteira, quebrou o retrovisor, está 
desalinhada, o aro ficou torto, ficou um total de R$ 2.000,00 para consertar, fora 
os vasos da residência que pertencem a sua mãe, então, não há como admitir que 
alguém está fugindo de outra pessoa, que estava sendo assaltado, ele entrou para 
danificar tudo. Não o conhecia e nem tinha qualquer problema com ele, nunca tinha o
vista antes.
A vítima Roberto Cordeiro de Azevedo, declarou que acordou com o barulho do portão,
ele arrebentou o portão e quando viu ele já estava tentando puxar sua moto, sua 
esposa desceu e viu ele tentando puxar a moto, as duas motos, e como não conseguiu,
a cachorrinha começou a latir e ele deixou as motos e foi para os fundos quebrando 
tudo, quebrou duas mesas de madeira, uma que estava desmontada e quando o viu ele 
estava quebrando a moto da sua filha com um pau, e saiu, pegou uma banqueta que ele
já tinha quebrado e foi para cima dele, ele pegou um pedaço de pau ergueu e veio 
para cima na tentativa de lhe golpear e acertou a cabeça dele com o banco e ele 
deitou. Ficou esperando até a polícia chegar, não deixou ele levantar. O acusado em
momento algum disse que estava sendo agredido, que teriam tentado assaltar onde ele
trabalhava, ele só gritava “vou matar, vou matar”, e batia os vasos da janela da 
sua filha, do quarto da sua filha e dizia “vou matar, vou matar”. Ele pegou um 
pedaço de madeira e ameaçou lhe agredir, estava quebrando a moto da sua filha com o
pedaço de pau e quando ele levantou já desferiu golpe na cabeça dele com o banco. 
Afirma que ele tentou quebrar a porta de vidro da cozinha, foi quando viu que ele 
estava com o pedaço de pau nas mãos e saiu para fora. Uma mulher grávida foi até 
sua residência dizendo que iria pagar, para tirar a queixa, mas ele quebrou tudo as
duas horas da manhã, como ele ia pagar, não tem onde cair morto. Afirma que ele 
gritava dentro do imóvel, batia na janela e dizia “eu vou matar, eu vou matar...”, 
mas não direcionou para si. Ele ingressou em sua casa quebrando o portão, estava 
com cadeado, mas quando ele bateu o portão abriu, arrebentou a travinha de baixo. 
Não o conhecia antes dos fatos, e depois lhe falaram que era de Santana de Parnaíba

e estava solto por aqui após sair da cadeia. Ele não pediu socorro, ele dizia “vou 
matar, vou matar” e saiu quebrando tudo. Não notou se ele estava machucado, estava 
escuro, não chegou a ver se ele estava machucado, mas bateu na cabeça dele.
A testemunha PM. Wellington Augusto Gonçalves, sob o crivo do contraditório, 
declarou que foram acionados no dia dos fatos onde teria dois indivíduos tentando 
adentrar na residência. Chegando no local fizeram contato com o solicitando e 
adentrar no imóvel, locando o réu deitado no chão, com a moto em cima, e o 
proprietário informando que ele tentou arrombar a porta da cozinha e entrar na 
casa, quando conseguiu atingi-lo com um banco e o acusado caiu sob a moto. 
Diligenciaram até num segundo local onde teria tido também uma primeira tentativa 
de furto, uma senhora que não quis prosseguir na ocorrência, informou que dois 
indivíduos no fundo da casa dela em luta corporal, tendo gritado socorro e ligado 
190, enquanto um deles conseguiu pular numa das casas, não conseguindo localizar o 
outro, apenas o Peter. Afirma que o Peter relatava que ele vinha de Santana de 
Parnaíba, ele estava muito desconexo, sob efeito de drogas, porque a todo momento 
ele achava que estava em Santana de Parnaíba. Ele aparentava estar sob efeito de 
drogas, pois estava fora de si. Afirma que a proprietária do numeral 22 afirmou que
o réu estava em luta corporal no fundo da casa dela, onde localizaram uma tábua que
foi apresentada no DP. Afirma que um dos indivíduos pedia socorro. Não conhecia o 
Peter antes dos fatos. Não conhecia o estabelecimento onde ele trabalhava, ele 
informava que trabalhava num local em Santana de Parnaíba. Afirma que ele tinha 
lesão na cabeça e bastante lesões nas costas e nas pernas, reclamava de dores nas 
pernas. Foi chamado o resgate e levado à UPA, mas ele negou atendimento.
A testemunha Aline Adriana da Silva Santos, sob o crivo do contraditório, declarou 
que conhece o réu que trabalhava no lava jato em frente a sua casa, e sob o crivo 
do contraditório narrou que não viu e não sabe muito do ocorrido. Soube que na 
madrugada anterior, no dia 18, que ele tinha brigado com um rapaz que trabalhava 
com ele no lava jato e que o rapaz ameaçou de voltar depois para poder pega-lo e se
vingar dele. No mesmo dia ele mandou mensagem para seu irmão dizendo que havia 
brigado com o rapaz e que ele ameaçou de voltar depois. Ficaram sabendo que a 
borracharia tinha sido invadida, que ele teria sido preso por entrar na casa de uma
pessoa, do vizinho da rua de cima, na segunda-feira de manhã. Afirma que nunca viu 
o Peter fazer nada de errado, prestava serviço para si, para algumas pessoas da sua
família, para alguns vizinhos, que nunca viram ele fazendo nada de errado no local.
Confiavam no Peter, ele entrava em sua casa, até quando precisava de ajuda para 
carregar caixas do seu serviço ele ajudava, nunca teve problema de confiança com 
ele. Ele ia em sua casa quando precisava, prestava serviço, confiavam nele sim.
A testemunha Maria Cristina da Silva Marques, sob o crivo do contraditório declarou
que conhece o réu. Sobre os fatos disse que não viu o que ocorreu. Ficou sabendo 
dos fatos apenas na manhã do dia seguinte. Conhecia o Peter desde quando chegou, 
fez amizade pois sua casa é quase de frente com a borracharia. Confiava nele, pois 
ele ajudava, consertava os pneus da moto e do carro, e mesmo quando ele não 
prestava serviço, ele estava sempre indo em sua casa, porque fez uma amizade. Ficou
sabendo dos fatos que ele havia se desentendido com um rapaz no domingo a tarde, e 
teria batido no rapaz e este ficou de voltar, prometeu de voltar, e ele acreditou 
que não voltaria, mas no outro dia ficaram sabendo que ele tinha sido agredido por 
pessoas que entraram na borracharia. Até não sabiam que ele tinha sido preso por 
ter tentado entrar na casa do vizinho, souberam que ele estava internado na UPA. A 
casa da vítima fica na rua de cima do lava jato, na rua dos fundos, não faz muro 
com o lava jato, ela fica umas duas casas do lava jato. A casa onde ele teria 
entrado, da Srª Marly, faz fundo com a borracharia.
A testemunha Jacqueline Silva Vieira, declarou que Peter trabalhava na sua 
borracharia, há um mês e pouco. Afirma que Peter estava preso com o seu marido e 
por estar grávida, seu marido pediu para ele vir ajudar na borracharia, ele morava 
lá e lhe ajudava. Confiava de deixar o estabelecimento com ele. O sobrinho do seu 
marido também trabalhava lá. Nunca suspeitou de nada dele, deixava a chave de tudo,
de moto, da borracharia, deixava tudo com ele. Ele utilizava a moto para fazer 
serviço, socorro, buscar o veículo de clientes. Dos fatos ficou sabendo que 
entraram lá de noite, brigaram com ele, tentaram roubar a borracharia, ainda 

roubara, constatou no outro dia, e ficou sabendo somente no outro dia. Quando 
chegou os cachorros estavam trancados.
A testemunha Laisson Luan da Silva, declarou sob o crivo do contraditório que é 
conhecido de Peter, fizeram amizade quando ele começou a trabalhar na borracharia 
em frente a sua casa. Sobre os fatos disse que naquele dia tinha um rapaz que 
trabalhava com ele e esse rapaz tentou roubar a borracharia, Peter e o rapaz 
tiveram uma discussão e brigaram, mas não viu, foi o Peter que lhe informou sobre 
isso pelo celular. Tinha um relacionamento amigável com o Peter, ajudava-o nas 
horas vagas quando não ia para o trabalho, buscava algum carro para o lava jato, 
arrumava um pneu, tinha moto para buscar os carros para lavar e depois entregar, 
confiava no Peter, com toda certeza. Afirma que frequentava sua casa, comiam no 
mesmo prato. Nunca viu ele cometendo nenhum ilícito. Conhecia a pouco tempo o rapaz
que trabalhava com ele, não tinha muito vínculo com ele. Peter chegou a comentar 
que tinha algo estranho, estava sumindo algumas coisas, mas ninguém tinha prova de 
nada, até acontecer de o Peter ver e acontecer o que aconteceu, discutiram e 
brigaram. Peter lhe enviou uma mensagem informando que viu o rapaz roubando, 
discutira, brigaram e Peter o mandou embora, mas o rapaz disse que voltaria, mas a 
gente achou que não ia voltar. Quando foi a noite ele voltou com mais dois ou três 
caras, nesse momento não estava em sua casa, a borracharia fica defronte a sua 
casa, nesse momento não estava em sua casa, viu apenas a primeira mensagem. No 
outro dia quando foi a borracharia viu tudo quebrado, invadido, o Peter não estava 
mais lá, estava apenas os destroços das coisas no chão. Tinha dois cachorros no 
local da raça Pitbull, que cuidava do local, provavelmente quem entrou tinha 
conhecimento da raça e os trancou no fundo, que é o local dos cachorros, trancou, 
porque conhecia os cachorros, que não o estranharam. As casas onde teria adentrado,
fazem fundo com a borracharia. Pelo que soube o nome do rapaz que trabalhava na 
borracharia era André. Afirma não ter mais a mensagem de áudio enviada pelo réu 
informando da suspeita desse outro rapaz estar roubando a borracharia.
O réu Peter Donizete de Oliveira Franco, em seu interrogatório declarou que já foi 
preso e cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos narrou que aconteceu de 
trabalhar no lava jato e outra pessoa ingressou no serviço e percebeu que ele 
estava fazendo coisa errada ali, que ia acabar lhe prejudicando se ele continuasse 
fazendo e resolveu intervir. No domingo a tarde ele apareceu com umas coisas no 
lava jato, interveio, brigou com ele e mandou ele embora e avisou a D. Jacqueline e
ia tirar o rapaz de lá porque ele ia lhe prejudicar. Ela disse que sempre faz isso,
que brigou com ele e ele a ameaçou, diz que já ia lá há alguns dias, e foi embora. 
No domingo de Pascoa almoçou na casa da mãe dela e foi embora por volta das 15 
horas, tomou banho e cuidou dos cachorros e foi dormir para abrir na segunda-feira 
o estabelecimento, pois era quem abria a borracharia e o lava jato. Quando acordou 
de madrugada, já acordou com esse rapaz tentando abrir a porta do escritório que é 
onde dorme, que tem um quartinho ali no fundo, e disse que ele não iria abrir a 
porta não. Ao lado tem uma janela de vidro que ele conseguiu quebrar a janela e 
pulou para dentro com uma faca nas mãos quando tentou segurar pelo fio da faca e 
empurrou ele por cima da moto que fica ali no escritório, pulou pela janela e foi 
em direção ao portão e lá chegando tinha outra pessoa parada esperando, voltou pelo
fundo do lava jato no quintal da casa de uma senhora, tendo o rapaz pulado também e
ali continuaram a brigar mais um tempo ali, conseguiu pular e caiu numa estrada, na
ruinha novamente, quebrou o pé, e para não ficar ali dentro da casa, pulou para 
escapar e quebrou o pé. A única solução que achou foi chegando até essa casa, que é
a desse senhor que achou que queria subtrair suas motos, mas não queria subtrair a 
moto dele, não queria subtrair nada, apenas chamar a atenção para que ele saísse e 
lhe socorresse. Gritou muitas vezes por socorro “socorro eles vão me matar, socorro
eles vão me matar...”, mas o dono da casa, percebeu que estava fazendo barulho, 
estava fuçando a garagem, ele já veio com um objeto e não viu de onde ele veio, e 
lhe acertou na cabeça e caiu, mas ficou dizendo para ele “eles vão me matar, eles 
vão me matar”, e ficou ali até a chegada da Polícia e leva-lo para o pronto 
socorro. Achou que eles iriam leva-lo para o Pronto Socorro e ser liberado para 
voltar e explicar para a dona da borracharia, irem para a Delegacia e prestar 
depoimento, de que tinha entrada essas pessoas lá, mas já foi imputado esse artigo 

dizendo que queria roubar as motos, sem estar querendo. Não é usuário de drogas, 
apenas no passado foi bagunceiro e pagou pelos seus erros. Não é usuário de drogas 
e nunca teve alucinações. Não estava com um pedaço de pau na mão, no dia que entrou
na casa das vítimas, se recorda bem que pegou os vasos e jogava no chão para fazer 
barulho para chamar a atenção deles, mas não se recorda de estar com madeira na 
mão. Não mexeu nas motos, única coisa que fez foi jogar uns vasos de plantas que 
tinha numa vidraça, no chão para chamar a atenção e jogou alguns numa casinha de 
cachorro que tinha ali. Afirma que estava com o pé esquerdo quebrado, a clavícula 
solta do lugar, a mão aberta do corte que deu oito pontos na mão, foi quando 
empurrou o rapaz que estava com a faca no escritório. Afirma que havia um rapaz que
quebrou o vidro do escritório e entrou e outro ficou segurando o porão para não 
sair para a rua da frente então pulou o muro para a casa do vizinho do fundo. O 
nome do rapaz que entrou na borracharia era o André, ele já trabalhava lá, conhecia
os cachorros, conhecia tudo, pois ele convivia o pouco tempo que ele ficou ali, 
convivia ali, ajudando ali. Afirma que entrou na casa do Roberto empurrou o portão 
com o ombro, pois como estava com o pé quebrado e o lado do braço machucado, soltou
o seu peso no portão quando ele se abriu, então entrou com tudo para dentro da casa
da vítima. Em momento algum passou pela sua cabeça em subtrair qualquer bem ali das
vítimas, tinha tudo, não precisa subtrair nada dele.
Encerrando-se a instrução processual.

De início, não há como acolher a narrativa do réu, pois não se mostrou crível no 
deslinde da instrução probatória, tornando-se isolada nos autos. Sua versão é 
bastante fantasiosa e desconexa de todo o contexto probatório. Verifica-se que toda
a sua narrativa está recheada de dubiedade, pois segundo ele, teria sido ameaçado 
por uma pessoa que trabalha no local junto com ele, mas sequer fez algo contra essa
atitude, nem ao menos comunicou o fato a proprietária do imóvel para que tomasse 
providências contra aquele seu funcionário, cujo nome o chamam de “André”, mas não 
há qualquer documentação ou testemunha para apontar seguramente a essa pessoa ou 
confirmar que “coisas” essa pessoa estava aprontando no estabelecimento que pudesse
prejudicar o réu, a ponto da pessoa voltar ao local para mata-lo com uma faca. 
Sequer foi ouvido pelos vizinhos o ocorrido no lava-jato, pois conforme se vê das 
fotos de 199/207, os danos são enormes, não sendo crível que ocorrera uma breve 
briga, que fosse uma tentativa de homicídio, se havia muita coisa quebrada, gavetas
fora do lugar e quebradas, cadeira jogada, mesa virada e quebrada, armário quebrado
e jogado no chão, muitos objetos espalhados pelo local, além de que havia dois 
cachorros da raça Pitbull, que é sabido serem bastante indóceis e violentos com 
pessoas estranhas. Mesmo que o “André” tivesse trabalhando ali a tão pouco tempo, 
não se mostra verdadeiro que tenha ingressado sorrateiramente no estabelecimento e 
conduzido os cães para o canil e os trancado sem que houve nenhum barulho dessa 
movimentação toda. Também não ficou demonstrado qual seria esse problema que o 
“André” estava trazendo para o réu e para dentro do estabelecimento que pudesse lhe
prejudicar, nem sequer uma testemunha para relatar ou confirmar o que realmente se 
passava entre os dois, que viesse a terminar numa tentativa de homicídio, tendo 
após o início da briga e ainda ter segurado a faca com as mãos para não ser ferido,
ter corrido e pulado o muro do vizinho, continuado ainda a briga dentro da casa 
dessa vizinha, que também não veio a Juízo para confirmar essa versão, pois segundo
o réu, brigou com o “André” dentro do terreno dela, depois pulou o portão e ao cair
na rua, quebrou o pé, segundo informações a moradora se chama Marly Alves da Silva,
que segundo o Policial Militar Jean Carlos de Oliveira, essa moradora lhe disse que
o réu discutiu com uma pessoa no quintal de sua casa e depois foi agredido e se 
dirigiu para a casa da vítima. Marly, ao ser ouvida em solo policial, também 
confirma que ouviu uma briga no quintal de sua residência e um deles dizia “você 
vai me matar, você vai atirar em mim”.
Conquanto essa narrativa seja verdadeira, é confirmada pelo interrogatório do réu 
na fase policial, onde ele disse que “Na madrugada de hoje, após usar drogas, se 
recorda de que uns caras o perseguiram e deram um monte de tiro e o agrediram, não 
sabendo quem eram e nem o motivo. Para se proteger entrou em umas casas e realmente
tentou pegar uma moto em uma casa, para fugir”, portanto, se mostra crível que o 

réu e seu parceiro, após excesso uso de drogas, resolveram subtrair bens da 
borracharia, momento em que se desentenderam, e pelo uso de drogas, acabaram se 
agredindo mutuamente e para fugir pulou na casa da vizinha Marly e ali ainda 
continuaram a se agredir e discutir, mas ainda desconhecido o verdadeiro motivo do 
desentendimento, e após isso resolveu entrar na casa da vítima e subtrair seus 
bens, mais especificamente algumas das motos da vítima, mas não conseguindo seu 
intento, nem ingressar dentro da residência, resolver quebrar e destruir os bens 
das vítimas, sendo preso sem conseguir levar nenhum bem, após ser agredido e 
contido pela vítima Roberto.
Não se pode negar que o réu estava há mais tempo no local que certamente conquistou
a confiança dos animais para poder tranca-los no recinto reservado e depois de ter 
usado muita droga, resolver vasculhar o interior do estabelecimento para tentar 
encontrar algo de valor, possivelmente para comprar mais drogas se desentendo com 
seu parceiro, por motivos ainda não conhecidos, e não encontrando, decidiu quebrar 
todo o estabelecimento, depois não satisfeito, foi até a casa das vítimas para 
tentar roubar uma das suas motocicletas, sabedor que ali, tinha maior facilidade 
para subtrair uma delas, só não conseguindo por estar totalmente sob efeito de 
drogas, alucinado, fora de si, todavia, tal fato não lhe retira a consciência da 
ilicitude dos fatos que cometeu.
As testemunhas que o réu trouxe em Juízo, apenas teceram informações da conduta do 
réu, um deles, Laisson Luan, que no afã de defender o amigo e réu, tentou dar um ar
de veracidade na estória inventada pelo réu, dizendo inclusive que este lhe mandou 
um áudio em mensagem relatando o ocorrido, juntado aos autos pelo defensor do réu 
as fls. 193, onde o réu relata que o uma pessoa, sem citar qualquer nome, estava 
cometendo algum ilícito na borracharia quando ele deixou uma “isca” para tal pessoa
e acabaram entrando em luta corporal, e de fato, comprovam as lesões que o réu 
tinha pelo corpo, todavia, em momento algum ele demonstra temeridade ou a ameaça 
que disse em audiência que sofreu dessa pessoa, quando disse que iria voltar para 
acertar com ele, não demonstra qualquer preocupação nesse sentido, como quis fazer 
crer na audiência.
Os ferimentos que o réu tinha pelo corpo, certamente foram ocasionados pela briga 
que teve com tal pessoa, mas longe de ter um pé quebrado, uma clavícula deslocada, 
um corte na mão decorrente de ter segurado a faca do seu agressor que segundo o 
réu, levou oito pontos. Nenhuma dessas lesões foi constatada no laudo pericial de 
fls. 76/77, embora haja várias lesões pelo corpo, muitas delas, evidentemente, 
foram produzidas por ele mesmo durante a agressividade com que destruiu a 
borracharia e depois os bens da vítima, que se coadunam diante de sua conduta.
Ademais, se o réu realmente possuísse tais lesões graves pelo corpo, certamente que
iria permanecer internado para tratamento dessas lesões, todavia, foi apenas 
medicado e liberado, tanto que prestou depoimento em solo policial as 2:46 horas 
(fl. 49), e inclusive, passou pelo Plantão Judiciário em Audiência de Custódia as 
10 horas do mesmo dia 18 de abril(fls. 78/82). Durante a sua audiência é possível 
perceber o estado alterado do réu, falando coisas desconexas e sem sentido, com 
dificuldade de responder até mesmo simples indagações. Disse que levou mais de 
vinte tiros, e ele mesmo chamou a Polícia e que estava machucado porque “saiu na 
mão com três pessoas que queriam lhe matar”, e depois de rolar com um dos autores 
conseguiu pegar a arma deles. Disse que saiu da prisão há um mês, não se lembra o 
crime. Disse também que toma diazepan para dormir. Nenhuma dessas situações foi 
reproduzida em Juízo.
Por outro lado, as vítimas foram uníssonas em seus depoimentos, demonstrando que o 
réu tinha interesse em levar uma das motos que estava na garagem, depois tentou 
quebrar a porta de vidro para ingressar na residência, não obtendo êxito, e 
possivelmente, leva a crer que não conseguindo o seu intento, e sob forte efeito de
drogas, começou a destruiu os bens das vítimas numa acesso de fúria, quando foi 
golpeado por Roberto e contido até a chegada da Polícia Militar.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer 
interesse em prejudicar pessoa inocente.
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal

por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', 
sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e 
consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco 
indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na 
autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 
03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
Já os Policiais Militares que atenderam a ocorrência também confirmaram a versão 
das vítimas e ao adentrarem no imóvel, localizaram o réu no chão e o proprietário 
informando que ele tentou arrombar a porta da cozinha e entrar na casa, quando 
conseguiu atingi-lo com um banco e o acusado caiu sob a moto. Afirma que o Peter 
relatava que ele vinha de Santana de Parnaíba, ele estava muito desconexo, sob 
efeito de drogas, porque a todo momento ele achava que estava em Santana de 
Parnaíba. Ele aparentava estar sob efeito de drogas, pois estava fora de si. Afirma
que ele tinha lesão na cabeça e bastante lesões nas costas e nas pernas, reclamava 
de dores nas pernas. Foi chamado o resgate e levado à UPA, mas ele negou 
atendimento.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve
provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade 
da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações 
harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 
6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos 
testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 
668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o 
compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito,
como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O 
depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. 
Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, 
apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de 
Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de 
agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo 
sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de 
Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Esses elementos de prova deixam patente nos autos que o réu após ingressar na 
vítima, decidiu subtrair-lhe seus bens, porém, evidente que pelo seu estado por uso
de drogas não conseguindo seu intento, resolveu danificar os bens das vítimas, como
vasos, porta, portão, inclusive as motos, que segunda a vítima Gisele o prejuízo 

foi de aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais), onde o réu usou um pedaço de 
pau, apreendido nos autos, para tentar subjugar a vítima ou até mesmo para agredi-
la, antes de ser contido, ainda tentou quebrar a porta de vidro da cozinha para 
ingressar na residência.
A negativa da ameaça ou do roubo não pode ser acolhida posto que restou isolada na 
prova dos autos.
Nada foi levado das vítimas, pois a polícia foi acionada e chegou a tempo de deter 
o réu antes que fugisse das mãos da vítima Roberto que o teria contido.
Nesse sentido, não há como acolher nenhuma das teses da Defesa, todavia, a prova 
carreada aos autos é farta a demonstrar a ocorrência do roubo tentado praticado 
pelo réu mediante grave ameaça com um pedaço de pau. As vítimas e a testemunha PM 
Wellington Augusto, foram uníssonas quanto a ameaça feita com o pedaço de pau.
Quanto a utilização de um pedaço de pau para ameaçar as vítima, tem-se que 
quaisquer instrumentos que possam ser utilizados para intimidar ou agredir alguém, 
pode ser sim, considerados como arma branca, conforme está contido na norma penal 
do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Art. 157 – (...)
§2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
VII – Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca.
Nesse sentido é a jurisprudência que ora trago à colação:
“ANUNCIO DE ASSALTO, EM CIRCUNSTANCIAS CAPAZES DE CONFIGURAR GRAVE AMEAÇA E 
TIPIFICAR CRIME DE ROUBO, INDEPENDENTEMENTE DA EXIBIÇÃO DE ARMA, E NÃO DE FURTO, 
COMO CONCLUIRA O ACÓRDÃO RECORRIDO. RECURSO PROVIDO POR NEGATIVA DE VIGENCIA DO 
ART. 157 DO CÓDIGO PENAL.” (STF - RE: 113510 SP, Relator: Min. OCTAVIO GALLOTTI, 
Data de Julgamento: 30/06/1988, PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação: DJ 16-09-1988 
PP-23317 EMENTA VOL-01515-03 PP-00435).
Acerca do tema, “Armas brancas”, a Lei 13.654/2018 incluiu no artigo 157, do Código
Penal, o parágrafo 2-A, o qual, em seu inciso I, prevê a majoração da reprimenda 
para os casos específicos em que o roubo é praticado mediante emprego de armas de 
fogo – sendo taxativo em relação do emprego de artefatos bélicos -, exasperando a 
pena em dois terços. Ou seja, roubos praticados com emprego de armas de fogo terão 
sua causa de aumento específica. a doutrina pátria tratou de conceituar o que 
seriam armas, considerando como tal todos aqueles artefatos que, utilizados, ou 
não, para o fim pelo qual foram projetados, são aptos a provocar lesões, bem como 
que, no contexto fático em que aplicados – conduta de subtração de coisa alheia 
móvel mediante emprego de violência ou grave ameaça -, tenham potencial para 
atemorizar o ofendido. armas impróprias são todos aqueles artefatos que, embora 
criados para uma aplicação diversa, tendo em vista seu alto poder lesivo – caso 
utilizados como objetos contundentes ou perfuro-cortantes – são utilizados com o 
intuito de causar maior intimidação e temor à vítima.
Assim se manifesta a jurisprudência:
[…] arma não é apenas revólver, a pistola, a espingarda a faca etc., mas qualquer 
instrumento com poder vulnerante, intimidativo, capaz de ofender a integridade 
física da vítima. Nesse sentido, já se reconheceu a causa de aumento, por exemplo, 
quando a arma empregada foi broca (TJDFT – Apelação Criminal 20090111352985APR), 
chave inglesa (TJDFT – Apelação Criminal 20100310048692APR), garrafa segurada pelo 
gargalo (TJDFT – Apelação Criminal 20100111975488APR), gargalo de garrafa quebrada 
(TJMG – processo n. 0025595-36.2010.8.13.0188), pedaço de pau (TJMG – n. do 
processo 1.0105.08.249340-1/001[1]), pedra (TJMG – n. do processo 1.0145.09.550714-
4/001[1]).
Não se pode perder de vista que o emprego de quaisquer objetos que possam ser 
considerados como uma arma, seja tido como um indiferente penal, pois, trata-se de 
uma conduta de maior reprovabilidade social, que causa ainda mais temor na vítima, 
além da própria violência que o crime de roubo em si próprio
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente
para demonstrar a ocorrência do roubo circunstanciado como descrito na denúncia e a
autoria dele pelo réu, a despeito do quanto alegado pelo d. Defensor do réu, que 
não conseguiu comprovar nenhuma de suas alegações.
Não há como acolher a tese para desclassificação da conduta para o mero crime de 

violação de domicílio, previsto no artigo 150, do Código Penal, já que a robusta 
prova dos autos demonstra claramente o elemento subjetivo do tipo, na maneira que o
réu, deliberadamente, ingressou na casa das vítimas com o intuito de subtrair uma 
de suas motocicletas que estavam na garagem, alegando que seria para fugir de 
supostos agressores, porém, todos os elementos dos autos demonstram que essa 
narrativa teve outros desdobramentos, pois narrou circunstâncias divergentes em 
todas as vezes que foi ouvido nos autos. A prova da materialidade e da autoria 
restaram inconteste para acolher tal pedido.
Restou amplamente configurado o crime de roubo circunstanciado na modalidade 
tentado, haja vista que o réu foi contido sem ter conseguido subtrair nenhum bem 
das vítimas.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que 
traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia e que 
tinha a intenção de praticar atos libidinosos diversos da conjunção carnal para 
satisfazer a sua lascívia.
Mencione-se que o artigo 239, Código de Processo Penal reconhece os indícios como 
meio de prova válida. Caracteriza-os como as circunstâncias conhecidas e provadas 
que, tendo relação com o fato, autorizam, por indução, a conclusão da existência de
outra ou outras circunstâncias.
Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (in Processo Penal, 2ª ed., 
Atlas, 1992, Júlio Fabbrini Mirabete, p. 305).
Nesse prisma, em recente julgado, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo:
“A propósito das provas indiciárias, faço coro às lições do Des. Mariano Siqueira, 
do tempo em que judicava neste Tribunal de Justiça, especificamente por ocasião do 
julgamento, em 23.10.2006, da Apel. criminal n. 00902129.3/6-0000-000, na 2ª Câm. 
do 1º Grupo da Seção Criminal, que assim predicava, conclusões aquelas que também 
cabem no caso em comento, verbis: “(...) a respeito do inexcedível valor probante 
que os indícios podem apresentar, em certos casos, como o presente, são oportunas 
algumas lições doutrinárias. Para CHRISTIANO JOSÉ DE ANDRADE, indício vem do latim 
indicare, que significa indicar, apontar, mostrar com o dedo ou por meio de um 
sinal qualquer, demonstrar, revelar. Os escritores mais antigos chamavam os 
indícios de “testemunhas mudas". Com maestria, realçou MITTERMAYER: "O indício é um
fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o juiz chega ao outro por 
uma conclusão natural. É preciso, então, que haja na causa dois fatos, um 
verificado, e outro não provado, mas que se trata de provar raciocinando do 
conhecido para o desconhecido".
Consoante se aquilata do teor do art. 239 da codificação penal adjetiva, considera-
se indício a circunstância conhecida e provada (in casu: fatos suso declinados) 
que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de 
outras circunstâncias (na espécie; o homicídio), extraídas da experiência técnica 
ou comum. Destarte, pelos indícios, por presunção hominis, vai-se do fato 
indiciário - através de operação lógica - ao fato a ser provado, segundo os 
princípios da razão (id quod plerumque accidit), segundo remarcam ADA PELLEGRINI 
GRINOVER, ANTÔNIO SCARANCE FERNANDES e ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, in "As 
Nulidades no Processo Penal", Malheiros Editores, 1992, pág. 133. Pela prova 
indiciária, em outras palavras, alcança-se determinada conclusão sobre um episódio 
através de um processo lógico construtivo, estabelecendo-se o devido nexo de 
causalidade. Os indícios, desta sorte, constituem modalidade indireta de prova e 
diferem da prova direta porque, nesta, o fato probando obtém silhueta e contornos 
instrutórios imediatos, apresentando-se, como perlustra MAGALHÃES NORONHA, "diante 
de nós, sem necessidade do processo lógico-construtivo, porque se nos revela 
através do testemunho, confissão, perícia, etc...". Em suma, os indícios são 
igualmente importantes para respaldo e embasamento de uma sentença de preceito 
condenatório (RT 401/285, 555/114, 722/462), principalmente quando afastam qualquer
hipótese favorável ao acusado (RT 110/127, 214/61, 218/96, 395/309 e 401/285)” 
(TJSP – Apelação nº 0007203-36.2012.8.26.0505. Rel. Roberto Solimene, j. em 

26.02.2014).
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com 
vontade livre e consciente de perpetrar os crimes aquilatados na denúncia, não 
podendo ser acatadas as teses da defesa de insuficiência probatória, negativa de 
autoria, atipicidade material e subjetiva, desclassificação e causas excludentes de
ilicitude, não comprovadas nos autos.
Assim, conclui-se que o acusado realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõe-se lhe a condenação e as penas, que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
Portanto, de rigor, a procedência da ação penal.
Passo a dosagem da pena.
A folha de antecedentes criminais de fls. 90/72, demonstra que é o réu possuidor de
péssimos antecedentes criminais, tendo condenações por tráfico de drogas e crimes 
contra o patrimônio, inclusive roubo, também é reincidente específico, utilizando o
Processo (FLS. 58 - Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal. Procedimento Especial da 
Lei Antitóxicos: 0025251-64.2010.8.26.0068 (068.01.2010.025251) Situação: Suspenso.
26/10/2011 Sentença Condenatória (Privativa de Liberdade: Tipo de Privativa: 
Reclusão, Regime: inicialmente fechado, Tempo: 1 Ano(s), 8 Mes(es), Multa: Tipo de 
Multa: Pela Lei 11343/06 (Tóxicos) Quantidade Dias: 166 Valor Base: fixado o valor 
unitário no mínimo legal Artigo(s): Lei, 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Livro, 
Folha(s): 74, 135/141 Sumula: Julgo procedente a presente ação penal e condeno 
Peter Donizete de Oliveira Franco à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao 
pagamento de 166 dias multa em seu mínimo legal, por estar incurso no artigo 
11.343/06. Por se tratar de crime equiparado aos hediondos, fixo o regime fechado 
para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao réu. Não faz juz ao 
recurso em liberdade.) 12/12/2011 Trânsito em Julgado para o Ministério Público 
15/05/2012 Trânsito em Julgado do Réu) que será utilizado para indicar os maus 
antecedentes.
Na dosagem da pena, na primeira etapa levo em consideração os maus antecedentes do 
réu e sua personalidade, fixando a pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um 
sexto), em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (dez) 
dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes 
ou atenuantes.
Na derradeira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, e dessa forma promovo o aumento da
pena em 1/3 (um terço), em razão da grave ameaça, totalizando em 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (treze) dias-multa.
A redução pela tentativa se dá em sua maior fração em razão de ter o réu não ter 
conseguido sequer sair da casa da vítima, permanecendo no princípios do iter 
criminis, conforme se depreende da prova dos autos.
E, não havendo outras causas que possam influenciar na dosagem da pena, torno 
definitiva neste ponto, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e a pagar 4 (quatro) 
dias multa, cada dia no valor 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Ante a condição financeira do réu fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal de
1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Em razão de o crime ter sido praticado com grave ameaça, impossível a substituição 
da pena corporal por pena restritiva de direito e pelo total da pena, impossível 
também a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, pela qualidade da pena aplicada, ante os 
péssimos antecedentes criminais e que ainda cumpre pena pelo mesmo crime grave de 
roubo, embora não se tenha informações no site do TJSP do trânsito em julgado do 
Acordão (P. 58 - Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento 
Ordinário: 0000329-16.2015.8.26.0542), tendo sido julgado em 05/04/2018, que por 
v.u. negaram provimento ao recurso), cumprirá pela a pena corporal acima fixada no 
regime fechado.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e 
CONDENO o réu PETER DONIZETE DE OLIVEIRA FRANCO, RG: 40861069, nascido em 

03/06/1987, natural de Barueri - SP, filho de VALTER DE OLIVEIRA FRANCO e DIRCE 
SILZBACH DA SILVA FRANCO, a cumprir a pena de 2 (dois) anos de reclusão, 
inicialmente em regime fechado, e a pagar 4 (quatro) dias-multa, cada dia multa no 
mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na 
denúncia, por violação do artigo 157, §§1º e 2º, inciso VII, c/c artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal.
Ainda estão presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes 
autos e por ter ele respondido todo o processo preso, agora imponho lhe a obrigação
de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se esta sentença no presídio que o réu Eduardo Melo 
Mendonça se encontrar.
Comunique-se, igualmente, esta sentença para os autos do Habeas Corpus nº 2000993-
44.2022.8.26.0000, que figura como paciente Eduardo Melo Mendonça, a E. 4ª Câmara 
de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que tem como Relator 
Desembargador Edison Brandão.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos
fatos da denúncia. 
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 
tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

