1500096-68.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500096-68.2021.8.26.0530            Controle: 2021/000105
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante 2005745/2021 - 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CESAR LEITE DO CARMO FERNANDES

Aos 27 dias do mês de janeiro de 2022, às 17:45 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu César Leite do Carmo Fernandes, sua Defensora nomeada, Dra. TAILA ROBERTA MENEGUSSI (OAB/SP 421776); COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquirius testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu César Leite do Carmo Fernandes, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA:  Vistos. CÉSAR LEITE DO CARMO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 07 de janeiro de 2021, por volta das 22h36min, na Rua João Manoel de Lima, nº 861, na cidade de Barrinha e comarca de Sertãozinho/SP, trazia consigo e guardava, para fins de venda e entrega a consumo terceiros, 31 pinos de cocaína, pesando 35,4g, e, 23 porções de maconha, pesando aproximadamente 21,65g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal. Narra a denúncia que, na ocasião dos fatos, policiais militares realizavam um patrulhamento de rotina no local dos fatos e, após receberem a informação de que CÉSAR estaria comercializando drogas, rumaram ao seu encontro, sendo que o abordaram nas proximidades de sua residência. Quando da abordagem surpreenderam CÉSAR com 10 pinos de cocaína e o montante de R$ 37,00 em dinheiro. Dando seguimento à abordagem, rumaram para a residência de CÉSAR, local em que foram encontrados mais 21 pinos de cocaína e 23 trouxinhas de maconha. Às páginas 04/05 foi decretada a prisão em flagrante do acusado, entretanto, às páginas 44/46 lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória. A denúncia, recebida em 05 de fevereiro de 2021 (páginas 75/76), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. Regularmente citado (certidão à página 121), o acusado ofereceu defesa escrita (páginas 127/129). Às páginas 130/131 foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao acusado. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou pela condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, apontou a confissão do acusado e teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 04/05), boletim de ocorrência (páginas 10/11), auto de exibição e apreensão (páginas 12/13), auto de constatação preliminar (páginas 14/15), imagens dos entorpecentes (páginas 16/17), laudo de exame químico toxicológico (páginas 89/91 e 92/94) que prova ser droga as substâncias apreendidas e periciadas, auto de incineração de entorpecentes (páginas 114/118), bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. CÉSAR, manifestou o direito de ficar em silêncio perante a Autoridade Policial (página 08). Em juízo confessou a prática delitiva, dizendo ter adquirido os entorpecentes para consumo e venda. Confirmou ter sido abordado pelos policiais militares que localizaram 10 pinos de cocaína em sua posse. As demais drogas estavam no interior do guarda-roupas. Confirmou que a sua companheira estava na residência. Atualmente trabalha como ajudante de pedreiro, não é mais usuário de drogas e possui um filho de 09 meses de idade. A confissão do acusado restou confirmada pelo restante do conjunto probatório. Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro, policiais militares, declararam que na noite dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina e, em razão de várias denúncias anônimas, acerca da traficância praticadas pelo acusado, sendo indicado o nome de CÉSAR, o qual traficava defronte à residência e em uma esquina em um bar (“bar da Fátima”). Na data dos fatos, estava chovendo quando CÉSAR fora visto saindo da residência e, ao perceber a presença da viatura, intencionou se evadir, sendo abordado perto de sua residência e consigo encontrado 10 pinos de cocaína e R$ 37,00 em espécie. Disseram que ao questionarem o acusado sobre algo de ilícito dentro da residência dele, a esposa de CÉSAR, franqueou a entrada, tendo logrado em localizar dentro do guarda-roupas do quarto do casal, 21 pinos de cocaína e 23 trouxinhas de maconha. Pontuaram que CÉSAR assumiu a propriedade do entorpecente e que o dinheiro era proveniente do tráfico. A esposa, que estava grávida, chegou a repreender o acusado e dizer que já tinha pedido para que ele parasse de traficar. Os depoimentos das testemunhas arroladas em comum pelas partes são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos agentes públicos deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, bem como pela própria confissão do acusado, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais militares tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado que restou confessada em juízo. Neste ponto destaca-se que os policiais militares foram uníssonos quanto a estarem realizando patrulhamento de rotina e, após receberem notícia anônimas de que o acusado estava praticando o tráfico no local, o abordaram e em revista pessoal, foi encontrado 10 cápsulas de cocaína e R$37,00 em seu bolso. Quando questionado, CÉSAR afirmou que havia mais entorpecentes em sua residência, local onde os milicianos encontraram mais 21 pinos de cocaína e 23 porções de maconha embaladas e prontas para serem entregues a terceiros, quando então, o acusado confessou estava traficando. CÉSAR confessou a prática delitiva em juízo. Considerando a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas e pronta para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas trazer consigo e ter em depósito drogas para fins de entrega a terceiro (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Anote-se, por fim, que o fato de o acusado ser usuário de drogas em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido seria destinado ao consumo de terceiros. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos 31 pinos de cocaína, pesando 35,4g, e, 23 porções de maconha, pesando aproximadamente 21,65g, destacando que a cocaína se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, está presente a agravante de que trata o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal por se tratar de crime cometido em ocasião de estado de calamidade pública devido à pandemia do novo Coronavírus, situação em que se exige conduta social solidária a fim de não assoberbar ainda mais o aparato público que está todo voltado à contenção da pandemia e à minimizar os efeitos dela decorrentes. Lado outro, está presente a atenuante da confissão, razão pela qual, compenso a agravante com a atenuante, mantendo a pena fixada na primeira fase da dosimetria. Não há causas de aumento de pena a considerar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Entretanto, a quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos 31 pinos de cocaína, pesando 35,4g, e, 23 porções de maconha, pesando aproximadamente 21,65g, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário-mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu o processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.  Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO  o acusado CÉSAR LEITE DO CARMO FERNANDES, qualificado à página 20, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos da fundamentação supra. Na forma do item 18.3.3 do acórdão do habeas corpus 596.603/SP do Superior Tribunal de Justiça, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário-mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. Nos termos da legislação aplicável, determino o perdimento dos valores apreendidos por serem provenientes do tráfico de drogas. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que  RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Taila Roberta Menegussi em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.