1500547-05.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... em caso de condenação pelo  tráfico, pleiteou: a) o reconhecimento do tráfico privilegiado; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) a fixação de regime inicial aberto; d) a substituição da pena corporal pela restririva de direitos; e e) o direito ao apelo em liberdade (memoriais de fls. 399/418).
É o relatório.
Decido.
II – Inicialmente, afasto a preliminar levantada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 2101-3348 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br
      
1500547-05.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500547-05.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MATOS GOUVÊA


N.º único: 1500547-05.2022.8.26.0548
Autos nº 192/2022


Vistos etc.,


I – VITOR MATOS GOUVÊA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, na Rua Antônio Francisco de Andrade, nº 243, Jardim Proença; na Rua José Matos Felipe, nº 285; e na Rua Alfredo Antônio Marques, nº 289, Distrito de Barão Geraldo, todos nesta cidade e comarca de Campinas, guardava e tinha em depósito, para o fim de tráfico, 11 (onze) invólucros plásticos contendo cocaína (item 1 do Laudo de Exame Químico-Toxicológico), pesando 276,9g (duzentos e setenta e seis gramas e nove decigramas); 13 (treze) porções contendo 155,5g (cento e cinquenta e cinco gramas e cinco decigramas) de MDMA (itens 2, 5 e 8 do Laudo de Exame Químico-Toxicológico); 29 (vinte e nove) invólucros plásticos contendo 14,1g (quatorze gramas e um decigrama) de MDA (item 3 do Laudo de Exame Químico-Toxicológico); 05 (cinco) invólucros plásticos contendo maconha (itens 4, 6, 9 e 10 do Laudo de Exame Químico-Toxicológico), pesando 110,3g (cento e dez gramas e três decigramas); e 01 (um) invólucro plástico contendo 2,9g (dois gramas e nove decigramas) de Psilocina (item 7 do Laudo de Exame Químico-Toxicológico), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de faca, 3 (três) balanças de precisão, rolo de plástico filme, 3 (três) kits de reagentes químicos, um celular e diversas embalagens.
Notificado (fls. 151), o réu apresentou defesa prévia a fls. 155/168.
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 07 de abril de 2022, ocasião em que designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 176/177); então, o réu foi citado a fls. 234.
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e duas de defesa; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência, por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 255 e 373).
Em decisão de fls. 332/333, em cumprimento à ordem contida no Habeas Corpus nº 761953/SP, houve a concessão de liberdade provisória cujo alvará cumprido consta a fls. 342/346 dos autos.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 380/394).
 A Defesa, por sua vez, em preliminar, requereu a nulidade; no mérito, pleiteou a absolvição; em tese subsidiária, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, tendo impugnado a sua constitucionalidade bem como requerido o reconhecimento do princípio da insignificância; alternativamente, em caso de condenação pelo  tráfico, pleiteou: a) o reconhecimento do tráfico privilegiado; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) a fixação de regime inicial aberto; d) a substituição da pena corporal pela restririva de direitos; e e) o direito ao apelo em liberdade (memoriais de fls. 399/418).
É o relatório.
Decido.
II – Inicialmente, afasto a preliminar levantada pela Defesa.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a atuação policial; ao contrário, além de o crime de tráfico ser de caráter permanente, e, no caso dos autos, haver fundadas razões amparadas em uma informação cujo teor apontou, inclusive, o nome e o endereço exato do réu, bem como o fato de o tráfico operar-se especialmente sobre drogas sintéticas, o que, obviamente, dadas as especificidades, confere maior credibilidade à denúncia anônima, é certo que a situação flagrancial, nessas condições, por si só, mitigaria o direito à inviolabilidade do domicílio do réu; com relação aos demais domicílios, a delação do próprio acusado, considerando os elementos preexistentes, já seria suficiente a validar a ação dos policiais militares.
E não é só.
No presente caso, conforme se extrai de todo conteúdo da abordagem, devidamente filmado pelas câmeras acopladas aos uniformes dos agentes da lei, o acusado, seu genitor e Natália, voluntariamente, permitiram o ingresso em suas residências.
Ressalto que os consentimentos, totalmente livres de coação, inclusive, facilitaram a ação policial, tendo em vista a colaboração dos envolvidos com a indicação dos locais em que os entorpecentes estavam guardados.
Quanto ao domicílio de Hadama, apesar de não haver filmagens da abordagem, é certo, como bem observado pelo Ministério Público, que não há motivos para duvidar da autorização referente à última diligência, haja vista a correspondência com os fatos narrados e as gravações captadas.
Desta forma, refuto a preliminar levantada pela Defesa.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio dos Autos de Exibição e Apreensão fls. 21/24 e 25, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 129/133, Boletim de Ocorrência de fls. 282/295 e Gravações das Câmeras das fardas dos policiais constantes de fls. 353/354.
Quanto à autoria, o acusado, na fase policial, negou a prática do tráfico; disse ser muito viciado em cocaína e não conseguir ficar um dia sem usar a substância, tendo vendido seu carro para comprar grande quantidade; afirmou que também faz uso de mdma, ecstasy e maconha; as balanças e os reagentes eram usados para conferência do produto que comprava e as embalagens para porcionar a quantidade diária de seu consumo.
Em juízo, por sua vez, disse ter franqueado a entrada dos policiais em sua residência e que, em razão de ter permanecido na sua presença durante todo o período da abordagem bem como o fato de possuir tela de proteção em toda área externa de seu apartamento, não teria como ter arremessado drogas pela janela; quanto ao tóxico localizado no apartamento de seu pai, esclareceu que ali estocava o volume total comprado para o seu uso, tendo acrescentado que o faturamento mensal de sua empresa era de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), o que possibilitava a compra de maiores quantidades, e ficava consigo a quantidade que, fracionada diariamente, era levada ao apartamento que vivia com sua mãe apenas para consumir no dia, até para evitar a ingestão acidental pela sua gata.
Disse, também, que os policiais a todo momento afirmavam já terem ido até as casas de Natália e Hadama e que as drogas ali encontradas estavam relacionadas a ele.
Afirmou, ainda, não obstante não tenha se recordado das quantidades e tipos de drogas encontradas em seu apartamento, que tinha haxixe, cocaína e esctasy, uma vez que fazia uso de maconha e cocaína diariamente para suportar sua alta carga de trabalho.
Asseverou, por fim, apenas conhecer superficialmente Natália e Hadama e nunca ter guardado drogas em suas casas, bem como não ter indicado seus endereços ou ter mencionado guardar entorpecentes na casa de seu genitor.
Por outro lado, o policial militar Antonio relatou ter recebido uma denúncia anônima no sentido de que um indivíduo, em um determinado endereço, estaria na prática do tráfico, em especial de drogas sintéticas; ao chegar ao condomínio indicado, na companhia de outras viaturas e policiais, e ter a entrada autorizada por um dos moradores, foi até o apartamento informado na denúncia, tocou a campainha e se identificou.
Relatou, também, que o réu demorou um certo tempo para abrir a porta e nesse ínterim ouviu barulhos e movimentos no interior da residência; ao ser atendido e informar-lhe o teor da denúncia, o acusado, após dizer ser usuário, autorizou a entrada. Na sequência, relatou que, em princípio, após a vistoria no imóvel e a localização de pequena quantidade de drogas e uma balança de precisão, que o réu seria conduzido ao DP pelo porte de drogas para uso próprio. Contudo, ao saírem do prédio, seu colega de farda disse ter ouvido coisas caírem e o motorista da viatura ter visualizado uma pessoa jogar objetos pela janela do apartamento; e, em vistoria, localizaram drogas por vários lugares nos arredores do prédio.
O PM Antonio disse, ainda, que o acusado, apesar do encontro das drogas lançadas pela janela, continuou a dizer que era apenas usuário e que seu pai, morador do mesmo prédio, poderia confirmar sua versão. Ato contínuo, franqueada a entrada por José, genitor do acusado, foram localizadas mais drogas, reagentes, diversas embalagens e balança de precisão.
Relatou, também, ter sido informado de que o réu havia confirmado a guarda de mais drogas na casa de sua namorada Natália, em Barão Geraldo; assim, dirigiu-se até o endereço indicado enquanto a outra parte da equipe conduziu o acusado à delegacia para a apresentação inicial da ocorrência.
Na residência de Natália, após franqueada sua entrada, logrou êxito no encontro de maconha, haxixe, cocaína e drogas sintéticas, ecstasy e cristal, tendo sido por ela confirmado que o acusado havia deixado as drogas ali e na casa de uma amiga, Hadama, para onde, na sequência, se dirigiu em diligências; chegando lá, a moradora apontou uma despensa e disse que as coisas do réu ali ficavam, local em que houve o encontro de haxixe e mais drogas sintéticas.
O policial Antonio, concluiu, por fim, que, não obstante a versão do réu, as circunstâncias de terem sido localizadas razoável quantidade e diversidade de drogas, bem como a sua forma de acomodação, além de diversos apetrechos nitidamente destinados ao refino, porcionamento e embalo dos tóxicos, o réu estava de fato na prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Finalmente, reconheceu o réu em audiência.
Indagado pela Defesa, respondeu que, não obstante não tenha sido possível visualizar quem dispensou os entorpecentes pela janela, provavelmente do andar em que eles estavam, as drogas condiziam com as encontradas no apartamento do pai, da namorada e da amiga.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Militão, tendo ressaltado, ainda, que a denúncia anônima recaía exatamente sobre um indíviduo de nome Vitor, morador do apartamento 92, e que ele estaria na prática do tráfico de entorpecentes, em especial de drogas sintéticas.
O miliciano relatou, ainda, que, após a equipe ter a entrada franqueada por um dos moradores do condomínio, permaneceu na área comum do prédio enquanto seus companheiros de farda subiram para averiguação no apartamento informado na denúncia, ocasião em que ouviu barulhos de objetos que haviam sido jogados pela janela; em diligências, foram localizadas embalagens com cocaína e comprimidos. Esclareceu, ainda, ter conduzido o acusado ao distrito policial e não ter ingressado em nenhuma das residências em que os tóxicos foram encontrados. Por fim, também o reconheceu em audiência.
Destaco que o simples fato de os policiais terem efetuado a prisão do acusado não torna seus depoimentos suspeitos ou parciais; ao contrário, suas palavras, seguras e precisas, têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos; além disso, não consta dos autos que tenham intenção de prejudicar alguém inocente e que sequer conheciam anteriormente.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
José Roberto, pai do réu, em juízo, afirmou que seu filho mantinha trancado um dos quartos de seu apartamento em cujo interior guardava coisas pessoais e de trabalho e, apesar de saber de seu envolvimento com maconha e cigarro, desconhecia totalmente a existência de drogas em seu apartamento ou que seu filho estivesse na prática do tráfico; contudo, confirmou terem sido encontradas drogas no interior do armário. Disse, ainda, que Vítor, às vezes, ia até o seu apartamento para pegar alguns documentos, mas nunca notou qualquer movimentação estranha.
Hadama, ouvida em audiência, disse ser amiga do acusado e, por já tê-lo presenciado no uso de drogas, sabia da sua condição de usuário de maconha e cocaína; contudo, negou seu envolvimento com o tráfico. Quanto aos fatos, disse que os policiais encontraram drogas no interior de uma bolsinha que estava em sua casa; contudo, em razão de um churrasco, com cerca de vinte convidados, realizado no final de semana anterior, não soube dizer a quem a bolsinha pertencia.
Marcelo e Maurício, amigos do réu, em audiência, apenas relataram desconhecer qualquer envolvimento do réu com o tráfico de drogas bem como reportaram a sua boa conduta profissional.
Desta forma, bem configuradas restaram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de entorpecentes.
Inicialmente, observo que há diversas contradições na versão apresentada pelo acusado: a) disse, em juízo, que, por temer a ingestão acidental de qualquer tóxico por sua gata, porcionava diariamente o que pretendia consumir no dia e ficava consigo; contudo, pelas gravações, verifica-se que o encontro das porções se deu em locais variados, exceto na sua posse; b) também, o fato de o pai ter afirmado, em audiência, que seu filho, às vezes, ia até o apartamento para buscar algum documento, afasta a ideia de que na casa de José ficava o seu “estoque pessoal para porcionamento diário”, o que reforça a prova da propriedade quanto aos pacotes dispensados pela janela; c) em juízo, disse ter rendimento mensal elevado o que tornaria possível a compra de grande quantidade de entorpecentes de uma única vez, diversamente do alegado na fase policial (confira-se a fls. 15); d) alegou, em audiência, que os policiais, na tentativa de incriminá-lo, diziam já terem revistado as casas de Natália e Hadama e que as drogas ali encontradas estavam com ele relacionadas; contudo, mais uma vez, pelas gravações, verifica-se que a denúncia apontou o réu como traficante e que a averiguação nas referidas casas se deu somente após as diligências iniciais na casa do réu.
No mais, a negativa do réu, em juízo, no sentido da impossibilidade de ter dispensado os pacotes de cocaína e comprimidos pela janela não merece acolhimento; ao contrário, conforme restou comprovado nos autos, o acusado, após a identificação dos policiais, demorou cerca de dois minutos para abrir a porta, tempo suficiente para descartar alguns pacotes de cocaína e comprimidos pela janela.
Aliás, como bem ressaltado pelo Ministério Público, a existência da tela de proteção não tem o alcance pretendido pela Defesa, uma vez que o tamanho das embalagens apreendidas com os tóxicos na área externa do prédio, teriam passagem confortável entre os seus buracos.
E mais, o réu, conforme capturado pelas gravações, em nenhum momento disse aos policiais que não poderia ter descartado as drogas por conta da presença da rede de proteção; ao contrário, acabou por confessar ser muito viciado em cocaína, tendo assumido a propriedade dos entorpecentes e os dispensado por medo.
Também não há que se falar em violência psicológica, constrangimento ou chantagem por parte dos policiais, como pretendido pela Defesa; os agentes da lei apenas esclareceram ao réu que, em sendo moradores do apartamento apenas ele e a mãe, as drogas localizadas cuja propriedade não fosse assumida, por exclusão, pertenceriam à sua mãe.
Por outro lado, observo que a negativa do acusado quanto à indicação das casas de Natália e Hadama parece crível, uma vez que, além de ir de encontro com a sua versão de usuário, nesse ponto, também não há gravações das câmeras acopladas às fardas e os policiais não foram precisos quanto à efetiva indicação dos endereços por parte do réu; relataram apenas que ele teria dito a um dos policiais; em outros momentos, narraram que o réu teria indicado a casa de Natália e ela, por sua vez, a residência de Hadama.
Assim, não obstante haja gravações que comprovem a versão de Natália no sentido de ser o réu o dono do entorpecente apreendido em sua casa no momento da abordagem policial, bem como o teor do depoimento do policial Antonio no sentido de que as drogas eram semelhantes, é certo que não houve a ratificação de seu depoimento em juízo; quanto ao tóxico localizado na casa de Hadama, também não houve confirmação, em juízo, no sentido de que pertencesse ao acusado.
Desta forma, considerando a negativa do acusado, a ausência de prova segura quanto à sua indicação no tocante aos endereços de Natália e Hadama, além do depoimento de Hadama em audiência, bem como a plausividade de Natália pretender imputar droga de sua propriedade ao réu, entendo não haver provas seguras e suficientes a atribuir-lhe os entorpecentes ali apreendidos (93,5g de haxixe em tablete, 16g de skunky, 19 comprimidos de ecstasy, 14,05g em pedras de md, outros 50g de md e 2,9g de cogumelos alucinógenos).
Posto isso, é certo que o réu, na tentativa de minimizar sua conduta, ao assumir a posse dos entorpecentes encontrados em sua casa, na de seu pai e as dispensadas pela janela (276,9g de cocaína, 100g de md, 14 comprimidos de ecstasy e 0,8g de maconha/haxixe, além de 3 kits de reagentes de drogas) alegou que se destinavam ao seu consumo pessoal.
Contudo, diante da quantidade e diversidade de drogas apreendidas, apetrechos para refino, testagem e porcionamento, além de embalagens de variados tamanhos para seu acondicionamento (em quantidade muito superior ao encontrado em drogas na residência do réu), totalmente inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Cumpre ressaltar que a condição de usuário alegada pelo acusado em nada altera o conjunto probatório dos autos.
Aliás, como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, as condutas realizadas pelo agente foram as de “guardar” e “ter em depósito”.
Ademais, totalmente descabida a tese da Defesa no sentido de que o acusado, por não auferir “rendimentos exorbitantes” ou “rendimentos suficientes para o custeio de subsistência”, não se enquadraria no padrão de traficante de drogas.
Quanto à impugnação levantada pela Defesa no tocante ao crime de porte para uso próprio, não obstante já afastada a tese da desclassificação, entendo que não há que se falar em inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas e/ou aplicação do princípio da insignificância.
Assim, inviável a tese no sentido de que o artigo 28 da Lei de Drogas atenta contra os princípios da igualdade, inocência e da ofensividade por tratar de maneira diversa usuários de drogas lícitas e ilícitas.
É certo, como se sabe, que a posse de substância entorpecente para consumo próprio é figura típica e está em plena vigência em nosso ordenamento jurídico, tendo havido tão somente mera despenalização.
Ademais, como se sabe, ao crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, delito de perigo abstrato e presumido, não se aplica o princípio da insignificância.
Neste sentido é o seguinte julgado: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME PREVISTO NO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ENTENDIMENTO PACÍFICO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCONSTITUCIONALIDADE. VIA INADEQUADA. CRIME. DESPENALIZAÇÃO. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL SEGUIDO PELA CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA. RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência de ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância ao crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que a pequena quantidade de entorpecente apreendida é circunstância inerente ao delito, além de se tratar de crime de perigo abstrato e presumido. 2. A ação constitucional do habeas corpus não é via adequada para a arguição de inconstitucionalidade de dispositivo legal. Ademais, conforme jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RE n. 430.150/RJ), o porte de entorpecentes para consumo pessoal é crime, tendo apenas ocorrido a despenalização. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC n. 165.570/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 21/6/2022.)”
Contudo, ressalto que no presente caso, conforme já explanado, não há que se falar em pequena quantidade de entorpecente, especialmente da cocaína.
Desta forma, diante do robusto conjunto probatório dos autos, patente o cometimento do crime previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas pelo réu e a sua condenação é medida que se impõe.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Assim, atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 5 (cinco) anos de reclusão e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário em 1/20 (um vigésimo) do valor do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária em 1/20 (um vigésimo) do valor do salário mínimo vigente em razão da situação econômica privilegiada do réu que se declarou, em audiência, publicitário com faturamento mensal de R$20.000,00 (vinte mil reais). No entanto, levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Nova Lei de Tóxicos), observando-se, mais uma vez, que o réu é primário e não há prova alguma no sentido de que se dedique à atividade ou organização criminosa, OPTO por reduzir ambas as penas em 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No mais, acompanhando o entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas NÃO constitui crime de natureza hedionda, tendo, inclusive, sido cancelada a Súmula 512 do STJ, OPTO por substituir a pena corporal por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 2 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no patamar já fixado.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado VITOR MATOS GOUVEA, qualificado nos autos (R.G. nº 43.542.017 - IIRGD – fls. 142), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/20 (um vigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Solto por este processo, poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003).
P.R.I.C.
Campinas, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA