1500775-44.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... substância entorpecente para fins do tráfico. Aliás, o réu já estava sendo investigado há mais ou menos um mês, pois havia informações e denúncias, que o réu, o qual já esteve preso por envolvimento com o tráfico de drogas, estava praticando o tráfico no denominado "bar da Paula" ou "bar do Keninho".

Anoto que, para a caracterização do crime previsto pelo caput ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500775-44.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500775-44.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117088/2022 - DEL.POL.NIPOA, 24648433 - DEL.POL.NIPOA, 2117088 - DEL.POL.NIPOA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNED MARTINS PINTO

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini






Vistos.




KENNED MARTINS PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 29 de abril de 2022, no estabelecimento comercial localizado na Rua Rio Grande do Sul, n. 22, Centro, Nipoã, Comarca de Monte Aprazível, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, um total de 2,0g da substância conhecida como crack, divididos em 06 porções acondicionadas em invólucros plásticos; a quantia de R$ 2.472,00 (dois mil e quatrocentos e setenta e dois reais); e um aparelho celular marca Samsung/modelo GALAXY J5, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial acostados aos autos.

Devidamente notificado (fls. 113), o réu apresentou defesa prévia (fls.115/117).
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 118/119). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas quatro testemunhas comuns, duas testemunhas da defesa e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em memoriais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, e ainda que fosse considerada a reincidência e os maus antecedentes do acusado, com o regime inicial fechado (fls. 236/252). 

A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do réu, com a consecutiva desclassificação do delito imputado na denúncia para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (fls. 265/277). Alegou, também, em resumo, possível violação do celular do acusado antes de ser encaminhado para perícia, ou seja, ainda sem a devida autorização judicial para tanto, uma vez que a prisão do réu se deu no dia 29/04/2022 às 17h15, mas no mesmo dia, às 17h49, houve acesso indevido ao celular do réu, inclusive com movimentações na galeria, conforme manifestação e imagens juntadas às fls. 305/310.

Intimada, a Autoridade Policial apresentou manifestação acerca do alegado às fls. 317/322, tendo a defesa novamente se manifestado às fls. 326/331, oportunidade que alegou novamente o acesso, modificação e alteração na galeria do aparelho antes da autorização judicial, requerendo o desentranhamento do laudo pericial de fls. 279/289 e do relatório de fls. 290/293, pois as provas derivadas do aparelho são todas ilícitas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De início, quanto ao pedido de nulidade alegado pela defesa, verifico que este não procede.
O Senhor Delegado de Polícia, às fls. 317/322, prestou informações pormenorizadas em relação a alegação da Defesa de acesso ao celular do réu sem autorização judicial, esclarecendo que foram cumpridos dois Mandados de Busca e Apreensão em locais diversos e realmente os trabalhos se iniciaram por volta das 17:15hrs. Todavia, após ser dada ciência do teor do Mandado de Busca e Apreensão ao réu e sua esposa, ambos foram afastados do local (estabelecimento comercial) para a área externa, uma varanda, para evitar prejuízo na localização de drogas, enquanto aguardavam o auxílio do Canil da Polícia Militar de São José do Rio Preto, que chegou ao local por volta das 17:50 hrs.

Aduz que não houve o acesso do celular do preso de forma ilícita, observando, ainda, que o aparelho permaneceu sob os cuidados do réu até a ordem de apreensão e sequer foram apontadas imagens de câmeras ou depoimentos de testemunhas que comprovassem a alegação da defesa.

Logo, verifico que as alegações da defesa não procedem, restando afastadas, em especial, pelo relatório da Autoridade Policial, não possuindo, assim, qualquer respaldo probatório.

No mais, a materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23), fotografia das drogas apreendidas (fls. 24), fotografia do dinheiro apreendido (fls. 25), laudo toxicológico definitivo (fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A testemunha comum, Marcelo Leandro Maquesi, policial civil, ouvido em juízo, disse que: “Perfeitamente. Sim, perfeitamente, eu estou na polícia á 26 anos, na investigação a 25 anos, trabalhei aqui em Nipoã, depois eu sai da cidade e retornei agora em outubro para cá. Quando eu sai para cá em 2013, eu acho que foi mais ou menos em 2013,2012 ou 2014, o Kenned foi autuado em flagrante aqui em Nipoã também, na época houve até a necessidade da presença do canil para poder encontrar, porque a gente tinha muita dificuldade de localizar o entorpecente, a gente sabia que ele comercializava, mas era um local de difícil acesso, então, foi solicitado o auxilio da polícia militar, que trouxe o canil e só com a presença do canil, que foi encontrado a droga, e ai foi preso, não sei quanto tempo ele ficou preso por isso. Em outubro quando eu retornei para cá, ai passado algum tempo, eu tomei conhecimento de que ele tinha arrendado este estabelecimento comercial, que é na entrada da cidade, como eu moro aqui ha muito tempo, conheço muita gente, quando eu voltei para cá, muitas pessoas começaram a me dar informações sobre vários assuntos da cidade, sou uma pessoa muito aberta, muito comunicativa e dentre esses assuntos com algumas pessoas, chegaram até mim a informação de que ele novamente estaria traficando, ele tinha arrendado este estabelecimento e tinha voltado a traficar, mesmo tendo ficado preso certa quantidade de anos, que ele ficou bastante tempo. Teve uma situação, eu acho que de uma violência doméstica, um cárcere privado, durante o desenrolar dessa ocorrência, uma das partes ouvidas até mencionou para mim, diretamente, informalmente, de que o marido dela buscava droga no estabelecimento ali, no ''bar do Keninho'', então isso já passou a chamar mais a atenção nossa, depois disso nós recebemos um disk denúncias especifico, relatando que naquele local, no estabelecimento, estava acontecendo tráfico de entorpecentes, por uma pessoa conhecida como ''Keninho'', então veio mais essa informação para ratificar aquilo que eu já havia recebido de informação, e diante disso, como é de praxe, de costume na investigação, aqui na Delegacia nós somos só em dois funcionários, eu e o Rafael que é escrivão de polícia, com a ajuda dele, nós fizemos algumas campanas em alguns horários diversos, porque o ''Keninho'' durante o dia, não abria muito o estabelecimento, abria mais na parte da tarde. E como eu principalmente, conheço a maioria dos usuários de entorpecentes, a cidade aqui é muito pequena, é bem conhecido os usuários de entorpecentes, então, a gente começou a perceber a frequência no estabelecimento comercial dele, dessas pessoas, passaram a frequentar mais, então isso chamou a nossa atenção. E sabendo da dificuldade, eu principalmente, que foi da outra vez, eu não participei mas tive conhecimento, como foi difícil encontrar o entorpecente, foi necessário o canil, novamente nós conversamos, fizemos relatório, conversamos com a autoridade policial, pedimos a ajuda para a polícia militar, solicitamos á eles a presença do canil, o delegado solicitou o mandado de busca, fazer tudo devidamente dentro da legalidade. E o resultado foi que naquele dia ele foi surpreendido, foi na parte da tarde, ele foi surpreendido com uma quantidade de entorpecente e certa quantidade de dinheiro. O entorpecente ele falou que era para uso dele, o que é normal né, traficante fala isso, o dinheiro ele falou que era do comércio do bar. Sim, me recordo porque nós montamos uma estratégia da seguinte maneira, ele trabalhava no bar com a esposa, a Claudineia, eu conheço os dois, só que os outros policiais conheciam mais o Kenned, então, nós montamos uma estratégia da seguinte maneira, ''vocês, o Rafael e mais outros policiais que estavam, vão na abordagem do Kenned e, como vocês não conhecem a esposa, eu vou e abordo ela porque ela pode entrar para o estabelecimento, esconder alguma coisa'' e foi o que aconteceu. Na abordagem ele estava sentado em uma cadeira ali na área do bar, que é bem grande a cobertura do bar, então os policiais já abordaram ele, tinha até um cliente que depois saiu e foi embora, e ela tentou entrar para o estabelecimento, então eu já solicitei á ela para que parasse, ela parou ali perto do balcão e eu falei, ''Claudineia, você não entra agora não ta'', ai chegaram os outros policiais, que chegaram com o canil. Eu entrei em um cômodo, tem um cômodo afastado do balcão e lá tem uma mesa, como se fosse um balcão, uma mesa bem grande e esse dinheiro estava ali, espalhado nessa mesa, não tem nada haver com o balcão do estabelecimento, é um cômodo separa. Estava como se estivesse sido pré contado, tinha alguma parte separado os valores, valores diversos, tinha uma sacola com um pouco de quantidade dentro. E a droga depois foi encontrada com o auxilio do canil, o canil chegou, o policial que estava com o cachorro eu o acompanhei e o cachorro farejou ali no balcão essa droga, que estava escondida entre alguns recipientes de doces, bala, estava bem escondido, a olho nu não deu para ver, graças ao cachorro que foi encontrado esse entorpecente. Doutor, eu não onde que era o caixa do balcão para ser sincero, para falar a verdade, eu não lembro onde que era o caixa, é um balcão de madeira e eu não consigo visualizar aonde que era o caixa, só que esse dinheiro estava em um cômodo separado do balcão, não tem nada haver com o balcão de atendimento. Sim, ele estava espalhado na mesa, só que por exemplo, eu não me recordo as notas porque eram diversas, mas se tinha nota de cinquenta, um pouco de nota de cinquenta, nota de sem, nota de sem, de cinco, nota de cinco, nota de dez, de vinte, estava separado desta maneira, espalhado na mesa com as cédulas próprias, eu me recordo assim, pode ser que estava espalhado de outra maneira, mas eu me recordo desta maneira, como se estivesse sido contado. Tinha uma sacola na ocasião também, como eu até falei no início, havia uma sacola. Não, dentro da sacola não. Essa ocorrência, o local ali é um local muito aberto, muito público, tem outros estabelecimentos comerciais, tem oficina, marcenaria, então chamou muita atenção porque houve a presença de muitos policiais, cidade pequena quando acontece um evento desta maneira, as pessoas têm o hábito de se aglomerarem ao redor, então tinha muita gente ao entorno do estabelecimento comercial dele e, depois que foi feita todas as buscas com os animais no fundo do estabelecimento, eu sai do estabelecimento porque eu vi que próximo ao estabelecimento, uma das pessoas que havia dado a informação para mim, que conversou comigo quando eu voltei para Nipoã, que falou sobre a situação que o Kenned estava praticando tráfico, me chamou. Chamou para conversar e eu fui conversar com ele, e me perguntou, ''tinha dinheiro no bar?'', eu falei, ''tinha bastante, eu acho que da mais de dois mil reais'', ele falou assim, ''então, esse dinheiro ele ia comprar droga hoje mesmo'', foi o que a pessoa me falou de maneira informal e isso eu passei para a autoridade. Foi uma das pessoas que me deram a informação anteriormente de que ele estava traficando no local. Perfeitamente, um outro estabelecimento comercial doutor. O outro bar doutor, foi um outro pessoal, foi o delegado, outros investigadores que fizeram e que cumpriram o mandado, mas a gente teve conhecimento de que nada foi encontrado nesse estabelecimento. Normalmente na parte da tarde até nove horas, as vezes dez horas, oito horas, não tinha horário especifico, tudo dependia do que a gente constatava, as vezes a gente passava lá sete horas da noite, ficava um pouco lá nas proximidades, tem até uma praça que é próxima ali do local, que era um local que dava para a gente ficar, que dava uma visualização melhor, então, o pouco tempo que a gente ficava, já dava para constatar o que queríamos, constatar as informações. Então teve dia em que a gente foi as 18:00 horas que ele abria o estabelecimento na parte da tarde, já tinha umas pessoas lá que entravam, se aproximavam do balcão e saiam, outras vezes mais a noite, então não tem horário especifico, a gente ficava um tempo suficiente, a gente constatava o que a gente precisava, e já saia dali, porque o que a gente queria era ter certeza do que estava acontecendo. Sempre tem motoqueiro, normal. As informações né? Tem informações do tráfico ali no balcão né, mas precisamente, eu não me recordo se no relatório tem essa informação de motoqueiros, tem essa informação?”.

A testemunha comum, Rafael Lucas de Carli, escrivão de polícia, ouvido em juízo, afirmou que: “Positivo, mais conhecido como o ''bar do Keninho', sim. Até aonde a gente sabe, o Kenned tinha assumido o bar aqui em Nipoã, e desde então, a gente tinha informação anônima de que ele estaria comercializando crack, mas eram informações de boca a boca apenas, nada formalizado, todavia, recentemente chegaram duas denúncias anônimas via disk denúncia, uma delas de uma natureza diversa sobre violência doméstica em que um indivíduo estaria utilizando crack de uma forma muito severa e, que ele adquiria em um estabelecimento comercial, bar, em frente a casa dele, que a gente já imaginou que se tratava deste caso em questão. E a segunda denúncia, mais recente, versando sobre dois bares que estaria acontecendo tráfico, um deles é o ''bar vira copos'', que não vem ao caso e, o outro que era o bar do Kenned, ''bar do keninho''. Então, realizamos algumas campanas no período noturno, que era quando tinha a maior frequência de clientes e verificamos que alguns dos clientes que já eram conhecidos por serem usuários, permaneciam por pouco tempo no bar, eles adentravam o bar, iam direto ao balcão, permaneciam alguns minutos no máximo e já saiam, sendo que via de regra, os clientes de verdade consumiam, iam na mesa, isso dai causou uma suspeita na gente muito maior. Então, o Marcelo Marquesi que é investigador junto comigo, elaboramos o relatório de investigação e solicitamos mandado de busca, a autoridade policial solicitou a busca. No dia, compareceu eu, o Marcelo Marquesi, compareceu também polícia militar, o canil também e dentro do estabelecimento foi encontrado 6 pedras de crack, quase R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos) reais, que não estava junto ao dinheiro do caixa, o telefone celular de também, é isso que foi localizado lá. Esse dinheiro foi encontrado pelo Marcelo, mas ele me relatou que esse dinheiro estava separado do dinheiro do caixa em um balcão nos fundos do bar, não estava junto com o dinheiro do caixa. A droga estava sob o balcão, no balcão tinha vários produtos, paçoca, tal, e a droga estava no meio, mas sob balcão, também foi localizado pelo Marcelo tá? Eu permaneci com o Kenned. Positivo. Esse bar tem uma área interna, só que é uma área em que fica apenas os produtos e a maior parte dele é externa, por mais que é um local coberto, não tem parede, então, a gente permaneceu ali próximo e verificou que é um local de movimento muito grande, tem sinuca, só que principalmente os usuários, não ficavam muito tempo lá, é pouco tempo. Tive dinheiro, porque a gente contou depois né? Mas notas diversas, valores altos, menores. Conhecido, inclusive, já era ingresso pelo mesmo crime, respondeu pelo mesmo crime anteriormente. Isso, é esse ai. É, o lado de dentro nem tem espaço para ficar clientes, é só essa área externa mesmo. Isso, o tijolinho, isso. Positivo. Correto. Não, no outro bar não. Tinha, a busca não foi feita lá por nós, foi outra equipe. Não, nada, lá não. Doutor, não foi feita esta abordagem, por diversos motivos né? Inicialmente porque o nosso alvo, nunca foram os usuários, até porque esses usuários não são pessoas problema para a gente, então, como a gente estava focado na investigação do bar, por ser período noturno, até pela incerteza de se eventualmente a gente abordasse um usuário com entorpecente, a gente não tinha certeza de onde este entorpecente estaria no bar, por isso que a gente optou por fazer este estilo de campana, sem diretamente abordar alguém. Não, sim, sim, a gente não achou relevante também por talvez, a gente iria queimar o mandado de busca possivelmente, abordaria o usuário, pegaria a droga com ele, possivelmente ele falaria, ''ó, o fulano peguei de você'', então a gente optou por não fazer isso ai. Olha iniciou as investigações propriamente ditas, a mais ou menos um mês, um mês para trás do fato. Negativo, negativo, não enxergamos que a filmagem, fotografia constataria realmente alguma coisa, até por a gente não ter feito a abordagem e achamos que já estávamos bem embasados com as duas denúncias anônimas e pelo movimento que a gente vislumbrou ali. O balcão, como foi mostrado na foto anteriormente, ele é da parte de dentro, então, de onde a gente estava, a gente não conseguia vislumbrar quem que entregava e o que entregava, a gente via que o usuário ia até o balcão e ai ele sumia do nosso ponto de vista, e após alguns instantes saia, a gente não tinha visão de quem que entregava. Doutor, considerando que o nosso expediente ia até as 18:00 horas, a gente iniciava umas 17:00 e pouquinho, 17:30, indo até a parte de maior fluxo de clientes que seria das 20:00 horas em diante. Que é geralmente quando o bar abre e ai já não tinha ninguém no começo, com a noite, ia aumentando o fluxo, sim. Doutor, acidade é muito pequena, inclusive, na entrada da cidade, dessa forma, era corriqueiro na hora em que eu ia embora, considerando que eu moro em Monte Aprazível, na hora em que eu ia embora, eu passava, já fui embora umas quatro horas e permanecia fechado e, geralmente os dias em que eu ia embora umas cinco e pouquinho, seis horas, já estava aberto. Já presenciamos em campana, sim. Doutor, eu não me recordo, sim, eu não me recordo se tinha caixa ou não, mas o motoqueiro sim. Não me recordo, não me recordo. ”.

A testemunha comum, Walmir Pereira Júnior, policial militar ouvido em juízo, disse que: ''Sim doutora. Eu trabalho no município de Mirassolândia, porém neste dia eu me desloquei até o município de Nipoã para prestar apoio á polícia civil no cumprimento do mandado de busca, juntamente com equipes do baep canil. Foi localizado no balcão uma quantidade de entorpecente aparentando ser crack, bem como uma quantidade de dinheiro, e segundo os policiais civis que lá trabalham foi falado para mim que, o indivíduo era conhecido lá pela prática de tráfico de drogas no local, foi dado voz de prisão ao mesmo, pela polícia civil e conduzido o acusado á delegacia de polícia civil, no município de Mirassol. Sim doutora. Lá é um bar. Doutora, na verdade foi o canil que encontrou lá, foi o cachorro do canil que encontrou, o balcão tinha bastante coisa, tinha várias coisas no balcão. Na hora, assim que encontrou a droga, não fui quem tive o primeiro contato com ele doutora. Sim senhora. Também não, foi a polícia civil, juntamente com o canil, eu só estava lá presente, estava junto. Sim senhora. Doutor, assim como eu falei no início do depoimento, eu trabalho no município de Mirassolândia, foi a primeira vez que eu fui no município lá para prestar algum tipo de apoio, então, eu nunca tinha visto ele, não conheço ele, não conhecia o local, o ambiente, nunca vi ele, foi a primeira vez.”.

A testemunha comum, Claudineia Matiazzi, ouvida em juízo, disse que: ''Nós abríamos a partir das 9:00 horas da manhã. No começo da semana a gente fecha umas nove, dez horas, ai no final de semana vai até mais tarde, enquanto tiver cliente a gente atende, mais tarde. É para o uso dele, que ele tem recaída, porque ele já foi usuário, quando ele foi preso ai ele saiu e já não estava usando mais, mas agora esta tendo recaída, ele fica um dia sem fumar e não aguenta, depois pega umas cinco ou seis para fumar. Não, ele fica uns dias sem fumar, ai ele não aguenta, vai e pega umas cinco, seis para fumar, fica até uns quatro, cinco dias, ai depois não aguenta e vai atrás. O dinheiro estava em cima da mesa, ai eu peguei para pegar troco, mas o cara da máquina tinha vindo fazia 2 dias, do bilhar, aqueles trocos lá eram tudo da máquina do bilhar, tudo que nós vende no bar. Ah a máquina dá bastante dinheiro. De música, é, ai põe notas de dez, de cinco, de dois, ai tinha muita nota que nós pegamos, porque nós pegávamos uns trocados para ficar com troco. É, metade. Foi. Deixou. Foi. É. Dinheiro das coisas que a gente vende e os outros dão notas grandes, a gente guarda. Não, é porque é muito dinheiro para ficar lá, a gente tira um pouco, guarda e fica só com um pouco lá, porque senão temos medo dos outros enfiarem a mão e roubar. Tinha, tinha um pouco. Nós vendemos, cigarro, solto, palheiro. Pega, direto acontece isso, a pessoa toma uma pinga e vai embora, pega um cigarro e vai embora. O dinheiro da máquina as vezes da mil reais, mil e pouco, ai nós pegamos uns seiscentos, setecentos, o que da mais é o bilhar. Ah é todo dia, escuta. Assim... a cada 15 dias. A mesa do bilhar é alugada também. Ela é alugada, mas é metade. Não, usa, a pessoa paga. Paga para mim, ai quando o homem vem, eu tenho que dar a parte dele, entendeu? Pagar. Ah a mesa dá uns mil e quinhentos, mil reais, depende. A mesa de bilhar é por mês. Época de pagamento dá mais. A média a gente faz uns R$ 4.000,00 (quatro mil) reais. Pagamos R$ 800,00 (oitocentos) reais. Sim. É. Não, eu moro no estabelecimento da prefeitura.”.

A testemunha da defesa, Edilaine de Fátima Fernandes, ouvida em juízo, disse que: ''Eu de vez em quando trabalho com eles lá no bar, atendo com eles. Isso, faço bico. Depende do tanto de movimento que tem, cem, oitenta reais, depende o movimento. Eu ouvi dizer que ele era usuário. Não, nunca. Não. Não, ali que eu tenha visto ninguém nunca fez isso no bar, no bar não, tem câmeras lá em volta também. Vende, a gente vende cigarro solto, palheiro. Não, eles vem pegam alguma coisa e vão embora, cigarro, não é todo mundo que vem para sentar ali, tomar uma cerveja, um refrigerante, as pegam um doce. 9:00 horas. Enquanto estiver movimento esta aberto, não tem horário fixo, sete e meia, oito horas, nove horas da noite.''.  

A testemunha da defesa, Lázaro Valentim da Silva, ouvido em juízo, disse que: ''Eu conheço ele já faz algum tempo, nós até já trabalhamos juntos, eu até já ajeitei um serviço para ele na ''Quartemar'', nós trabalhamos junto um bom tempo. Nós trabalhamos juntos uns 10 meses mais ou menos. Isso atrás, isso faz uns 3 anos, mais ou menos. Via sim, nós trabalhávamos praticamente juntos, porque você vê, lá a fazenda era grande, nós tratávamos de boi, fazia cerca, roçava a grama e ele estava como caseiro né? E sempre a gente via ele meio alterado, percebia que ele estava meio alterado. Eu fiquei sabendo por terceiros que, ele era usuário, porque para mim ele não comentava nada, isso ai ele já não comentava nada que fumava, nem se não fumava né? A gente percebia que ele estava um pouco alterado sim. Meio nervoso, mas a gente pensava que talvez ele não estava gostando do serviço, as vezes podia ser o serviço, porque nós não sabíamos que ele era usuário. Depois eu fiquei sabendo por terceiros, comentavam que ele era usuário, vi que ele foi até internado uns tempos, por causa desse negócio de droga, ficou uns bons tempos internado. Não, não, eu também nunca fiquei sabendo. Trabalhador, para mim uma pessoa boa, não é briguento, não é uma pessoa que brigava com ninguém, uma pessoa boa.''.

Em seu interrogatório, o réu Kenned Martins Pinto, alegou que: ''Ah eu trabalhei a algum tempo né. De ajudante geral, porque eu tinha trabalhado em uma fazenda, estava trabalhando de geral, esperando uma oportunidade para ver se eu entrava na usina, porque eu tenho habilitação de caminhão, então eu estava esperando. No caso, eu estava trabalhando só no meu comércio né? Que eu tinha trabalhado internamente, a minha esposa a gente tinha guardado um pouquinho de dinheiro, ai onde que a tia da minha esposa que é dona do bar mesmo, ela não queria mais tocar, ofereceu para nós e a gente entrou com um pouquinho de dinheiro, fruto do nosso trabalho. É 2014 como o policial civil relatou, eu fui preso né? Tive envolvimento com a droga, mas enfim eu acabei que guardando essa droga, mas é em função do meu vício. Sim, sim senhora. Então meritíssima, é como policial disse, em 2014 eu acabei me envolvendo, mas em razão, quem conhece a história do crack, dessa droga que hoje é uma situação difícil para mim, sabe? Eu me desgarrar disso, acabei hoje novamente estando aqui em razão disso, sabe? Acabei me envolvendo, tentava segurar o máximo que eu podia, porque a gente vê ao nosso redor, principalmente na periferia a destruição das pessoas, em razão do uso dessa droga e infelizmente eu era mais um, estava ali lutando contra isso. Eu queria sempre estar tentando fazer a minha família feliz, mas ai tem essas recaídas e eu ia e dava tudo errado no final. No dia 29 mesmo, 29 de abril na parte da tarde, quase umas 17:00 da tarde, é eu estava ali no bar, até o senhor, o seu Luiz né? Um dia anterior ele falou assim para mim, ''nossa ''Keninho'', tem como você assar uma carne para mim, tal'', ele estava carpindo na roça, ai ele falou, ''eu venho na parte da tarde, ai eu pego e como né?'' e eu respondi, ''ah seu Luiz, o senhor quem sabe'', ele falou, ''não, eu compro lá e você faz'', eu disse que tudo bem, ai ele chegou lá no bar com uma peça, na verdade uma peça de porco, um pernil, uma pecinha de porco assim e costela, até que eu estava arrumando a churrasqueira, no momento em que eu estava arrumando a churrasqueira e minha esposa estava varrendo ali o bar. Ai a polícia já chegou do nada assim, já falou, ''vai e mão na cabeça e tal'', ai tinha um cliente que ele tinha também acabado de chegar da usina, é trabalhador, pessoa de respeito, conhecida dentro da cidade também, ele já ficou assustado assim né? Ai o policial mandou ele embora, ai ele pegou e já levantou, ele estava tomando uma cerveja, ele foi, ai eu fiquei ali no chão, ai eu estava mexendo com a churrasqueira, preparando para assar carne para o seu Luiz, porque ele já estava para chegar, porque ele iria chegar depois das cinco da tarde e já era umas quatro e pouco, não me lembro do acontecido. Ai eles pegaram e fizeram a abordagem, foram lá e tal, depois de um certo tempo eles me chamaram para dentro do bar e apresentou lá a droga, e falou que eu estava preso, isso ai. Ai perguntaram e eu falei, ''não vou falar nada, vou falar só no juízo''. Então, mais uma vez eu tinha caído, eu tinha pegado lá R$ 50,00 (cinquenta) reais, assim, as vezes de final de semana eu ia bem, ai chegava final de semana, as vezes uma pequena discussão ali, já era uma válvula de escape para o uso da droga e aquele final de semana não foi diferente, eu tinha pego ali na cidade mesmo, peguei R$ 50,00 (cinquenta) reais e o rapaz até me deu um a mais. Eu olhava para aquilo e uma tristeza que cortava o meu coração, porque poxa eu via que eu tentava e parece que cada vez que eu tentava eu me afundava mais, entende? Uma situação difícil. O dinheiro era do bar, então, tinha a renda da máquina de música, a mesa de sinuca e, do bar em geral né? Que ele tem o giro então eu tinha separado, colocado em cima da mesa e na segunda-feira ia ter que pagar conta e tal, e como era final de semana, eu estava meio que deixando as coisas preparadas, então deixei lá no balcão, falei eu deixo ele por ali, mas foi tudo meio que muito rápido, que eu dei uma mexidinha nela e ai estava mexendo na churrasqueira também, e a coisa aconteceu assim muito rápido, e foi isso. Ah meritíssima, eu estou ali, não como eu ficar assim, ah sabe? Ia muita gente assim, senhores, porque eles gostavam do ambiente, sentar ali, beber uma cerveja, conversar, eu acredito que se fosse um ponto de tráfico de drogas, essas pessoas de bem não iriam no meu bar, quem que é de bem, iria em um bar onde é ponto de tráfico de drogas? É isso que eu não consigo entender, eu reconheço que perante a meritíssima, eu sou impotente, usuário, sabe? Mas que eu estava traficando, eu não estava. Eu não vendia droga, eu pegava droga para o meu consumo, eu usava droga. Ah meritíssima, eu só peço o perdão de Deus e só agradecer a Deus, mas não passa disso ai que eu falei. Não, não, não tenho nada contra eles. Nossa doutora, acho que foi em setembro/outubro do ano passado, uma coisa assim. Ah, eu usava assim doutor, eu pegava o cigarro e cheirava o fumo de dentro e, colocava a substância no meio e fumava, fumava como se fosse um cigarro né? A origem do dinheiro é da máquina do bar, da mesa de sinuca e do dinheiro do bar, porque até mesmo, a máquina de música, um exemplo, eles colocam muita nota de dois, cinco, dez reais e, a mesa de sinuca também funciona da mesma forma, quer dizer, a gente retira do caixa e depois ele vem e repõe o dinheiro e assim a gente vai trabalhando, entendeu? Mas era tudo em função mesmo disso ai. Um estabelecimento, um bar, ele funciona de que forma, tem pessoas que chegam ali, as vezes ah tem um cigarro, ele pega um cigarro, ele coloca no bolso e sai, tem outra pessoa que chega, ''ah me dá uma bala?'', você dá uma bala ou uma paçoca, ele come no balcão, ou uma bebida quente também ali, ou até mesmo uma latinha de cerveja e fica conversando por ali, então as vezes ele sai sem nada mas isso, assim, não mostra que eu esteja vendendo a droga ali, é porque eu penso assim sabe? Porque eu ia jogar tudo fora, eu tentei construir tudo, uma forma sabe trabalhando, certinho e do nada..., eu não entendo isso ai. No caso, a Edilaine, ela ia, as vezes quando estava com um pouquinho de movimento á mais, então ela ia e ajudava a gente lá no bar, a Ju também esta indo lá agora ajudar a minha esposa, então, tem sempre pessoas por perto. Olha doutor, como a gente abria cedo o bar, chegava umas onze horas, onze e meia, até meio dia, a gente pedia marmita, então tem um restaurante ali, tem o bar na avenida e uns 100 metros para frente, bem na entrada tem um restaurante, então a gente sempre pedia comida lá, ai o que acontece, o entregado ia de moto e sempre levava as marmitas pra nós, inclusive, tem uma pracinha ali perto que é lanchinho, então a noite ele trabalha vendendo lanche e de dia ele trabalha com a motinha dele fazendo entrega, entregas de marmitas para o restaurante, entende? É essa parte. ”.

Vê-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão deveria guardar verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido nos autos.

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. Os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).”

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

Ademais, as circunstâncias em que a droga foi encontrada, bem como a forma como estava acondicionada, permitem concluir, com a necessária segurança, que o réu mantinha em depósito e guardava substância entorpecente para fins do tráfico. Aliás, o réu já estava sendo investigado há mais ou menos um mês, pois havia informações e denúncias, que o réu, o qual já esteve preso por envolvimento com o tráfico de drogas, estava praticando o tráfico no denominado "bar da Paula" ou "bar do Keninho".

Anoto que, para a caracterização do crime previsto pelo caput do artigo 33, da Lei 11.343/06, não é exigida a apreensão de balança de medição e outros objetos. Aliás, como dito, o artigo 52, desta Lei prevê requisitos outros que não a apreensão destes objetos. Dentre esses requisitos estão, justamente, a quantidade da droga, a natureza da substância apreendida, o local da ação criminosa e as circunstâncias da prisão/apreensão. 

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 85/87), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

Ademais, o depoimento da testemunha Claudineia Matiazzi deve ser levado em consideração com parcimônia, na medida em que se trata do cônjuge do acusado e, os depoimentos das testemunhas de defesa, nada acrescentaram acerca dos fatos descritos na denúncia.

Assim alegações do réu de que a droga encontrada era para o seu consumo pessoal, restaram isoladas e desacreditadas nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário. Diante de tais circunstâncias, impossível se falar em atipicidade da conduta ou, ainda, em desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls.49), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena disposta no parágrafo 4º, do 33, do Código Penal da Lei nº 11.343/06, pois trata-se de réu reincidente específico (fls.49).

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu KENNED MARTINS PINTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 09 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA