1500161-48.2019.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Sala 01, Centro - CEP 14960-040, Fone: (17) 3542-1211, Novo Horizonte-SP - E-mail: Novohoriz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500161-48.2019.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR LUIS SANCHES DA SILVA
Vítima:
JOSE DONIZETE GARCIA POSSO
Artigo da Denúncia:


Aos 09 de fevereiro de 2022, às 14:00h, pela forma virtual na plataforma Microsoft Teams, de acordo com as orientações das Resoluções nº 313 e 314, do Conselho Nacional de Justiça e do Provimento CSM nº 2.549/2020, diante da Pandemia do Covid-19, e visando evitar a aglomeração de pessoas no prédio do Fórum, tendo em vista que a situação ainda não se encontra controlada, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, RAPHAEL FARACO NETO, comigo Agente Administrativo ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça: Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, o Réu: VÍTOR LUÍS SANCHES DA SILVA e sua Advogada: Dra. ROSEMARY TERZIAN, OAB/SP nº 256.423, atuando "ad hoc" , todos presentes através da plataforma Microsoft Teams. Ao Réu foi concedido o direito à Entrevista Pessoal e reservada com sua Advogada acima nominada, por prazo razoável, antes do início da presente Audiência, através da "sala virtual" em que permaneceram, exclusivamente, a Advogada e o Réu. Somente após o término da reunião privada, que foi informado pela Advogada, o MM. Juiz retornou para a "sala virtual" e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à Audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito  foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foi colhido e capturado o depoimento da Vítima: JOSÉ DONIZETE GARCIA POSSO e das Testemunhas Comuns: SÉRGIO VERONEZ e WENDEL PICCOLO BARBOSA. Por último, foi colhido o interrogatório do Réu: VÍTOR LUÍS SANCHES DA SILVA. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio do link de acesso, que será enviado ao e-mail do Ministério Público e da Defensora, conforme cadastro realizado para a Audiência pelo sistema Teams, no prazo de 48 (quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas foram cientificadas pelo MM. Juiz do disposto no artigo 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, tendo cada uma prestado depoimento na sala virtual de forma individual. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à Promotora de Justiça – Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, e à Advogada do Réu – Dra. ROSEMARY TERZIAN, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. Em seguida, foi proferida a sentença:
Vistos. 
VITOR LUÍS SANCHES DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime furto, previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, I, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 02 de novembro de 2018, por volta de 01h24, nas dependências da Estação Rodoviária, situada na Rua José Alves do Vale, 90, Jardim Almice, nesta cidade e Comarca de Novo Horizonte/SP, o acusado, prevalecendo-se do horário de repouso noturno e mediante arrombamento (laudo pericial às fls. 11/113), subtraiu, para proveito próprio, um aparelho DVD Player, marca Otech, avaliado em R$ 379,90; um rádio portátil, marca National, avaliado em R$ 149,99; uma extensão/benjamin “T”, sem marca aparente, avaliada em R$ 55,01; e 19 (dezenove) sacos de lixo, de cem litros cada, avaliados em R$ 79,00, bens avaliados conjuntamente em R$ 663,90 (seiscentos e sessenta e três reais e noventa centavos), cf. auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 08/09 e auto de avaliação de fls.28/32, pertencentes à vítima José Donizete Garcia Posso.
A denúncia foi recebida (fl. 232/233), o acusado foi citado (fl. 275) e apresentou resposta à acusação (fls. 281/282). Durante a instrução criminal colheu-se a oitiva da vítima, de duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em suas respectivas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, aventou a aplicação dos artigos 45 e 46 da Lei 11.343/06, a diminuição da pena (co-culpabilidade do Estado) e, em caso de condenação, a aplicação da prisão domiciliar vigiada. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, em que pesem os argumentos da Il. Advogada de Defesa, note-se que a despeito do furto ter sido realizado nas dependências da Rodoviária, os objetos pertenciam ao funcionário do local, portanto, vítima do fato criminoso. 
No mérito, a ação penal merece prosperar, visto que a materialidade e a autoria do delito foram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem a ré de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio de investigações policiais que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); Termos de Declarações (fl. 18; 21); Termos de Depoimentos (fls. 19/20); Auto de Avaliação (fls. 32/36); Relatório Final (fls. 186/188).
A autoria também é inconteste. 
A vítima José Donizete Garcia Posso, em solo policial, declarou que é funcionário público Municipal e exerce a função de guarda no terminal rodoviário, das 14horas às 22horas e na data de 02 de novembro de 2018 era dia de folga. No local possui um quartinho, onde deixa guardado seus pertences e foi comunicado que haviam arrombado a porta do quartinho e haviam subtraído os objetos.  Os policiais militares  apresentaram um rádio, um DVD com a caixa, uma extensão e alguns sacos pretos de lixo, os quais reconheceu como sendo de sua propriedade e foram entregues a ele. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que conhece o acusado. Declarou que a porta do quartinho estava trancada com cadeado e que ficou sabendo do ocorrido pelos policiais.
A testemunha e policial militar Sérgio Veronez, em solo policial, declarou que estava patrulhando pelo local do fato, juntamente com 2º Sargento/PM Piccolo, quando ouviram um barulho vindo do terminal Rodoviário, tendo retornado e depararam com Vitor Luis Sanches da Silva com uma caixa de papelão nas mãos e com um facão na cintura, defronte a rodoviária. Abordaram-no e, em revista pessoal, constataram no interior da caixa de papelão que havia um rádio, um Dvd com a caixa, uma extensão e sacos preto de lixo e na rodoviária constataram que a porta estava arrombada. A vítima funcionário da Prefeitura José Donizete Garcia Posso reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. O autor alegou que havia encontrado os objetos do lado da rodoviária. Deram voz de prisão e o conduziram até o Plantão Policial para registrar o fato. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos.
Com efeito, a testemunha e policial militar Wendel Piccolo Barbosa, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos.
O acusado, Vitor Luis Sanches da Silva, em juízo, declarou que saiu de sua casa, chegou à rodoviária, foi ao banheiro, olhou pelo vidro e viu os pertences dentro do quartinho. Afirmou estar com um facão. Esclareceu que na porta do quartinho não havia corrente e, com o facão, soltou dois parafusos, abriu a porta, pegou os objetos e saiu. Subindo a rua da rodoviária, a viatura o abordou. 
Pois bem. No caso dos autos, a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime perpetrado pelo acusado, não havendo que se falar em insuficiência de prova para a condenação.
Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboraram as demais provas colhidas durante a persecução penal. Observe-se que ambos disseram terem ouvido um barulho típico de arrombamento, oriundo da Rodoviária, motivo pelo qual rumaram até o local e surpreenderam o acusado com os objetos. Ademais, perceberam que a porta do quartinho onde estavam os objetos furtados estava arrombada. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Se não bastasse, o acusado, a despeito de negar o arrombamento, confessou os fatos, ou seja, afirmou que subtraiu a res de dentro do quartinho. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se em acolher a confissão judicialmente realizada, considerando-a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
Aplica-se, no caso vertente, a qualificadora relativa ao arrombamento de obstáculo, afinal, os policiais foram enfáticos em afirmarem que além de ouvir o barulho, presenciaram a porta com o cadeado quebrado. Ademais, o laudo pericial (fls. 116/117) demonstra claramente que a tranca do cadeado estava destruída. Destarte, a versão do réu (com o facão, soltou dois parafusos, abriu a porta, pegou os objetos e saiu.) mostrou-se não apenas inverrossímel, como também isolada nos autos. 
Ademais, o crime foi perpetrado durante a madrugada (00h24min – repouso noturno), quando há uma menor vigilância sobre os bens. Presente, portanto, a causa de aumento de pena previsto no artigo 155, § 1°, do Código Penal.  
Por fim, não há que se falar em isenção de pena ou excludente da culpabilidade, afinal, o fato de se intitular como usuário de drogas não admite, de per si, a conclusão pela inimputabilidade. 
Aliás, além de não haver laudo médico indicando a inimputabilidade, o acusado, nesta audiência, mostrou-se lembrar com clareza dos fatos que ocorreram há mais de três anos, assim, evidente que ao tempo do crime ele era totalmente capaz de de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com tal entendimento. 
Por fim não há que se falar em co-culpabilidade, afinal, não há nenhum elemento nos autos indicando que o acusado procurou pelo Poder Público na tentativa de se desvencilhar do vício das drogas. Em outras palavras, não demonstrou-se a omissão estatal. 
Desse modo, a condenação do acusado é medida que se impõe.
APLICAÇÃO DA PENA.
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), levando-se em consideração os maus antecedentes (fls. 332/333) e a personalidade voltada para a prática delitiva (extensa ficha criminal com muitas condenações por crimes contra o patrimônio – furto e roubo – e até mesmo condenação por crime de ameaça, demonstrando que faz da criminalidade o seu meio de vida), a pena-base deve ser fixada em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
2. Na segunda fase da dosimetria, há a circunstância legal atenuante da confissão espontânea. Lado outro, há uma circunstância legal agravante de reincidência, assim, ambas se compensam. 
3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, há a causa de aumento de pena devido o furto ter sido perpetrado durante o repouso noturno, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 totalizando a pena definitiva de 3 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão.
Incabível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, haja vista que o réu é reincidente. Pelo mesmo motivo, incabível a suspensão condicional da pena
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público, e o faço para CONDENAR o réu VITOR LUÍS SANCHES DA SILVA, pela prática do crime furto, previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, I, do Código Penal., à pena privativa de liberdade de 03 (anos) anos,  07 (sete) meses e 16 (dezesseis) de reclusão em regime inicial fechado (reincidente e possuidor de maus antecedentes).
CONDENO-O, ainda, à pena de multa de 16 dias-multa, observado seu valor  mínimo legal (art. 49, § 1º do CP) e corrigida a partir da execução.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que os objetos foram restituídos à vítima. Ademais, concedo ao réu o direito de aguardar o julgamento do recurso em liberdade. 
Por fim, condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se, todavia, a concessão do beneficio da assistência judiciária gratuita. 
A sentença foi publicada em audiência (segue em anexo ao termo), ficando as partes regularmente intimadas. O Ministério Público, a Advogada de Defesa e o Réu foram intimados da Sentença pelo MM Juiz de Direito. Pelo Ministério Público foi dito que se conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância superior. Pela Defensora foi dito que não se conforma com a sentença proferida e deseja dela recorrer para a instância superior, requerendo o recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: ""Vistos Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pela Defensora, abrindo-lhe vista para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará a fluir a partir desta data, saindo ciente o(a) defensor(a). Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, assinado digitalmente pelo MM Juiz por todas as partes." NADA MAIS. Eu, Matheus Santana Gonçalves, Agente Administrativo, em exercício na 1º Vara Judicial de Novo Horizonte, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA