1500041-26.2022.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... o patrimônio, sendo preso recentemente por tráfico de drogas. Expôs que os objetos estavam encostados na parede lateral da casa da vitima, onde havia um terreno sem construção. Contou que existia braquiária (mato) no terreno. Acredita que os objetos não estavam com aspecto de estarem descartados, pois, como a vitima disse, estavam encostados no muro para que não deteriorassem. Narrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500041-26.2022.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-26.2022.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2042142/2022 - DEL.POL.SANTA SALETE, 17167293 - DEL.POL.SANTA SALETE, 8/21/203 - DEL.POL.SANTA SALETE, 2042142 - DEL.POL.SANTA SALETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON DA SILVA GARCIA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

NILSON DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), pela prática dos fatos assim narrados na denúncia: 

"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 1º de março de 2021, no período da manhã, na Rua Teresa Cristina, nº 962, Centro, Santa Salete, nesta Comarca de Urânia/SP, o denunciado NILSON DA SILVA GARCIA, qualificado às fls. 07 e 16, subtraiu, para si, em companhia do adolescente Reynan Alcântara de Oliveira, nascido em 02 de março de 2005 (fl. 13), 48 (quarenta e oito) porcas de parafusos, 48 (quarenta e oito) castanhas de parafusos, 16 (dezesseis) aros de rodas, tamanho 22, além de 27 (vinte e sete) parafusos prisioneiros de rodas, pertencentes à vítima Cristhian Fernando Varconti, avaliados em R$ 1.122,00 (um mil, cento e vinte e dois reais - fl. 15).

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado NILSON DA SILVA GARCIA facilitou a corrupção do adolescente Reynan Alcântara de Oliveira, nascido em 02 de março de 2005 (fl. 13), menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o crime de furto descrito no parágrafo anterior.

Segundo o apurado, o denunciado NILSON DA SILVA GARCIA, agindo em concurso com o adolescente Reynan Alcântara de Oliveira, aproveitando-se a ausência de vigilância e que a vítima deixara os mencionados objetos próximos ao muro de sua residência, dentro de um balde com óleo diesel (para conservação), realizou a sua subtração, retirando-os e colocando-os na carroceria de seu veículo VW/Saveiro, de cor vermelha, placas EAO - 2962 - Fernandópolis/SP, evadindo-se do local em seguida.

O denunciado foi identificado por meio das investigações policiais (fls. 07/10)"

A denúncia foi oferecida em 29 de março de 2022 e recebida em 30 de março de 2022 (fls. 72/73 e 75/76) . 

O acusado foi citado (fls. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 115/117).

Houve a ratificação do recebimento da denúncia, bem como foi designada audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento (fls. 126/128 e fls. 139/142).

Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o acusado foi interrogado (fls. 186/187). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Disse que os bens não estavam abandonados e que o réu poderia ter diligenciado sobre o descarte dos bens, mas optou por subtrai-los na clandestinidade. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 191/199).

A defesa, por sua vez, afirmou ser caso de absolvição por erro de tipo. Afirmou que o réu trabalha com coleta de objetos descartados e recolheu a res furtiva acreditando estar abandonada. Disse que o caso resulta em erro de tipo vencível, mas não há modalidade culposa para o crime de furto, sendo caso de atipicidade da conduta, o que afasta a prática do crime de corrupção de menores. Subidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da confissão e a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior, bem como a aplicação da pena no mínimo legal. (fls. 203/2018)  

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Nilson da Silva Garcia, nas sanções do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material).

A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.

O acusado Nilson da Silva Garcia, em solo policial (fls. 18), disse "que trabalha com sucatas. Costumeiramente passa recolhendo sucata abandonada nas ruas desta cidade. No dia dos fatos passou e viu os objetos da vítima e os recolheu acreditando que estavam abandonados, pois estavam enferrujados. Comentou que os parafusos pesaram 80 quilos e foram vendidos por R$ 90,00 (noventa reais). Disse que pretende ressarcir o prejuízo do sujeito passivo".

Em juízo, disse que esteve em Santa Salete, em companhia do menor Reynan. Narrou que toda semana passa na cidade fazendo coletas, pois tem lixão próximo. Quando passou perto de um terreno de esquina, cheio de mato, viu os objetos subtraídos jogados para o lado de fora em um balde d'agua, quando parou o carro e pegou os ferros normalmente, continuando a coleta na cidade. Contou que acabou a coleta na cidade e foi para Jales e, lá chegando, vendeu os materiais. Narrou que, quando ainda estava em Jales, sua esposa ligou e disse que o Devanir estava em sua casa por conta desse suposto furto. Relatou que disse a ela que não havia furtado e que achou as peças no lado de fora e que iria comparecer na Delegacia. Aduziu que compareceu na Delegacia no dia seguinte e se prontificou a devolver as peças. Asseverou que pegou a relação de peças com a vítima e fez um orçamento e, como não tinha condições financeiras, foi restituindo as peças aos poucos. Disse que, em momento algum, teve a intenção de furtar, pois as peças estavam para o lado de fora da residência, como geralmente acontece. Contou que não bateu palmas e nem chamou por ninguém para ver de quem eram as peças, pois estavam em um terreno de esquina cheio de mato e não viu nenhuma carreta por ali perto. Salientou que o caminhão estava há aproximadamente 100 metros de distância de onde estavam as peças. Contou que havia um balde com porcas e estava cheio de água. Reiterou que as peças estavam no terreno baldio de esquina e que, em todas as cidades que passa fazendo coletas, o pessoal sempre deixa os bens descartáveis defronte ao imóvel ou na lateral, sempre para o lado de fora. Narrou que Reynan lhe ajudou no dia dos fatos. Mencionou que realizou a restituição integral para a vítima entre 30 a 35 dias.

A vítima Cristhian Fernando Varconti, em solo policial (fls. 05), disse: "Que estou reformando um bi-trem e deixei os objetos em questão defronte a minha casa, encostados no muro, entre o muro e ao poste. Que coloquei os prisioneiros (parafuso de roda) com as porcas e as castanhas dentro de um balde com óleo diesel, para não enferrujar, mas choveu e tinha água no balde e os seis conjuntos de arinho de roda. Que dei por falta dos objetos, na segunda-feira, por volta das 17:30hs e ao verificar as imagens da câmara de filmagem de um vizinho, vi duas pessoas, em uma saveiro vermelho, carregando os objetos. Que depois de ver as imagens, fui procurar em ferro velho e na cidade de Jales me informaram que a pessoa da saveiro vermelho que eles conheciam, era da cidade de Rubineia. Que fui até a cidade de Rubineia, acompanhado do investigador de polícia Devanir, até a casa do autor, encontrando a esposa do mesmo e esta telefonou para Nilson e ele confessou que ele pegou os objetos, achando que estava abandonado. Que entrei contato via fone com o autor e este disse que até sexta-feira desta semana pagará pelo meu prejuízo. Informo que meu prejuízo foi o valor total de R$ 1.996,00, preço das peças usadas". 

Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Afirmou que possuía um caminhão bi-trem e retirou essas peças para pintar e as colocou na calçada. Salientou que retirou as peças no domingo e iria pintá-las na segunda. Narrou que, ao chegar do serviço, foi procurar as peças, mas elas não estavam mais no local. Afirmou que as peças estavam do lado de fora, encostado no canto do portão. Contou que, por câmeras de segurança, viu que a pessoa que subtraiu as peças estava em uma saveiro vermelha e, no dia seguinte, registrou o boletim de ocorrência. Narrou que o investigador descobriu o autor do furto. Relatou  que as peças estavam enferrujadas, mas lixou e colocou em um balde com óléo Diesel e solupan para que elas ficassem limpas, estavam em bom estado e não tinham aspecto de sucatas. Afirmou que o portão da casa estava fechado e não parecia que tinha abandonado o material. Salientou que não colocou os bens dentro da da casa por estar com óleo diesel e solupan, o que poderia manchar o piso. Narrou que o caminhão estava parado de fronte à sua casa. Afirmou que o acusado devolveu as peças subtraídas. Disse que, no dia em que foi até a casa do acusado com o investigador, ele já havia vendido as peças ao ferro velho. Mencionou que não quis o ressarcimento em dinheiro e aceitou a devolução de peças usadas. Narrou que o acusado restituiu os bens entre dois e três meses. Afirmou que, ao lado onde mora, tem dois térreos baldios e que, nesses terrenos, não costuma haver entulhos, somente na outra quadra. Esclareceu que o balde com as peças ficou entre o poste de energia e muro de sua casa, ficando próximo ao terreno, mas em cima da calçada. Relatou que nas filmagens é possível ver que o acusado estava com outra pessoa, bem como que o caminhão estava estacionado do outro lado da rua.     

A testemunha arrolada pelas partes, Amanda Siqueira de Melo Gonçalves Varconti, na fase de inquérito policial (fls. 06), disse: "Que sou esposa de Cristhian e no dia dos fatos eu estava em casa e ouvi o cachorro latir e quando Cristhian chegou do trabalho lhe perguntei dos parafusos que estavam na frente de casa, se ele tinha guardado e ele disse que não, quando então percebemos que tinham sido furtados. Que lembramos que nosso vizinho tem câmara de segurança e pedimos pra ver e filmou o momento exato em que o autor, com a ajuda de outra pessoa pegou os objetos em questão e os levou em sua saveiro, cor vermelha. Que os parafusos estavam encostados entre o muro e os postes de casa e pertencem ao bi-trem de meu esposo e ele os deixou no local dos fatos, pois está reformando o bi-trem. Que após os fatos a autoria foi esclarecida, mas até a presente data estamos no prejuízo".

Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Afirmou que escutou os cachorros latirem, mas não deu atenção. Levantou e foi lavar a calçada, mas não percebeu a subtração das peças do caminhão. Narrou que seu marido chegou do serviço e a questionou sobre as peças do caminhão, quando então se deu conta de que alguém havia levado. Mencionou que disse ao seu marido para procurar na vizinhança quem tinha câmeras de segurança para tentar ver a pessoa que subtraiu. Narrou que viram na câmera de monitoramento do seu vizinho que dois individuos, em uma saveiro vermelha, parou, não chamou e subtraiu as peças que ali estavam. Disse que as peças estavam encostadas no muro de sua casa. Narrou que o veículo de onde foram retiradas as peças estava estacionado defronte sua residência, mas do outro lado da rua. Relatou que, posteriormente, o acusado foi restituindo as peças. Afirmou que o balde com as peças estava encostado em seu muro e não perto do terreno. Mencionou que, ao devolver as peças, o acusado não comentou que teria pego as peças por engano.

A testemunha arrolada pelas partes, Reynan Alcântara de Oliveira, ouvido apenas em solo policial (fls. 18), afirmou que "no dia dos fatos estava em companhia do Nilson, pois trabalha para ele. Que recolheram as peças porque acharam que foram abandonadas. Averbou que não foi a primeira vez que o Nilson pega sucata e depois a vítima registra ocorrência de furto".

A testemunha arrolada pelas partes, Devanir Jorge Caires, investigador de polícia, ouvida apenas em juízo, afirmou que a vitima fez o registro da ocorrência. Disse que, por imagens da câmeras de monitoramento de um vizinho, viu que dois individuos desceram de uma Saveiro vermelha e subtraíram os bens. Narrou que a vitima lhe informou que havia uma pessoa que coletava ferro velho que era morador da cidade de Rubineia e que tinha um veiculo semelhante. Disse que entrou em contato com investigadores de polícia de Rubinéia que confirmaram haver um rapaz que fazia a coleta de recicláveis e ferros velhos, o qual era conhecido nos meios policias pela prática de furto. Afirmou que, em diligências na cidade de Rubinéia, foi até a casa do acusado, porém ele não estava lá. Conversou com a esposa do acusado, a qual confirmou que Nilson fazia coleta de ferro velho na região, inclusive esteve em Santa Salete. Expôs que, em dado momento, a esposa ligou para Nilson, que confirmou que esteve em Santa Salete e que realmente pegou os objetos, mas porque acreditava ser descarte. Relatou que Nilson vendeu os bens no ferro velho pela importância de R$ 90,00 (noventa reais) e disse que iria procurar a vitima para o ressarcimento do prejuízo. Narrou que Nilson foi na Delegacia e, novamente questionado, alegou que acreditava que os bens estavam descartados. O acusado compareceu na Delegacia com o veículo Saveiro. Declarou que o adolescente apresentou a mesma versão dada por Nilson. Afirmou que viu as filmagens e que a carreta estava estacionada no local. Narrou que constatou que o acusado tem várias passagens pela polícia por crimes contra o patrimônio, sendo preso recentemente por tráfico de drogas. Expôs que os objetos estavam encostados na parede lateral da casa da vitima, onde havia um terreno sem construção. Contou que existia braquiária (mato) no terreno. Acredita que os objetos não estavam com aspecto de estarem descartados, pois, como a vitima disse, estavam encostados no muro para que não deteriorassem. Narrou que a vítima afirmou que colocou os bens ao lado de fora da casa, por serem objetos grandes e volumosos. Aduziu que é comum as pessoas colocarem os objetos para descarte na via publica, onde a própria Prefeitura faz a coleta. Contou que o acusado não aparentava estar subtraindo as peças na clandestinidade, pois os dois indivíduos desceram do veículo, recolheram os objetos e saíram normalmente. 

Eis as provas coligidas aos autos.

O delito de furto exige o dolo do agente, consubstanciado na vontade consciente de apoderar-se definitivamente, para si ou para outrem, de coisa alheia móvel, assim considerada como aquela que não pertence ao agente que pratica a subtração. 

Segundo leciona Rogério Greco, "além de móvel, ou seja, passível de remoção, a coisa, obrigatoriamente, deverá ser considerada alheia, isto é, pertencente a alguém que não aquele que a subtrai. Dessa forma, não se configurará no delito de furto a subtração de: a) res nullius (coisa de ninguém, que jamais teve dono); b) res derelicta (coisa abandonada); e c) res commune omnium (coisa de uso de todos) (Greco, Rogério. Código Penal: comentado - 11. ed. - Niterói, RJ: Impetus, 2017, p. 783).

No caso em questão, a despeito da subtração de coisa alheia móvel, é caso de absolvição do acusado em razão da existência de erro de tipo (art. 20 do CP). 

De acordo com a doutrina 

"Erro, em Direito Penal, corresponde a uma falsa percepção da realidade. (...) É de ver, contudo, que o erro pode interferir na responsabilidade penal do agente, retirando do fato seu caráter criminoso ou eximindo de culpa o autor do crime (...) No erro de tipo, a falsa percepção do agente recai sobre a realidade que o circunda; vale dizer, ele não capta corretamente os eventos que ocorrem ao seu redor. O sujeito se confunde, trocando um fato por outro. Assim, por exemplo, age em erro de tipo a pessoa que, ao sair de um grande supermercado, dirige-se ao estacionamento e, diante de um automóvel idêntico ao seu (mesma cor e modelo), nele ingressa e, com sua chave, aciona-o e deixa o local. Note que a pessoa não captou com precisão a realidade que está diante de seus olhos, pois, sem perceber, está levando embora coisa alheia móvel. Se o verdadeiro dono do veículo visse a cena, certamente acreditaria estar sendo vítima de um furto e, bem provavelmente, acionaria a Polícia. O motorista desatento, entretanto, não tem consciência de que conduz automóvel de outrem, já que pensa estar dirigindo seu próprio veículo. Neste caso, o sujeito opera em erro de tipo. A falsa percepção da realidade incidiu sobre um dado fático previsto como elementar do tipo penal do art. 155 do CP (no caso, desconhecia que o bem era “coisa alheia” e acreditava, de boa-fé, que se tratava de “coisa própria”)" (Estefam, André Direito penal: parte geral (arts. 1º a 120) – 7. ed. – São Paulo : Saraiva Educação, 2018)

Na hipótese dos autos, as circunstâncias do caso concreto permitem concluir pela existência de erro de tipo vencível (evitável) por parte do acusado, o que exclui o dolo e gera a atipicidade da conduta narrada na denúncia. 

Com efeito, é dos autos que o acusado recolhe sucatas (bens descartados), para posterior revenda em ferros velhos. 

No dia dos fatos, o acusado avistou as peças subtraídas dentro de um balde com água do lado de fora da residência e próximo de um terreno com mato e sem construção alguma.

Assim, acreditando que os bens estavam abandonados, o acusado realizou a subtração dos objetos pertencentes à vítima. 

Ao assim agir, o acusado não agiu com o dolo de subtrair coisa alheia. Ao contrário, visou recolher apenas peças que estavam com aparência de estarem abandonadas. 

Cabe registrar que a própria vítima mencionou em seu depoimento que as peças subtraídas estariam enferrujadas, o que pode ter feito o réu pensar que se tratavam de bens descartados. 

A propósito, não haveria razão para o acusado vender os bens em ferro velho, caso os bens estivessem em bom estado de conservação. 

Ainda que assim não fosse, o fato de os bens estarem em bom estado de conservação não retira, por si só, a possibilidade de abandono pela vítima. Embora não comum, nada impede que qualquer pessoa descarte um bem, ainda que em bom ou ótimo estado de conservação, caso não lhe seja mais útil. 

O que deve ser considerado são as circunstâncias do caso concreto, em que os bens subtraídos estavam do lado de fora da residência, com aparência de terem sido abandonados.

Saliente-se que é comum as pessoas colocarem objetos que não lhe sejam mais úteis para fora do imóvel, visando que outras pessoas ou mesmo o Poder Público recolham o bem.  
  
Ademais, ao contrário do sustentado pela parquet, a utilização do óleo diesel não era fato suficiente para indicar que as peças não estavam abandonadas. Isso porque a vítima relatou em solo policial que choveu e que, por conta disso, o balde estaria cheio de água, o que também foi confirmado pelo réu em seu interrogatório. 

E, neste aspecto, o fato de o balde estar cheio de água pode ter indicado ao réu que os bens ali estavam há considerável período de tempo, já que, via de regra, não se imagina que as pessoas deixem bens que pretendem posteriormente utilizar ao relento. 

Mas não é só. 

É dos autos que o acusado compareceu espontaneamente à Delegacia um dia após o registro da ocorrência e confessou os fatos, assim como ocorreu em juízo. 

Não suficiente, o acusado restituiu o prejuízo suportado pela vítima, tudo a concluir que ele realmente não teve a intenção de furtar os bens (animus furandi). 

Desse modo, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado, por falsa percepção da realidade, acreditava ter subtraído coisa abandonada (res derelicta). 

Incidiu, portanto, em erro de tipo no tocante à elementar "coisa alheia", afastando o dolo e a tipicidade da conduta, à luz do artigo 20 do Código Penal. 

É certo que, como bem destacou o parquet, o acusado poderia ter melhor diligenciado a fim de aferir se os bens realmente estavam abandonados, tratando-se de erro de tipo que era evitável. 

Todavia, nos termos do artigo 20 do Código Penal, o erro de tipo, inevitável ou evitável, sempre exclui o dolo, pois o sujeito não possui a necessária vontade de praticar integralmente a conduta tipificada em lei como crime ou contravenção penal. 

A punição a título de culpa somente poderá ocorrer em caso de erro de tipo evitável, mas desde que exista previsão legal.

Logo, não havendo tipo penal de furto culposo, não é possível a condenação do acusado, sendo forçoso reconhecer a atipicidade da conduta, de modo a conduzir à sua absolvição, à luz do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Nesse sentido, eis os seguintes precedentes:   

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - ERRO DE TIPO - EXCLUSÃO DO DOLO - ABSOLVIÇÃO DECRETADA - COISA ABANDONADA. Não comete o delito de furto o agente que pressupõe estar diante de coisa abandonada, por estar em via pública ao alcance de qualquer transeunte, incidindo em erro de tipo quanto à elementar 'coisa alheia móvel', que não compreende em sua definição a coisa abandonada ('res derelicta'). (TJ-MG - APR: 10040170038430001 MG, Relator: Paulo Cézar Dias, Data de Julgamento: 21/08/2018, Data de Publicação: 31/08/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - COISA ABANDONADA - NÃO CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE FURTO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE. 1. A coisa abandonada não pode ser objeto de furto, uma vez que é elementar do tipo que a coisa seja alheia. (TJ-MG - APR: 10079170055812001 MG, Relator: Denise Pinho da Costa Val, Data de Julgamento: 25/09/2018, Data de Publicação: 05/10/2018)

Crime de furto. Imóvel ou coisas abandonadas. Erro de tipo essencial - Exclusão do dolo - Interpretação do artigo 20 do Código Penal. Absolvição decretada. (TJSP;  Apelação Criminal com Revisão 0014303-75.2006.8.26.0562; Relator (a): Clovis Elias Thamê; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal C; Foro de Santos - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2007; Data de Registro: 11/10/2007)

Por via de consequência, não é possível a condenação pelo crime de corrupção de menores, já que não houve a prática de infração penal por parte do acusado. Além disso, o acusado acreditava estar agindo licitamente, inexistindo o dolo de corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, tal como exige o tipo penal em questão. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, ABSOLVO o acusado NILSON DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, da imputação de ter violado o disposto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Sem custas, em razão da absolvição. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, bem como expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado nos autos.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C

Urania, 08 de novembro de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA