1500134-12.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAC RODRIGUES DO CARMO

Segue sentença.
Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ISAC RODRIGUES DO CARMO, devidamente qualificado às fls. 17, dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500134-12.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-12.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAC RODRIGUES DO CARMO

Segue sentença.
Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ISAC RODRIGUES DO CARMO, devidamente qualificado às fls. 17, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 02/07/2021, por volta das 20h00, em frente a residência do denunciado, na Rua Pedro Mellado, nº 2324, Jardim Alto do Mirante, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, ISAC RODRIGUES DO CARMO, de forma livre e consciente, estaria vendendo e guardando, para entrega a consumo de terceiros, uma porção de Cannabis Sativa L, pesando aproximadamente 5,6 gramas, bem como oito porções de cocaína, com peso aproximado de 10,9 gramas, drogas capazes de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 14/07/2021 (fls. 135/137), o réu foi regularmente citado (fls. 159) e ofereceu defesa prévia (fls. 175/178). 
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (fls. 161/166). Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 187/190), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de ISAC RODRIGUES DO CARMO pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 05/06), do boletim de ocorrência (fls. 07/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 19/20) e dos laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 161/166).
Quanto a autoria, inquirida, a testemunha NEUMIR CÉSAR DA CUNHA CARMINATTI, policial militar, relatou que obtiveram informações de que Isac estaria traficando em sua residência. Asseverou que montaram um ponto de observação e visualizaram o acusado praticando atos típicos da mercancia de drogas por três vezes. Disse que realizaram a abordagem e localizaram na residência do acusado 8 porções de cocaína e uma porção de maconha. Narrou que indagado, Isac confessou a prática do tráfico devido a dificuldades financeiras.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GILBERTO BARBOSA SILVEIRA. Complementou dizendo que durante a abordagem nada de ilícito foi localizado com o acusado, porém, em revista na residência localizaram atrás da porta da cozinha, num buraco na parede, duas porções de cocaína, bem como outra porção de maconha. Asseverou que indagado o réu confessou que estaria praticando o tráfico de drogas. 
Interrogado, o acusado ISAC RODRIGUES DO CARMO negou a prática delitiva. Afirmou que a droga encontrada com ele para seu uso próprio. Acrescentou que no dia dos fatos as três pessoas que foram na sua casa seria o seu irmão e um mecânico que foi em sua casa.
A par da confiabilidade que se deposita nos policiais, que gozam da presunção iuris tantum de veracidade, os depoimentos prestados não apresentaram indícios efetivos da traficância, mas, apenas, que o acusado detinha em seu poder certa quantidade de entorpecentes. 
Assim, seja pela quantidade da droga (5 gramas de maconha e pouco mais de 10g de cocaina), seja pelo depoimento das testemunhas, bem como pela ausência de depoimentos de eventuais usuários, que sequer teriam sido abordados, fica a acusação de tráfico de entorpecentes permeada de dúvidas, o que inviabiliza a prolação de um decreto condenatório neste sentido. 
Acrescente-se que um dos policiais nada viu, não sabendo informar sobre eventuais usuários que teriam adquirido a droga. O terceiro policial envolvido sequer foi indicado nos autos. As versões portanto foram contraditórias, levantando dúvidas sobre a efetiva comercialização visualizada.
O réu também não ostenta nenhum histórico criminal com o tráfico, sendo a versão apresentada crível.
Portanto, em verdade, a conduta do réu se amolda ao tipo previsto no art. 28 da lei 11.343/2006, pois restou comprovada a posse para o consumo do entorpecente, sendo o caso de desclassificação. 
O réu assume ser usuário de entorpecentes e a posse desta droga, e sua aquisição para seu consumo, por essa razão, apesar de ostentar maus antecedentes a advertência sobre os efeitos nocivos das substâncias entorpecentes é suficiente para a reprimenda, por tratar de questão de saúde pública e pelo tempo de encarceramento cautelar já cumprido.
DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido e desclassifico a conduta imputada ao réu  ISAC RODRIGUES DO CARMO, já qualificado nos autos, para a prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06 e o condeno à pena de ADVERTÊNCIA, já cumprida nesta oportunidade, extinguindo a punibilidade ante o cumprimento.
 Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Presidente Epitácio, 27 de janeiro de 2022.

Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA