1500174-59.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BRENDOW TIMÓTEO e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Lucas Brendow Timóteo e Lucas Luigi Silva Furtado, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500174-59.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500174-59.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BRENDOW TIMÓTEO e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Lucas Brendow Timóteo e Lucas Luigi Silva Furtado, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 20 de janeiro de 2021, às 13h, na Rua Serra de Itaberaba, altura do no 28, Jardim Rosemary, nessa cidade e comarca de Itapevi, e na residência situada na Avenida Marginal Direita, no 53, Bloco 16, apto 02, na cidade e comarca de Barueri, LUCAS BRENDOW TIMÓTEO, qualificado à fls. 06/07, e LUCAS LUIGI SILVA FURTADO, qualificado às fls. 08/09, guardavam, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 210 porções individuais de “cocaína”, com peso líquido de 62,67g, 120 porções individuais de “maconha”, com peso líquido de 167,1g, bem como 132 porções individuais de “crack”, com peso líquido de 15,3 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, laudos de constatação provisórios de fls. 20/25 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, LUCAS BRENDOW e LUCAS LUIGI mantinham em depósito as drogas acima descritas para fins de tráfico no apartamento localizado na Avenida Marginal Direita, no 53, Bloco 16, apto 02, na cidade e comarca de Barueri.
Apurou-se, ainda, que policiais civis passaram pela Avenida da Marginal Direita, altura do no 50, Bairro Paulista, em Barueri, quando visualizaram o denunciado LUCAS BRENDOW TIMÓTEO saindo de um prédio com uma sacola nas mãos, entrando em seguida em um veículo aparentemente de aplicativo.
Diante da atitude suspeita, os policiais decidiram acompanhar o veículo, sendo que LUCAS BRENDOW desembarcou do veículo na Rua Serra de Itaberaba, em Itapevi, oportunidade em que foi ao encontro de outro homem.
Ato contínuo, os policiais o abordaram, sendo que o outro indivíduo fugiu. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, no interior da sacola carregada pelo denunciado LUCAS BRENDOW os policiais encontraram 70 porções de maconha, 112 porções de crack e 191 porções de cocaína, além de um celular da marca Samsung, cor branca.
Indagado, LUCAS BRENDOW confessou informalmente que traficava drogas, bem como indicou aos policiais o imóvel onde estava o restante dos entorpecentes, qual seja, o apartamento localizado na Avenida Marginal Direita, no 53, Bloco 16, apartamento 2, Barueri, de propriedade de LUCAS LUIGI SILVA FURTADO.
Diante disso, os policiais se dirigiram ao local indicado, onde localizaram, no armário do banheiro, uma pequena bolsa verde contendo 50 porções de maconha, 19 porções de cocaína e 20 porções de crack, além de 2 celulares.
No momento em que os policiais deixavam o imóvel conduzindo LUCAS BRENDOW à Delegacia de Polícia, LUCAS LUIGI chegou ao local e tentou se evadir, ao perceber a presença dos policiais, porém, sem êxito.
Em revista pessoal, os policiais encontraram com LUCAS LUIGI a quantia de R$ 50,00. Indagado, limitou-se a afirmar que LUCAS BRENDOW dormia em sua residência.
As circunstâncias das prisões, aliadas à imensa quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como ao encontro de dinheiro e aparelhos celulares e à confissão de LUCAS BRENDOW indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
Os acusados foram presos em flagrante em 20/01/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a eles foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 86/90).
Lucas Brendow e Lucas Luigi, foram notificados às fl. 165 e 318, os réus apresentaram respostas às fls. 189/192 e 331/334, que não obstou o recebimento da denúncia em 25/10/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 338/339.
Por força da decisão de fl. 177, foi decretada a prisão preventiva de Lucas Luigi, devido ao descumprimento das medidas impostas. 
O acusado Lucas Luigi, ficou internado no Hospital de Barueri de 02/07/2022 e 18/07/2022 (fl. 248), devido a ferimento ocasionado por arma branca. 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
Preliminarmente, rejeito a alegação de nulidade da prova. Não há que se falar em ilicitude no momento da entrada dos policiais na casa do corréu Lucas Luigi. Primeiramente, porque foi constatada a situação de flagrância, após a indicação adequada das circunstâncias que levaram os policiais às suspeitas. Outrossim, Lucas Brandow, que tinha acesso ao apartamento, pois lá pernoitava com frequência, autorizou a entrada dos agentes.
Assim, passo ao mérito.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/18) e pelos laudos toxicológicos (fls. 20/22, 23/25, 344/347, 348/350 e 351/356), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, atribuída aos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial civil Rafael da Silva Mello, na delegacia (fl. 03), relatou "Que na data de hoje, o depoente e o também policial civil Fernando, diligenciavam pelo município de Barueri, quando na Avenida Marginal Direita, altura do n. 50, Bairro Paulista, avistaram um indivíduo saindo rapidamente de um prédio com uma sacola nas mãos; Que na sequência, o indivíduo adentrou em um carro de aplicativo e desconfiados da forma rápida com que ele saiu, o depoente e Fernando passaram a acompanhar o veículo até que o indivíduo desembarcou do carro na rua Serra de Itaberaba, no município de Itapevi-SP, possível ponto de venda de drogas e em seguida foi ao encontro de um outro rapaz; Que decidiram abordá-lo e aquele indivíduo que já se encontrava no local conseguiu empreender fuga; Que lograram êxito em abordar o indivíduo que já estavam acompanhando, tendo sido identificado como Lucas Brendow Timoteo; Que durante a abordagem encontraram na posse de Lucas Brendow uma sacola contendo 70 (setenta) porções de substância parecida com maconha, 112 (cento e doze) de material análogo à crack e 191 (cento e noventa e uma) de produto similar à cocaína, além de um celular da marca Samsung, cor branca; Que indagado, Lucas Brendow confessou que traficava drogas, bem como indicou ao depoente o imóvel onde estava o restante da droga que seria o apartamento de n. 02 situado na av. da Marginal Direita, n. 53, Bloco 16, onde reside Lucas Luigi Silva Furtado; Que se dirigiram até o local indicado, e no interior do apartamento, mais precisamente no armário do banheiro, localizaram uma pequena bolsa verde contendo 50 (cinquenta) porções de material parecido com maconha, 19 (dezenove) de substância análoga à cocaína e 20 (vinte) de produto idêntico à crack, além de 2 celulares; Que quando já estavam deixando o local, visualizaram adentrando no prédio, o seu morador, Lucas Luigi, o qual tentou evadir-se do local, mas foi impedido e abordado; Que na posse de Lucas Luigi, encontraram apenas a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais); Que indagado sobre a droga encontrada em seu apartamento, alegou que seu amigo Lucas Brendow, por vezes, dorme em seu apartamento e que desconhecia a existência de drogas em seu imóvel; Que diante dos fatos, Lucas Brendow e Lucas Luigi foram conduzidos até esta unidade policial para as providências cabíveis.".
Judicialmente, Rafael confirmou a versão dantes apresentada.
O outro policial civil Fernando Correa de Carvalho, tanto no distrito policial (fls. 04/05), quanto em Juízo, repisou o depoimento de seu parceiro. Ressaltou que ambos os réus autorizaram o acesso aos aparelhos celulares, nos quais havia fotos de contabilidade e contatos envolvendo a questão da venda e distribuição dos entorpecentes. Informou que em poder de Lucas Luigi não foram localizados entorpecentes.
O acusado Lucas Brendow Timóteo, na presença da autoridade policial (fls. 06/07), disse "que pegou parte da droga que se encontrava armazenada no apartamento do seu amigo Lucas Luigi e levou-a até a cidade de Itapevi, onde deveria abastecer um ponto de venda de drogas. Para tanto, acionou um UBER, devendo ser esclarecido que o seu motorista desconhecia tal fato, tendo descido no local onde sempre deixa o entorpecente. É certo que mesmo antes de se encontrar com aquele que ficaria responsável pela droga foi abordado por policiais desta unidade, que encontraram o entorpecente e um aparelho celular (Samsung Galaxy A30S, número [11] 93224-4563). Na sequência, levou os policiais até o referido apartamento, onde, no interior do banheiro, foi encontrado o restante da droga. Os outros dois celulares encontrados no imóvel são de Lucas Luigi, seu amigo. Afirma que apenas entrega a droga, atividade essa que exerce há uma semana, sem que isso se dê todos os dias. Ganha R$ 60,00 pela entrega, o fazendo para reparar a sua motocicleta, que se encontra quebrada. Pega o entorpecente em lixeiras, desconhecendo quem o deixa lá, pois só conversa por aplicativo de mensagens. Sobre Lucas Luigi, conhece-o há dois meses, mantendo um relacionamento não estável com sua irmã. Por vezes, dorme no apartamento dele, tendo feito isso na última noite. Aduz que ele desconhecia a atividade desempenhada pelo interrogando, acima narrada. Perguntado sobre os áudios encontrados em seu aparelho celular, cujo conteúdo autoriza o acesso, os quais fazem menção a diálogos entre o interrogando e Lucas Luigi, incluindo menções a "fechamento de loja" etc, diz o interrogando que tal termo se refere ao ponto de venda de drogas em Itapevi, local onde é realizada a entrega do entorpecente. Nunca foi preso ou processado anteriormente.".
Interrogado em juízo, o réu Lucas Brendow exerceu seu direito ao silêncio.
O corréu Lucas Luigi Silva Furtado, na fase de investigações (fls. 08/09), alegou "que na presente data encontrava-se retornando para casa quando foi abordado por policiais desta unidade, os quais aduziram ao interrogando que haviam encontrado droga no interior do seu apartamento. Nega a prática do tráfico, dizendo que seu amigo Lucas Brendow é o real proprietário do entorpecente apreendido nesta oportunidade. Desconhecia, assim, que seu colega armazenasse drogas no interior do imóvel. Por vezes, tal como ocorreu na noite anterior, Lucas dorme no imóvel do interrogando. Tem conhecimento que Lucas entrega drogas em um ponto de venda situado em Itapevi, porém, não o auxilia nessa prática. Sobre os aparelhos celulares apreendidos no apartamento, afirma que apenas um é de sua propriedade, vale dizer, um Samsung A10, n. (11) 96457-4810, autorizando, neste ato, acesso aos dados contidos em seu interior. Sobre os áudios e diálogos encontrados no interior do aparelho, sobretudo entre o interrogando e Lucas Brendow, afirma que o termo usado pelo interrogando, vale dizer, "fechamento de loja", refere-se, de fato, ao ponto de venda de drogas onde seu colega entrega drogas. Já a respeito das imagens indicadoras de contabilidade fruto da venda de drogas, também encontradas no seu aparelho, informa que elas se referem às entregas feitas por seu amigo. Diz que quando era adolescente permaneceu internado por oito dias por conta de envolvimento com tráfico.".
Sob o crivo do contraditório, o corréu Lucas Luigi negou a acusação, disse que o corréu era seu amigo e dormia em sua casa, mas não tinha nenhum conhecimento sobre atos ilícitos praticados por ele. Disse que seu celular estava em casa e foi levado pela polícia. Afirmou que o aparelho era Motorola e que nunca concedeu acesso aos policiais. Negou ter o apelido de "Gordinho". Acha que seu celular estava com a tela rachada. Negou ter foto de drogas em seu celular.
Pois bem.
Em primeiro lugar, tem-se que o réu Lucas Brendow, na fase policial, confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, guardava, mantinha em depósito e trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando a entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico de drogas.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse passo, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento, nessa toada, foram uniformes e harmônicos em relação à confissão de Lucas Brendow.
Tanto na fase policial quanto em juízo, aliás, os policiais civis foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia em posse de ambos os acusados em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
Observe-se, nesses dizeres, que os mencionados agentes públicos não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar investigações criminais e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
O corréu Lucas Luigi, no entanto, negou participação no delito.
De mais a mais, a negativa do corréu Lucas Luigi de que não tinha relação com a droga não é plausível e não é confortada por elementos relevantes. Houve hesitação em sua defesa, acrescentando dados conforme era confrontado com sua incongruência, evidenciando a intenção de dissimular a realidade do acontecido para evitar sua responsabilização.
Não bastasse, não é verossímil que, diante de situação de guarda e armazenamento de drogas em seu apartamento, mais precisamente no interior do banheiro, o corréu Lucas Luigi não tivesse ciência de coisa alguma.
Além do mais, o relatório de fls. 26/33 demonstra troca de conversa entre os réus, indicando que ambos se ocupavam da contabilidade e guarda das drogas.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, os réus guardavam, mantinham em depósito e Lucas Brendow trazia consigo os entorpecentes apreendidos, ambos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Começa-se pelo réu Lucas Brendow Timóteo.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 62/63 e 366/367). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e variedade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, haviam cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
O réu confessou a prática do delito na fase policial. Tal confissão foi utilizada para a formação da convicção desta magistrada, razão pela qual deve ser reconhecida a atenuante, de modo que a pena retorna ao patamar mínimo.
Não obstante a primariedade do acusado, ele mesmo apontou que "entregava" a droga já há um tempo, contava com a colaboração do corréu e tinha em seu poder quantidade significativa de entorpecente, o que indica envolvimento com a criminalidade, razão pela qual não faz jus ao benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, sua pena fica definitivamente estabelecida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ausentes os requisitos dos artigo 44 e 77 do Código Penal.
Considerando o montante de pena e as circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial deve ser o fechado.
Passa-se à dosagem da pena de Lucas Luigi Silva Furtado.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 64 e 368/369). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e variedade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda etapa, sem alterações.
Não obstante a primariedade do acusado, os elementos dos autos indicam vinculação estável e mais profunda com a criminalidade, haja vista as conversas travadas com o corréu, com que contava para a prática do delito e que indicam que o exercício da traficância ocorria há certo tempo, além da quantidade significativa de entorpecente que ambos tinham em seu poder, o que também reforça o envolvimento com a criminalidade. Assim, não faz jus ao benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, sua pena fica definitivamente estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Ausentes os requisitos dos artigo 44 e 77 do Código Penal.
Considerando o montante de pena e as circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial deve ser o fechado.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público, a fim de:
(i) CONDENAR o réu Lucas Brendow Timóteo como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(ii) CONDENAR o réu Lucas Luigi Silva Furtado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o réu Lucas Luigi responde preso ao feito em razão do descumprimento de medidas cautelares e que a situação não se alterou, indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. Quanto ao corréu Lucas Brendow, considerando que  respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá recorrer em liberdadeersistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA