1500309-26.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da estrutura flagrada pelos policiais no local, sobretudo pela informação da existência de sistema de irrigação e controle de luminosidade, demonstrando que o cultivo da planta cannabis sativa não ocorria de forma eventual, mas, sim, de maneira profissional e para suprir o tráfico em larga escala. 
A esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500309-26.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-26.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CÉSAR DE ALMEIDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Danilo César de Almeida foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 17h30min, na "Chácara Cercadinho", nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 950 (novecentos e cinquenta) gramas da droga Cannabis sativa pronta para o consumo, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no parágrafo anterior, Danilo César de Almeida, agindo com dolo determinado, cultivava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 36,55 Kg da planta Cannabis sativa, que produz substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Consta dos autos, por fim, que na mesma data e horário, no imóvel situado na Rua Guaranis, nº 563, também nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, Danilo César de Almeida, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 194,69 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
O acusado foi notificado (fls. 143), apresentou defesa prévia (fls. 145/149) e a denúncia foi recebida aos 20 de outubro de 2021, fls. 156/157.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado. 
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa invoca preliminar de cerceamento de defesa, em razão do indeferimento da expedição de ofícios ao Centro de Detenção Provisória, da cidade de Americana, e ao Banco Santander. No mérito, alega que os policiais teriam praticado falso testemunho, invocando circunstâncias que não foram expostas em solo policial, como a de que as sementes foram importadas da Holanda. Alega que a ausência de prensa, balança e embalagens para que as drogas fossem acondicionadas demonstra que não se dedicava à comercialização e que a maconha era plantada com fins medicinais. Em caso de condenação, requer a incidência da atenuante da confissão espontânea e a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas. Requer lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar invoca não merece acolhida.
Como anteriormente decidido, “as informações pretendidas são irrelevantes para o deslinde da causa, conforme previsão do art. 400, §1º do Código de Processo Penal. Nesse sentir, entendo irrelevante para a solução do feito a comprovação da dívida eventualmente existente perante o Banco Santander, ou o convívio diferenciado dos demais presos” (pág. 297).
Isso porque a existência (ou não) de dívida com o Banco Santander e o convívio diferenciado do acusado com os demais presos, são circunstâncias que não influenciam na imputação de prática do crime de tráfico de drogas descrita pela denúncia. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13 e 14); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 12), pelo laudo pericial do local (fls. 109/113); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 100/102; 103/105 e 106/108) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial civil Renan Ferreira Munhoz disse que havia informações da existência de uma estufa para cultivo de maconha no local. Iniciou trabalho de campo e observou uma chácara com grande quantidade de placas para geração de energia solar. Após, solicitou mandado de busca domiciliar, tendo sido dado cumprimento e, no local, encontrou diversas mudas e arbustos do gênero vegetal cannabis sativa e também documentos em nome do acusado. Em seguida, procurou o proprietário do imóvel, Sr. Marcelo, que prontamente afirmou que era o proprietário da chácara, mas que ela estava locada para Danilo Cesar de Almeida. Efetuadas diligências, o acusado foi capturado e confessou que realmente era o locatário do imóvel e o responsável pelo cultivo das plantas. Constatou que a irrigação das plantas era sistema bastante sofisticado. Além disso, havia sistema elétrico de controle de iluminação, irrigação e temperatura. Na geladeira do imóvel havia três sacos contendo folhas de maconha ressequidas, prontas para o consumo humano. Na casa do acusado, no Jardim Igaçaba, apreendeu certa quantidade de cocaína, mas não havia invólucros vazios ou anotações típicas da traficância. Acompanhou parte do trabalho da perícia e o depoente não foi o responsável pelo recolhimento das plantas. Não conhecia o acusado. Não se recorda de prensa na chácara. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial civil João Ronaldo Valim, confirmando que apreenderam plantas de maconha no interior do imóvel, onde havia sistema de irrigação e iluminação. Não conhecia o acusado. Recorda-se que havia três cachorros soltos na chácara. Disse que o acusado foi conduzido à chácara e confirmou que cultivava as plantas para obter droga de qualidade maior. 
Marcelo Luiz de Azevedo disse que é proprietário da chácara e alugou o imóvel ao acusado para criação de cachorros. Disse que esteve na chácara uma ou duas vezes durante a instalação de placas de geração de energia. Disse que foi o depoente quem providenciou a instalação. Não ingressou no imóvel em nenhuma ocasião após a locação. O pagamento era feito em dinheiro ou por transferência bancária. Não sabia da existência do cultivo de maconha no interior do edifício. O acusado lhe disse que criaria cachorros no imóvel. 
Luciano Francisco de Oliveira é companheiro da avó do acusado e o conhece há muitos anos. Nada sabe que o desabone e tem conhecimento que o acusado criava e vendia cachorros de raça. Nunca soube de envolvimento do acusado com tráfico de drogas.  
Luís Felipe Costa é amigo do acusado há muitos anos, mas não frequentava a casa dele nos últimos anos. Disse que o acusado é de boa família e nada sabe que o desabone. Sabe que o acusado trabalhava, mas desconhece qual era o ofício dele. 
Ana Cláudia da Silva Valim disse que conhece a genitora do acusado e sabe que ele criava e vendia cães. Nunca ouviu comentários de que o acusado tivesse envolvimento com tráfico de drogas e nada sabe que o desabone. 
Em solo policial, o acusado Danilo César de Almeida permaneceu calado (fls. 06).
Em juízo, o acusado disse que cultivava cannabis no local, mas não a cannabis sativa. Nega que existisse sistema de irrigação hidropônico no local, ou sistema “sofisticado” de cultivo, pois tal demandaria muito dinheiro. Disse que pesquisou muito a respeito do cultivo das plantas. Informa que adquiriu as sementes em São Paulo. Confirma que havia um berçário, onde produzia as mudas. Disse que iniciou o cultivo das plantas em maio de 2021. Em relação às folhas apreendidas na geladeira, disse que se tratava de folhas retiradas das plantas durante a limpeza e não estavam prontas para consumo. Não sabia exatamente o que faria com as plantas, sendo que pensava em extrair óleo para tratamento medicinal. Disse que havia 136 plantas em crescimento 'na sala principal'. Disse que o peso obtido pela perícia incluiu terra e raízes, com o objetivo de prejudicar o acusado. Disse que teve uma ninhada de cães e, como demorou para vender um dos filhotes, acabou por troca-lo por 200gramas de cocaína, droga que foi apreendida em sua casa. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
 PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
Ao contrário do que alega a defesa, não há nenhum indício de prática do crime de falso testemunho pelos policiais civis (fls. 312), que se restringiram a relatar as circunstâncias em que ocorreu a investigação e o cumprimento do mandado de busca domiciliar expedido para o local.
Tanto não falsearam, nem aumentaram o relato prestado com o objetivo de prejudicar o acusado, que ambos os policiais confirmaram que não houve a apreensão de nenhuma prensa, embalagens utilizadas para acondicionamento da droga ou anotações típicas do tráfico. 
Esse cenário não é alterado pelo trecho do depoimento prestado pelo policial civil João Ronaldo Valim em que afirma que o acusado teria importado as sementes da Holanda para fornecer produto de qualidade diferenciada, na medida em que tal assertiva não foi reproduzida no interrogatório colhido em solo policial e, menos ainda, em juízo, sendo vedado ao juízo utilizar qualquer elemento colhido em interrogatório informal para fundamentar a condenação.
Nesse sentir, em recente precedente, o Supremo Tribunal Federal vedou a condenação baseada exclusivamente em elementos colhidos em interrogatório informal: 
Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. 2. Agravo da Procuradoria-Geral da República. 3. Condenação baseada exclusivamente em supostas declarações firmadas perante policiais militares no local da prisão. Impossibilidade. Direito ao silêncio violado. 4. Aviso de Miranda. Direitos e garantias fundamentais. A Constituição Federal impõe ao Estado a obrigação de informar ao preso seu direito ao silêncio não apenas no interrogatório formal, mas logo no momento da abordagem, quando recebe voz de prisão por policial, em situação de flagrante delito. Precedentes. 5. Agravo a que se nega provimento. (...) Estamos diante, aqui, do reconhecimento da legalidade ou não de um interrogatório informal, sem lavratura de termo, o qual, sequer, sabemos se, de fato, foi realizado. O policial afirma que o réu fez declarações no momento da abordagem e o teor dessas declarações foi tomado como se elas tivessem sido reduzidas a termo, tivessem ocorrido na presença do advogado e com o respeito às formalidades legais. (RHC 170843 AgR/SP, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 4.5.2021).
Ainda que assim não fosse, diante da estrutura verificada no imóvel, não resta de todo impossível que o acusado tenha se valido de sementes diferenciadas para cultivo das plantas apreendidas pelos policiais, o que demandaria outras diligências policiais e, se comprovado (o que não foi), poderia implicar no recrudescimento da pena (art. 42 da lei n. 11.343/06).
O mesmo deve ser dito quanto à afirmação defensiva no sentido de que o policial Renan deixou de mencionar à autoridade policial que o acusado lhe disse que eventualmente fazia a venda da droga cocaína, assertiva que sequer pode ser considerada para fundamentação da condenação porque colhida em sede de interrogatório informal, como anteriormente exposto. 
No mais, e para fundamentar a condenação, há que se destacar que não há dúvida nos autos de que o acusado promovia o cultivo das plantas apreendidas, o que foi confirmado por ele, embora tenha dito que não sabia exatamente o que faria com as plantas e pensava em extrair delas óleo para tratamento medicinal.
Fixada tal premissa, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da estrutura flagrada pelos policiais no local, sobretudo pela informação da existência de sistema de irrigação e controle de luminosidade, demonstrando que o cultivo da planta cannabis sativa não ocorria de forma eventual, mas, sim, de maneira profissional e para suprir o tráfico em larga escala. 
A esse respeito, basta ver que os policiais apreenderam 950 (novecentos e cinquenta) gramas da droga Cannabis sativa pronta para o consumo e mais de 36 quilogramas de vegetal, que é exatamente o que se colhe do auto de exibição e apreensão de fls. 13. 
Nem se diga que a ausência de balança de precisão, prensa ou embalagens vazias para acondicionamento da droga demonstra que o acusado não se dedicava ao tráfico de drogas. 
Ao contrário disso, a estrutura flagrada pelos policiais civis e a quantidade de mudas de plantas apreendidas permitem a segura formação da convicção de que o acusado se dedicava ao tráfico, pois arrecadados 139 arbustos e outras 100 mudas da espécie vegetal cannabis sativa, revelando-se indiferente que o acusado não possuísse prensa ou balança de precisão, pois restou bem provado que cultivava as plantas para fins de narcotráfico, não podendo ser outra a conclusão em razão da quantidade de plantas apreendidas. 
Aliás, a versão do acusado de que não sabia exatamente o que faria com as plantas e pensava em extrair óleo para tratamento medicinal, não altera a conclusão exposta, na medida em que (i) não possuía autorização para tanto e (ii) não comprovou que possuísse conhecimento técnico com habilitação em farmácia ou engenharia química para que pudesse faze-la. 
Se tal não bastasse, não se pode ignorar a apreensão de 194 gramas de cocaína (fls. 107) e folhas já ressequidas de cannabis sativa, que estavam guardadas em geladeira, corroborando a conclusão de que deve ser dado como incurso no artigo 33 da lei n. 11.343/06, pois: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
No que diz respeito à cocaína apreendida, a quantidade é incompatível com a alegação de destinação ao consumo próprio, na medida em que se tratava de 194 gramas, assim como as circunstâncias em que o material foi recebido pelo acusado.
A esse respeito, o acusado alega que recebeu  a droga como pagamento por um cão que criava e que acabou não sendo vendido.
Ora, o próprio acusado se identifica como criador e vendedor de cães de raça, bem como afirma que enfrentava dificuldade financeira, inclusive porque não conseguiu pagar o valor de financiamento de veículo contraído junto à instituição financeira. 
Com efeito, se enfrentava dificuldade financeira e tinha como uma de suas atividades a criação e venda de filhotes de cães de raça, a conclusão que decorre de tais premissas é que a significativa quantidade de cocaína se destinava à comercialização como forma de abastecer o fluxo de caixa do acusado, prejudicado pelo fato de não haver recebido valor em dinheiro por filhote negociado.  
Desse modo, e pelos fundamentos expostos, bem como porque o próprio acusado disse que não tinha nada contra os policiais civis, não se vislumbra nenhum indício para os servidores imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do patamar mínimo em razão da maior culpabilidade do agente, demonstrada pela grande quantidade de droga apreendida (mais de 36kg de vegetais e 194gramas de cocaína) e pela diversidade de entorpecentes (maconha e cocaína), indicando a maior reprovabilidade da conduta e maior ofensa ao bem jurídico tutelado, impondo a majoração na forma do artigo 42 da lei n. 11.343/06.
Nesse cenário, fixo a pena privativa de liberdade em 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, não havendo que se falar em incidência da confissão espontânea, pois o acusado negou que a cocaína apreendida se destinasse à entrega a terceiros, assim como alegou que não sabia exatamente o que faria com a cannabis sativa que cultivava, pois pensava em extrair óleo para tratamento medicinal.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, sendo inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas, pois a estrutura montada pelo acusado no local para cultivo de grande quantidade de cannabis sativa revela sua dedicação a atividades criminosas.
Essa conclusão é possível porque o imóvel contava com sistema de irrigação, controle de iluminação e temperatura, em imóvel alugado e onde foram apreendidos vegetais já ressequidos, 139 arbustos da espécie vegetal cannabis sativa e outras 100 mudas da mesma espécie vegetal, o que revela a existência de verdadeira linha de cultivo contínuo, e não apenas eventual da droga, caso em que tenho como bem comprovada a dedicação do agente a atividades criminosas, aplicando-se o entendimento seguinte: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA  REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, pois, apesar de não superar o patamar de oito anos, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente, com exasperação da pena em primeira fase, o que implica na fixação do regime mais gravoso, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Danilo César de Almeida à pena privativa de liberdade de 7 anos, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput e §1º, inciso II da Lei nº 11.343.
 O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando-se a esse respeito a estrutura profissional montada pelo acusado no imóvel, com sistema de iluminação, irrigação, plantas já ressequidas, outras em crescimento e também  mudas, demonstrando dedicação a atividades criminosas e grave ofensa à ordem pública.
Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 14 de fevereiro de 2022.



Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA