1500437-61.2021.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... seguinte ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – USO DE ARMA DE FOGO – CONCURSO DE PESSOAS - ABSOLVIÇÃO – Inviabilidade - Autoria e materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500437-61.2021.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-61.2021.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3039972/2021 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 17911092 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DIONISIO NOGUEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de MATEUS DIONISIO NOGUEIRA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas dos artigos 147, “caput”, e 150, “caput”, ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular (fls. 02/03), nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que no dia 14 de maio de 2021, por volta das 5:00h, na rua Presidente Roosevelt, nº 174, Vila Staut, nesta cidade e comarca de Tupi Paulista, o réu ingressou nas dependências da casa de Emerson Molina, clandestinamente e contra sua vontade tácita. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu ameaçou, por palavras, Emerson Molina de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo o órgão ministerial, o réu e a vítima residem no mesmo terreno, mas em acessões autônomas que são separadas por um muro. Na data dos fatos, Mateus escalou o referido obstáculo e invadiu as dependências do imóvel de Emerson, portando uma faca. Nesse momento, passou a golpear a porta da casa no intuito de adentrar à residência, sendo advertido pela vítima que se defenderia com um spray ou aparelho de choque. Diante disso, o réu disse à Emerson que o mataria e deixou o local.
A denúncia foi recebida em 2 de setembro de 2021 (fls. 57/58), o réu foi regularmente citado (fl. 106) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 114/116).
Laudo pericial às fls. 70/77.
Foi julgada extinta a punibilidade do réu em relação aos crimes de injúria e dano (fl. 98).
Rejeitadas as hipóteses de absolvição sumária e indeferido o pedido de instauração de incidente para exame toxicológico (fls. 127/129), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas uma testemunha e a vítima, sendo o réu declarado revel diante da sua ausência ao ato (fl. 156).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a emendatio libelli para adicionar à tipificação do crime o disposto no artigo 150, § 1º, do Código Penal, uma vez que o delito ocorreu durante a noite. No mais, pugnou pela procedência da ação penal.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por falta de provas, uma vez que o decreto condenatório não pode ter esteio exclusivamente no depoimento das vítimas. Subsidiariamente, pugnou pelo arbitramento da pena no patamar mínimo, além da fixação do regime inicial aberto e a substituição da privação da liberdade por restrição de direitos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública condicionada à representação objetivando apurar a responsabilidade de MATEUS DIONÍSIO NOGUEIRA pela prática dos fatos delituosos dispostos nos artigos 147, “caput”, e 150, “caput”, ambos do Código Penal.
O ofendido representou formalmente pela instauração de ação penal em desfavor do acusado (fl. 7).
A pretensão punitiva é procedente.
Inicialmente, cumpre registrar que os relatos das vítimas merecem especial valoração quando se trata de crimes praticados sob a égide da clandestinidade, como ocorre no caso dos autos, uma vez que o réu se aproveitou do repouso noturno para a prática do delito, inviabilizando o testemunho de terceiros. Nesse sentido é a jurisprudência do TJSP, representado por meio da seguinte ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – USO DE ARMA DE FOGO – CONCURSO DE PESSOAS - ABSOLVIÇÃO – Inviabilidade - Autoria e materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que ela pretenda incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição do agente quando as provas não deixam dúvidas quanto à autoria. RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO - INVIABILIDADE - Sendo os crimes cometidos num mesmo contexto fático, atingindo patrimônios distintos, correta a aplicação da regra prevista no art. 70 do CP. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO (ART. 65, III, D, DO CP)- Ainda que de forma qualificada, tal atenuante deve ser reconhecida, se serviu como suporte para o decreto condenatório. Precedentes. COMPENSAÇÃO ENTRE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA ­ Possibilidade ­ A agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, por serem ambas igualmente preponderantes. Recurso parcialmente provido. (grifei)
(TJ-SP - APR: 00821072420188260050 SP 0082107-24.2018.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 31/07/2019, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/08/2019)
 Não há qualquer indício de que as vítimas tenham criado uma situação para acusar falsamente o réu, sobretudo diante dos relatos de que jamais houve alguma indisposição prévia entre os envolvidos. Assim, verifico que a materialidade delitiva é certa diante do boletim de ocorrência de fls. 04/05 e do laudo pericial de fls. 70/77, ambos ratificados em juízo pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria do delito imputado ao réu é indubitável diante do conjunto probatório apresentado nos autos.
Ouvida em juízo, a vítima Emerson Molina disse que na data dos fatos o réu invadiu seu imóvel e quebrou sua mesa e um computador que estava instalado nos fundos, além de violar a porta - portando uma faca em sua mão -, na tentativa de adentrar ao imóvel. Na ocasião, o réu se apresentava totalmente alterado, pois dizia palavras sem qualquer nexo. Relata que é vizinho do réu há mais de um ano, sendo essa a primeira vez que ocorreu algo dessa natureza. Indagado pelo juízo, respondeu que: divide um terreno com o réu, mas que as residências são separadas por um muro, o qual foi por ele escalado; que nunca autorizou o réu adentrar no seu imóvel; que o réu portava uma faca quando tentou violar a porta de sua residência; que os fatos ocorreram durante a madrugada; que naquele momento o réu falava que ambos tinham que acertar as contas, pois o depoente o difamava para a vizinhança, além de exortar que tudo na vida dele estava perdido; que dois dias antes precisou chamar a polícia por ter sido ameaçado pelo réu, ocasião em que ele também portava uma faca; que acredita ser uma ameaça o fato de o réu ter invadido seu imóvel com uma faca na mão; que não utilizou spray, mas apenas segurou a porta; que o réu falou que iria matá-lo. Inquirido pela acusação, respondeu que na data do fato o réu entrou em seu imóvel proferindo injúrias, apresentando-se totalmente alterado; que confirma a ameaça no sentido de que o réu prometeu matá-lo. Indagado pela defesa, respondeu que: o réu reside nos fundos de sua residência há aproximadamente doze meses, e que durante esse tempo nunca houve qualquer atrito; que na ocasião o réu estava bastante alterado, dizendo coisas sem qualquer nexo; que não pode alegar se o réu estava ou não alucinado.
Ouvida na condição de vítima, Eliana Angélica Fernandes Molina disse que é esposa de Emerson e que presenciou os fatos. Relata que durante a madrugada, enquanto dormiam, foram acordados pelo barulho do réu que, aos gritos, invadiu seu imóvel. Nesse momento, ele quebrou uma mesa e um computador, os quais estavam nos fundos da casa. Ato contínuo, violou a porta no intuito de adentrar à residência, mas foi impedido por seu marido, o qual escorou a porta. Além disso, o réu falava coisas sem sentido. Indagada pelo juízo, respondeu: que residem no mesmo terreno, mas um muro divide as casas; que os fatos ocorreram entre 4:45h e 5:00h; que o réu pulou o muro divisório; que já chegou arrebentando a porta; que naquele momento o réu portava uma faca, apresentando-se bastante alterado, quando ameaçou seu marido de morte; que não existia qualquer briga anterior entre o réu e vítima, sendo que conviveram no mesmo terreno por aproximadamente 1 (um) ano. 
O acusado não foi interrogado em juízo diante da decretação de sua revelia (fl. 156), uma vez que, mesmo intimado pessoalmente para o ato (fl. 154), não compareceu e não justificou sua ausência.
Pois bem.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos dos tipos em comento.
Os depoimentos das vítimas mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Aqui, restou comprovado que o réu agiu com manifesto dolo, de modo que a condenação é de rigor. 
Ressalto que o dolo específico do crime de ameaça caracteriza-se pela intenção de provocar medo na vítima, exteriorizada pelo agente e, por se tratar de crime formal, consuma-se no momento em que o ofendido é alcançado pela promessa de que está sujeito a mal injusto e grave, sendo prescindível a produção de qualquer resultado material efetivo. 
Consigno que os motivos que levaram o réu ao delito são os corriqueiros e que o estado de nervosismo e alteração de ânimos não têm o condão de impor a absolvição. Isso porque, conforme estabelece o art. 28 do Código Penal, a emoção não exclui a imputabilidade penal.
Há respeitável jurisprudência defendendo que se as palavras foram proferidas no contexto de uma discussão, com os ânimos exaltados, não se configura a aludida prática criminosa, pois é possível que em tal situação haja troca de ameaças sem qualquer concretude.  Todavia, não há qualquer prova de que no caso concreto ocorreu mero desabafo ou bravatas do acusado ao ameaça-la. 
As palavras perpetradas pelo agente foram sérias, causando temor na vítima, segundo se extrai de seu depoimento judicial. O acusado, visando ensejar real temor, mediante dolo, endereçou promessa verbal crível ao ofendido no sentido de que iria ceifar sua vida, razão pela qual resta consumado o delito de ameaça, nos termos do artigo 147 do Código Penal.
A respeito da configuração do crime de ameaça, assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: “O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral” (TACRIM-SP – AC – Rel. ALBANO NOGUEIRA – RT 597/328).
Em relação ao crime de violação de domicílio, ficou demonstrado que o réu adentrou nas dependências do imóvel das vítimas, tendo, inclusive, sido impedido pelo morador de lograr o interior do imóvel, o que poderia resultar em dano ainda mais grave. Logo, é certo que o acusado não tinha qualquer autorização para tanto, vez que a vítima precisou intervir para evitar a incursão indesejada.
Malgrado o réu não tenha alcançado o interior da casa, o crime se consumou no momento que escalou o muro e invadiu a área externa do imóvel. Segundo leciona Nucci: “o quintal de uma casa ou a garagem externa da habitação, quando devidamente cercados, fazem parte do conceito de domicílio, penalmente protegido” (Manual de Direito Penal, 17ª edição, editora Forense, 2021, p.618).
A par disso, importante repisar que a simples entrada nas dependências de casa alheia, sem o consentimento do morador, é o bastante para a consumação do delito previsto no artigo 150 do Código Penal, já que se trata de crime de mera conduta. Isso porque o objeto material do tipo é a proteção da tranquilidade da vida doméstica, impedindo que pessoas não autorizadas ingressem ou permaneçam em casa alheia ou nas dependências desta sem consentimento.
Verificada a tipicidade da conduta praticada pelo réu, a condenação pelo crime de invasão de domicílio é medida de rigor. Não obstante, deve ser reconhecida a qualificadora em razão do crime ter sido praticado durante a noite, aplicando-se a emendatio libelli, conforme requer o parquet em suas alegações finais. 
É certo que o réu se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, e não de sua capitulação jurídica. No caso dos autos, a inicial acusatória expõe os fatos da seguinte forma: “consta, que, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 05h00min, na Rua Presidente Roosevelt, 174, Vila Staut, nessa cidade e comarca de Tupi Paulista/SP, MATEUS DIONISIO NOGUEIRA, qualificado a fl. 14, ingressou, clandestinamente e contra a vontade tácita, nas dependências da casa de Emerson Molina, portando uma faca” (grifei).
Verte-se da denúncia, portanto, que há descrição expressa de que o crime ocorreu durante a noite. Logo, a conduta se amolda ao tipo penal qualificado previsto no artigo 150, § 1º, do Código Penal, o que autoriza a definição jurídica diversa da capitulação da denúncia, conforme dispõe o artigo 383 do Código de Processo Penal.
A emendatio libelli ocorre quando o magistrado se depara com equívoco no que se refere à classificação jurídica da infração penal descrita nos autos. Nesse caso, o fato apurado no processo e provado é o mesmo narrado na inicial, divergindo tão somente quanto ao enquadramento legal trazido na denúncia.
Ademais, houve a oportunidade para a defesa se insurgir quanto ao pleito ministerial sobre a aplicação da qualificadora, mas se manteve silente, motivo pelo qual não há qualquer prejuízo ao contraditório e à ampla defesa.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração dos tipos penais, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
Em relação ao crime previsto no artigo 147 do Código Penal:
Na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Isso porque a acentuada culpabilidade com que praticou a conduta não é inerente ao tipo penal, sendo que o fato de ter perpetrado a ameaça valendo-se de uma faca para intensificar a intimidação representa excesso a ser considerado nesta etapa da fixação da pena. Todos os demais elementos, no entanto, são inerentes ao tipo, razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP - fl. 50, processo nº 0001676-58.2016.8.26.0604 - art. 155, § 4º, II, CP). Destarte, impõe-se um agravamento de 1/6 (um sexto) à pena anteriormente fixada, resultando em 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição incidentes. Isso posto, fixo a pena definitiva em 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Em relação ao crime previsto no artigo 150, § 1º, do Código Penal:
Na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Isso porque a acentuada culpabilidade com que praticou a conduta não é inerente ao tipo penal, sendo que o fato de ter empregado violência contra os bens da vítima representa excesso a ser considerado nesta etapa da fixação da pena. Todos os demais elementos, no entanto, são inerentes ao tipo, razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 7 (sete) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP - fl. 50, processo nº 0001676-58.2016.8.26.0604 - art. 155, § 4º, II, CP). Destarte, impõe-se um agravamento de 1/6 (um sexto) à pena anteriormente fixada, resultando em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição incidentes. Isso posto, fixo a pena definitiva em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, somo as penas na medida em que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes com resultados diversos, resultando a pena definitiva no montante de 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Em atenção ao artigo 33, § 3º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da culpabilidade acentuada e da reincidência, tudo a indicar que o regime mais brando é insuficiente para produzir um efeito dissuasório de sua conduta.
Com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o caso em questão não encontra respaldo pelo disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. Nesse sentido, nossos Tribunais:

STJ - RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS RHC 36539 MS 2013/0091610-0 (STJ) Data de publicação: 20/05/2014 
Ementa: PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 147 DO CÓDIGO PENAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LEI MARIA DA PENHA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. VEDAÇÃO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 44, I , DO CÓDIGO PENAL . RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O artigo 44 do Código Penal estabelece requisitos que, se preenchidos, autorizam a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Todavia, na espécie, diante do crime praticado pelo recorrente (ameaça de morte), não resta preenchida a hipótese do inciso I do referido artigo. 2. Recurso não provido. 
Logo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que o réu é reincidente e o delito fora praticado com emprego de grave ameaça contra pessoa.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, na forma do disposto no artigo 77, incisos I e II, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno MATEUS DIONISIO NOGUEIRA, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso nos artigos 147, “caput” e 150, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Considerando o quantum da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se mandado de prisão e a competente guia de recolhimento.
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Arbitro os honorários do defensor do acusado no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o Defensor acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 28 de junho de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________