1500456-82.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física, sem autorização;
Verte da denúncia que policiais militares receberam "denúncias" anônimas de que na residência situada no endereço acima declinado estava ocorrendo tráfico de drogas e que no local "trabalhavam" dois traficantes, sendo que um ficava do lado de fora da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500456-82.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500456-82.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115735/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 24616733 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2115735 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO GONÇALVES JUNIOR
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito:  LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA



Vistos.



I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra CARLOS ROBERTO GONÇALVES JÚNIOR qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 28 de abril de 2022, por volta das 12h10min, na Avenida Belmiro Dias Batista, nº 1435, Souza Lima, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física, sem autorização;
Verte da denúncia que policiais militares receberam "denúncias" anônimas de que na residência situada no endereço acima declinado estava ocorrendo tráfico de drogas e que no local "trabalhavam" dois traficantes, sendo que um ficava do lado de fora da casa e o outro, no interior da residência;
Os policiais dirigiram-se até o local informado, onde avistaram uma pessoa em frente da residência, e esta, ao avistar os policiais, fugiu sem ser identificado;
Naquele momento, a moradora da casa foi até o portão, ocasião em que os policiais solicitaram a ela permissão para vistoriar o imóvel, tendo a mesma concordado;
Ao ingressarem no imóvel, os policiais foram até o quarto do acusado, que estava na cama, ocasião em que encontraram no interior de uma cômoda 176 cápsulas plásticas tipo eppendorfs com cocaína, 46 pedras de crack embaladas individualmente, 48 porções de maconha, também embaladas individualmente em plástico e R$ 1054,00 em notas diversas;
Os policiais encontraram ainda dois pacotes com cápsulas plásticas vazias.

Pediu a citação do réu para responder ao processo, e a final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 caput c/c da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletins de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); laudo de constatação provisória (fls. 16/20), laudo toxicológico definitivo (79/83) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 76/77.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 47/50).
O réu foi regularmente notificado (fls. 101) e apresentou defesa prévia por defensor constituído (fls. 94/96).
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (fls. 125/127).
Audiência de Instrução (fls. 141/142) sendo inquiridas as duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas arroladas pela defesa e na sequência foi realizado o interrogatório. A defesa dispensou a oitiva da testemunha Daniela, o que foi regularmente homologado.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 133/140) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 145/155) pugnando pela absolvição do réu, em razão da ilicitude na apreensão das drogas, visto que o ingresso dos policiais no domicílio do acusado ocorreu sem autorização e sem demonstração de fundamentos razoáveis da existência de crime dentro da residência. Pugnou, por fim, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

1. Materialidade delitiva

A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.13/14, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 66/70.
A quantidade de drogas, 176 cápsulas plásticas tipo eppendorfs de cocaína, 46 pedras de crack e 48 porções de maconha, somados à quantia de R$ 1.054,00 em dinheiro apreendida em notas diversas, além das cápsulas plásticas vazias indicam que os entorpecentes apreendidos estavam destinados à comercialização infame, e está configurada a materialidade delitiva do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

2. Autoria

Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
Ouvido em juízo, o policial militar Eusébio Joaquim Pires Júnior relatou que, já há algum tempo, recebiam informações de que no endereço descrito na denúncia havia traficância de drogas, cujo modus operandi era de que um indivíduo ficava do lado de fora da casa e o outro no interior da residência, sendo que os policiais para lá se deslocaram, e ao avistar os policiais, o indivíduo que estava do lado de fora fugiu do local e não foi identificado e localizado. 
Ao ouvir o barulho ocorrido na rua, a moradora do imóvel denunciado saiu e os policiais então relataram o teor das denúncias e requereram o ingresso na residência, tendo ela consentido. Já no interior da casa, dentro do quarto do acusado, encontraram 176 cápsulas plásticas tipo eppendorfs de cocaína, 46 pedras de crack e 48 porções de maconha. Encontraram ainda a quantia de R$ 1.054,00 em dinheiro em notas diversas e dois pacotes de cápsulas plásticas vazias. Na oportunidade, o acusado admitiu aos policiais a propriedade das drogas e a traficância. 
O depoimento da testemunha Otávio de Marqui, policial militar, foi semelhante ao de seu colega de farda. Relatou que foram recebidos pela mãe e irmã do acusado, que autorizaram a entrada dos policiais na casa e lá encontraram os entorpecentes no quarto do acusado, tendo ele admitido a traficância e afirmado que a quantia em dinheiro era proveniente da venda de drogas. 
A testemunha Luciana Aparecida Rosa é vizinha do acusado e afirmou que, no dia dos fatos, os policiais chegaram de moto e pararam os veículos em frente à casa do acusado. Os PM´s abordaram dois meninos que estavam no canteiro e em seguida ingressaram na casa do acusado. O imóvel em que a depoente mora não possui muros, ao passo que ela ouviu gritos da mãe de Carlos Roberto ao notar a presença dos policiais militares dentro do imóvel.
A testemunha afirmou ainda que foram os próprios policiais que abriram o portão e ingressaram na casa do acusado e não os moradores que permitiram a entrada deles. 
A testemunha Sandra de Araújo é mãe do acusado e relatou que na data e horário dos fatos estava dormindo, pois tem um filho com deficiência e não havia dormido à noite. Acordou com os PM´s dentro do quarto dela. Em seguida, os policiais foram até o quarto do acusado. Não autorizou o ingresso dos policiais militares na residência. 
Em interrogatório judicial, o acusado admitiu o depósito das entorpecentes e afirmou ser usuário de drogas. Segundo o réu, ele foi internado na Fundação Casa e ao sair uma pessoa de apelido "Macalé" passou a exigir-lhe o pagamento de uma dívida pela compra dos entorpecentes que ele havia adquirido anteriormente. O acusado então guardou as drogas para ""Macalé" para quitar referida dívida. 
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, reputo que a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada.

3. Teses defensivas

A defesa requer a absolvição do réu, sob o argumento de que o ingresso na residência do acusado ocorreu sem permissão do acusado ou de qualquer outro morador, e por isso deve ser reconhecida a ilicitude na obtenção da prova.
A despeito do assunto, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, fixou o tema 280, com a seguinte tese: 

A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.

Para o caso dos autos, além das denúncias recebidas pelos policiais militares a despeito da ocorrência de tráfico de drogas na casa do acusado, tem-se que as suspeitas dos policiais revelaram-se de fato fundadas, uma vez que, ao avistar os PM´s, o indivíduo que estava do lado de fora do imóvel correu e desapareceu.
Desse modo, havia fundadas razões e situação de flagrante delito aptos a autorizar o ingresso dos policiais militares na residência do acusado, ainda que sem autorização de seus moradores, razão pela qual, rejeito a tese defensiva. 
O depoimento dos policiais militares juntamente com os demais elementos de prova carreados aos autos embasam a condenação, não sendo possível decretar a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas.

4. Dosimetria da pena

1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
2ª fase: não há agravantes e estão presentes as atenuantes da menoridade penal e da confissão espontânea, todavia, deixo de diminuir a pena, em razão da vedação da Súmula 231 do STJ.
3ª fase: inexistem causas de aumento, e está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu é primário e não possui maus antecedentes, bem como não há provas de que ele se dedica a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Sendo assim, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e torno definitiva a pena privativa de liberdade em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e a pena de multa em 166 dias-multa, fixando o valor do dia-multa no mínimo legal.
Com fundamento nos princípios da necessidade e suficiência da pena, o cumprimento de pena será no regime aberto e o caso é de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, sendo uma de limitação de fim de semana (art. 48 do CP) e outra de interdição temporária de direitos (art. 47 do CP).

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos seguintes termos: 
Condeno o réu com fundamento no art. 33, caput, c.c. §4º, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e pena de multa em 166 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;  
Substituo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, sendo uma na modalidade "limitação de fim de semana" (art. 48 do Código Penal), consistente em recolhimento domiciliar nas sextas-feiras, a partir de 20:00 horas, até às 05:00 horas da manhã de sábado, e nos sábados, a partir de 20:00 horas, até às 05:00 horas da manhã de domingo e a outra pena restritiva de direitos, na modalidade "interdição temporária de direitos" (art. 47 do Código Penal), consistente em proibição de frequentar bares, boates, lupanares e estabelecimentos congêneres;
O prazo das penas restritivas de direitos será o mesmo da pena privativa de liberdade, descontado o tempo de prisão, com fundamento na detração penal (art. 42 do Código Penal);
Diante do resultado do julgamento, do regime prisional fixado, e por não persistirem os pressupostos ensejadores do decreto preventivo, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade;
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 59) tendo em vista que a quantia foi apreendida juntamente com as drogas e é proveniente do comércio de drogas;
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua respectiva qualificação, acompanhada de cópia desta sentença, em cumprimento ao artigo 15, inciso III da CF/88;
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados, e expeça-se a guia de execução, constando expressamente o direito à detração penal, devendo o réu comparecer em juízo para a audiência admonitória, quando intimado;
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.


P.I.

Bebedouro, 21 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA