1500521-72.2021.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500521-72.2021.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ELIO MANTOVANI


Aos 02 de maio de 2022, às 11:00h, em razão  da pandemia da COVID-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiências de Instrução e Julgamento - Juizado Especial Criminal de Itararé- 02/05/2022 às 11:00 horas", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Fabrício Pereira de Oliveira, DD. Promotor de Justiça; e do Dr. Erik Roberto de Jesus, OAB/SP nº 425951; Não compareceu o réu ELIO MANTOVANI, embora regularmente citado e intimado (fls. 96); Compareceu a testemunha arrolada  Felipe Tadeu Proença Gatti; Ausente a testemunha Celio José Paes dos Santos, embora regularmente intimado. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao DD. Defensor para apresentar defesa preliminar, tendo se manifestado nos seguintes termos: “MM. Juiz. O réu não cometeu o delito que lhe foi imputado na denúncia e provará sua inocência no decorrer da instrução processual".  A seguir, pelo DD. Promotor de Justiça foi dito: “MM. Juiz. Requeiro o recebimento da denúncia e a realização da instrução processual". Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Em que pese o teor da defesa preliminar apresentada, reputo que há indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, razão pela qual recebo a denúncia de fls. 72/73". Ante a ausência do réu Elio Mantovani, devidamente citado e intimado às fls. 96, decreto sua revelia. Pelo Dr. Promotor de Justiça, foi dito que desistia da inquirição da testemunha faltante Célio José Paes dos Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, foi ouvida a testemunha presente Felipe Tadeu Proença Gatti. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme gravação a ser juntada aos autos, dispensando-se termo de testemunhas e termo de interrogatório, dispensando as formalidades do artigo 1270 e parágrafos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas nos presentes autos, dava por encerrada a instrução criminal, passando-se aos debates orais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi apresentado alegações finais oralmente. Na sequência, pela defesa foi dito o seguinte: “MM. Juiz. Elio conforme declaração na Delpol de declarou usuário e sua conduta esta em desacordo com o artigo 28 da lei 11343. nestes termos pede que sua pena seja a de ser advertido sob os efeitos da droga como reza o inciso I do artigo 28 da referida lei." Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Dispensado relatório, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099, de 1995. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo termo circunstanciado, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial (fls. 11/14), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Felipe Tadeu Proença Gatti, em Juízo, confirmou a apreensão do entorpecente que estava em poder do acusado, o qual relatou que teria adquirido de um adolescente. Além disso, em sede policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que chamou o adolescente em sua casa para comprar uma pedra de crack e assim que ele o serviu foram abordados pelos guardas municipais. Como se vê, as provas produzidas são suficientes para a condenação do acusado pelo delito descrito na denúncia. No que tange aos depoimentos prestados por agentes do Estado, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A esse respeito, colaciono o seguinte julgado, in verbis: EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015). Ademais, a confissão do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento. Com efeito, não há que se falar em valor relativo da confissão judicial, já que no caso dos autos está amparada nos demais elementos probatórios, tais como a prova oral e pericial. Ademais, a confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas, guardas municipais, que fizeram a abordagem do réu e localizaram a porção de crack que ele trazia consigo. Ademais, não é possível o acolhimento da tese de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei n° 11.343/06. Isso porque, malgrado seja fato que a Constituição Federal garanta a todos o direito à intimidade, também é fato que os direitos fundamentais têm como característica a limitabilidade. No caso específico da posse de drogas para consumo pessoal, a intimidade do agente cede espaço à saúde pública, que é o bem jurídico tutelado pelo tipo penal do artigo 28 da Lei n° 11.343/06. A saúde, assim como a intimidade, é direito constitucionalmente previsto. In casu, o bem-estar coletivo (vale dizer, a saúde pública), deve prevalecer em detrimento do direito à intimidade do sujeito. Com efeito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Posse de drogas para uso pessoal – pretendido o reconhecimento da inconstitucionalidade do tipo legal – não acolhimento – ilicitude encontra amparo na ordem constitucional – tutela da saúde pública – recurso não provido (TJSP – 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 0002181-57.2014.8.26.0624, Rel. Des. Amaro Thomé, Julgamento em 27/07/2017). De outro giro, também não é possível a aplicação do princípio da insignificância. Em se tratando de crime de perigo presumido ou abstrato, em que a pequena quantidade de substância entorpecente é própria do tipo, a conduta do réu viola a norma que visa a evitar exatamente o uso. Ademais, o desvalor da conduta do réu merece reprimenda. Neste sentido: “O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal” (TACrsp, RT 714/381). Nesse mesmo sentido: “(...) USO DE ENTORPECENTE – PEQUENA QUANTIDADE – TIPICIDADE – APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IMPROPRIEDADE – RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO – (...) II. A pequena quantidade de substância entorpecente não desnatura o crime de uso. Precedentes. III. Recurso parcialmente conhecido e desprovido” (STJ – RESP n.º 604076 – MG – 5ª Turma – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 20.09.2004 – p. 00326). Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade e ausentes circunstâncias excludentes da ilicitude ou culpabilidade, a condenação do acusado é medida de rigor. Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. Do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06: Levando em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente, e com base na Lei de Drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), mais precisamente em seu artigo 28, incisos I, II e III, e tendo em vista a confissão do acusado, imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, para CONDENAR o acusado ELIO MANTOVANI à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado; b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente; c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP). Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados".  Nada mais havendo, o MM. Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, ________ (Elcio de Jesus Leme), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 

Promotor:


Defensor: