1500675-07.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... ensejar a condenação de ambos pelo crime de tráfico de drogas. 

As versões trazidas a Juízo, em que os réus buscam se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, tornando as alegações desprovidas de elementos que as consubstanciem. 

Leandro apresentou versão totalmente fantasiosa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500675-07.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500675-07.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228044/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 19771740 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1121/21/925 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2228044 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1121/21/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MATIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 


LEANDRO MATIAS e FLÁVIO SILVINO SANTANA, qualificados a fls.24 e 32, pelo incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 17h50min, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Hilda Heleno de Oliveira, bloco nº 80, no Conjunto Habitacional Roberto Romano, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, traziam consigo, para fins de comercialização, 125 (cento e vinte e cinco) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, com cerca de 192g, 107 (cento e sete) porções de crack, com cerca de 25g, 19 porções de cocaína, com cerca de 20g, e 5 frascos contendo 100 mililitros de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido por “lança perfume” (consoante auto de exibição de apreensão de fls. 17/18, auto de constatação de fls. 19/20 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 101/104), fazendo-os sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, os denunciados, previamente ajustados, obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas supramencionadas, as quais seriam destinadas à entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento no local, oportunidade em que avistaram os denunciados na calçada. Ao notarem a aproximação da viatura, os denunciados se evadiram, adentrando no bloco 80 do conjunto habitacional, sendo alcançados pelos agentes públicos.

Durante a tentativa de fuga, os denunciados se desvencilharam cada qual de uma pochete. Submetidos a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado.

Ao averiguarem o interior das pochetes anteriormente dispensadas, os agentes públicos constatam que aquela trazida por LEANDRO continha 90 porções de maconha, 104 pedras de crack e R$ 41,50 em espécie. Na pochete dispensada por FLÁVIO havia 3 pedras de crack, 19 porções de cocaína, 5 frascos de “lança perfume” e 35 porções de maconha, além de R$ 40,00 em espécie e um telefone celular.

Interrogado na Delegacia de Polícia, LEANDRO alegou que, ao tomar conhecimento da aproximação da viatura policial, caminhou para o interior do prédio, tendo em vista que possui “passagem” e não poderia estar em frente de um estabelecimento que vende bebidas alcoólicas. Negou a propriedade das drogas e afirmou que o dinheiro apreendido é proveniente de seu trabalho como prensista (fls. 10/11).

Por sua vez, em seu interrogatório em solo policial, FLÁVIO alegou que se evadiu com a aproximação da viatura porque já foi processado e acreditava que estava sendo procurado. Negou a propriedade das drogas e afirmou que o dinheiro localizado consigo é proveniente de seu trabalho em um depósito de bebidas (fls. 12).

Portanto, a elevada quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, as circunstâncias da abordagem e da apreensão das drogas e de dinheiro, bem como o relato dos agentes públicos revelam que ambos os denunciados estavam conluiados e que tinham conhecimento de que traziam consigo drogas para fins de entrega ao tráfico.

Os réus foram notificado (fls. 140 e 142) e apresentaram defesa preliminar (Flávio fls.121/125 e Lucas fls.135/137). A denúncia foi recebida em 19 de Outubro de 2021 (fls. 149/151). E os réus foram citado (fls. 194 e 195). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de de defesa e o acusado interrogado ao  final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa do acusado Leandro pugna pela absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, a fixação da pena no patamar mínimo, afastando-se a agravante da calamidade pública e o reconhecimento do tráfico privilegiado, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito, com a possibilidade de recorrerem em liberdade. A defesa do réu Flávio manifestou-se no mesmo sentido, pugnando pela fixação do regime semi-aberto para início do cumprimento de pena. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.13/16, auto de exibição e apreensão de fls.17/18, auto de constatação preliminar de fls.19/20, laudo de entorpecentes fls. 101/104 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

O policial militar João Luiz Aparecido de Oliveira disse que estava em patrulhamento pelo bairro e avistou os acusados sentados num calçada,. Assim que avistaram a viatura, eles correram para a frente do bloco 80, dentro do condomínio Conjunto Habitacional Roberto Romano, e acessaram as escadarias. Que na fuga cada qual dispensou uma pochete, uma camuflada e uma preta. Que conseguiu abordar os acusados no final das escadarias, e depois retornaram para pegar as pochetes, e havia muito droga, dentre maconha, cocaína, crack e lança perfume. Que eles negaram a propriedade da droga. Não souberam dizer o que estavam fazendo no local. Que eles não são moradores do bairro. Que Flávio não quis falar nada, porque depois se descobriu, na Delegacia de Polícia, que ele era foragido. Que não havia outras pessoas na calçada, apenas os dois. Que depois que eles foram abordados, apareceram várias pessoas, mas ninguém disse que os conhecia. Havia dinheiro nas pochetes. Que não estava com o BOPM, então não soube precisar a quantidade de droga encontrada em cada pochete. Que não sabe quantos andares tem o bloco, e as pochetes foram dispensadas em andares diferentes. Que a pochete de Flávio era a camuflada.  Que não os conhecia dos meios policiais.  Que a visibilidade era boa, então viu os dois jogando as pochetes.  

O sargento da polícia militar Reinaldo Simões disse que estava em patrulhamento pelo bairro e avistaram os acusados sentados na calçada. Que assim que avistaram a viatura eles se levantaram e entraram dentro do Conjunto Habitacional Roberto Romano, na frente do bloco 80. Eles acessaram a escadaria e correu atrás deles, e viu quando os dois dispensaram as pochetes. Que Leandro dispensou a pochete camuflada, contendo 90 porções de maconha, 104 pedras de crack e R$ 41,50 em dinheiro. Flávio arremessou a pochete preta, contendo i phone, 35 porções de maconha, um pedaço maior da mesma droga, 19 porções de cocaína, 03 pedras de crack, 05 frascos de lança perfume e mais R$ 40,00.  Eles dispensaram as pochetes nas escadarias, mas não se recorda o andar. Que eles foram abordados quase no último andar, e só depois retornou para pegar as pochetes. Precisava, primeiro, abordá-los, para eles não fugirem. Que eles não entraram em nenhum apartamento. Foram abordados na escadaria. Eles não souberam dizer o que estavam fazendo no prédio. Nenhum dos dois é morador do local. Quando eles foram abordados, muitos moradores saíram pela curiosidade, mas ninguém disse que conheciam o acusado. Que somente os dois estavam na calçada e correram. Não havia outras pessoas no local quando eles correram. Que depois sim, por conta da curiosidade dos moradores. Que não sabe quantos andares tem o prédio. Que estavam em quatro pessoas na viatura, depois foram chamadas mais viaturas.  Que Flávio deu nome falso, para não ser identificado, porque era procurado da Justiça. 

A testemunha de defesa Iure de Souza disse que tem um bar na frente do conjunto Habitacional Roberto Romano e Flávio esteve no local com dois amigos para comprar cerveja e salgado. Que eles saíram, sentaram na calçada, e logo a polícia militar chegou. Que Flávio se levantou e entrou no Conjunto Habitacional, então não conseguiu mais vê-lo. Que viu os policiais indo atrás dele. Que não sabe porque Flávio entrou no local, pois ele não mora ali. Que os amigos permaneceram sentados. Que depois viu que Flávio foi detido pela polícia, com um rapaz que não conhece. Observou o acusado Leandro, e não o reconheceu. Que nunca viu Flávio vendendo drogas. Que não viu objeto nas mãos de Flávio, nem pochete. Que só conhece Flávio do bar. Que várias pessoas correram da viatura. 

O acusado Flavio Silvino Santana, em seu interrogatório narrou que saiu do serviço e chamou dois amigos, Mateus e Pedro, para irem até o bar. Que compraram cerveja e salgado, e sentaram na calçada. Que a viatura da polícia militar se aproximou, e por ser foragido da Justiça, entrou no prédio, para não ser abordado. Que mora no bairro Itamaraty. Quando chegou no final da escadaria, foi abordado pela polícia. Que não viu pochete, não viu drogas, e não conhece Leandro. Que não sabe se Leandro estava parado na frente. Havia duas pessoas paradas, mas não foram abordadas e elas não entraram nas escadarias. Que tinha um celular e R$ 40,00 em dinheiro, apenas. Que só viu as drogas na Delegacia de Polícia. Que deu nome falso para os policiais porque era foragido da Justiça. Disse aos policiais militares que estava indo na casa de um amigo. Que trabalha registrado há um ano. 

O acusado Leandro Matias, em seu interrogatório, narrou que trabalha na empresa Zarabrás e naquele dia foi cortar o cabelo. Combinou com uma amiga de ir para uma festa, mas não achou o local, e  foi num depósito de bebidas. Que uma amiga indicou a casa da Ayla, no Conjunto Habitacional Roberto Romano, para ela pedir um Uber. Que então foi para esse local, entrou no prédio, bateu na porta da casa de Ayla, mas a mulher estava tomando banho. Que Flávio, pessoa que não conhece, estava dentro do apartamento. Não sabe como ele entrou. De repente ouviu batidas na porta, e eram os policiais. Que não havia nada consigo, apenas carteira dinheiro, que era troco do depósito de bebida, com documentos e cartão de crédito, e celular. Que não viu pochete nem drogas. Que o policial conversou com a mulher do banheiro, e depois saiu, dizendo que levaria só os dois para a Delegacia de Polícia. Que na parte de fora ele e Flávio foram colocados sentados no chão, e os policias apresentaram as pochetes. Primeiro uma, depois outra. Fizeram várias varreduras e acharam drogas. Disseram que tudo aquilo era dos dois. Tem 26 anos. Já foi processado. Trabalha há dois meses. Não usa drogas. Mora com a mãe.

Em que pese a negativa dos acusados, tenho que o conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação de ambos pelo crime de tráfico de drogas. 

As versões trazidas a Juízo, em que os réus buscam se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, tornando as alegações desprovidas de elementos que as consubstanciem. 

Leandro apresentou versão totalmente fantasiosa, criando um cenário onde envolveu diversas pessoas que estavam com ele antes e durante a abordagem dos policiais militares, mas não trouxe ninguém em Juízo para corroborar sua versão. Na mesma toada Flávio, dizendo que entrou no prédio para não ser identificado, pois era foragido da Justiça, deixando seus amigos para trás, sentados na calçada. Mas esses dois amigos também não foram trazidos em Juízo para corroborar essa afirmativa, nem para confirmar que estavam com o acusado antes da abordagem, e que ele não tinha nada consigo nas mãos antes de entrar no prédio. 

Nota-se que as narrativas dos acusados estão divergentes. Leandro diz que os policias fizeram a abordagem dentro do apartamento de uma tal de Ayla, e que Flávio já estava lá dentro, mas em nenhum momento Flávio disse que a abordagem se deu dentro de um apartamento, e sim na escadaria. Flávio disse que viu drogas apenas na Delegacia de Polícia, enquanto Leandro disse que foi colocado do lado de fora do prédio, junto com Flávio, e ali os policias mostraram as pochetes e saíram a procura de drogas pelas redondezas, e tudo que iam achando, diziam que era dos dois. 

Leandro diz que Flávio já estava no apartamento quando entrou, ou seja, Flávio teria entrado antes na versão do acusado, mas a testemunha Iure disse que Flávio entrou sozinho no prédio, e momentos depois, Flávio e Leandro saíram abordados pelos policiais militares, dando a entender que Leandro já estava dentro do prédio. 

As versões são tão descabidas e tão fantasiosas, que para convencer o Juízo seria necessário prova concreta neste sentido, até mesmo porque a prova da alegação incumbe a quem a fizer, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal. Mas nenhuma testemunha veio a Juízo corroborar as narrativas trazidas pelos acusados. 

O depoimento da testemunha Iure em nada altera a situação fática, pois disse que viu o acusado Flávio entrar no prédio, sem saber o motivo disso, e depois sair de lá abordado pelos policias. Afirmar que não viu nada nas mãos de Flávio não significa que Flávio não estava portando a pochete. 

Curioso que “amigos” não vieram em Juízo para comprovar que eram eles que estavam sentados na calçada com Flávio. Comparece apenas o dono do bar, que nada esclareceu, e ainda confirma que Flávio entrou no prédio quando avistou a viatura, o que vai de encontro à narrativa dos policiais militares. 

Por outro lado, não há porque duvidar das alegações dos policiais militares, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença com as pessoas dos acusados ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar pessoas inocentes. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário dos acusados, que têm intenção de apresentar versão exculpatória para se livrarem de uma condenação, ainda que seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, e pequenas divergências, como o local onde as pochetes caíram, quantos andares tinha o prédio, são detalhes que não interferem na convicção do Juízo, em especial porque são muitas ocorrências parecidas e não se exige do policial militar que se recorde de todas as circunstâncias do fato, em especial quando não essenciais à configuração do crime. E o fato do policial militar João Luiz se confundir se a pochete camuflada era de Leandro ou Flávio em nada enfraquece a importância do seu depoimento, não só porque ele justificou que estava sem os documentos da ocorrência, pois estava de férias, por isso não se recordava de todos os detalhes, mas também porque com relação ao fato principal, que é o que importa, seu depoimento restou totalmente esclarecedor e em total consonância com o depoimento do seu colega de farda, Sargento Reinaldo Simões. 

Confiro, assim, plena credibilidade aos depoimentos destes policiais militares firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que para a configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que os entorpecentes sejam encontrados com os acusados para se atingir tal escopo.

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade elevada e das espécies variadas, ou seja, 125 (cento e vinte e cinco) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, com cerca de 192g, 107 (cento e sete) porções de crack, com cerca de 25g, 19 porções de cocaína, com cerca de 20g, e 05 frascos contendo 100 mililitros de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido por “lança perfume”, consoante laudo de exame químico toxicológico de fls. 101/104, além das circunstâncias da abordagem e do local, e do dinheiro sem comprovação da origem, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados, sendo a condenação medida de rigor. 

Passo ao cálculo das penas. 

LEANDRO MATIAS 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. Neste caso em concreto, o acusado tinha em depósio quantidade eleva de entorpecente e de natureza nefatsta, em especial o crack, que se trata de substância com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, merece uma reprimenda maior do Estado. A propósito: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias, quantidade elevada e natureza nefasta, aumento a pena base de 1/3, totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Ausentes atenuantes, mas presente a agravante da dupla reincidência específica (Processos nº 3005639-47.2013 e 3006458-81.2013, fls. 46/48) e a agravante em relação ao crime ter sido praticado no período de estado de calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. Trata-se de agravante de natureza objetiva, sem necessidade de demonstrar o nexo causal entre esta situação e a prática do crime, pois o legislador entendeu que o cometimento de delitos nas ocasiões excepcionais previstas (incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido) demonstra o absoluto desprezo à sociedade e seus valores, o que dota a conduta criminosa de um grau mais acentuado de reprovabilidade, justificando, portanto, o agravamento da pena. Aumento, assim, a pena em 1/2, resultando em 10 anos de reclusão, e 999 dias-multa. Terceira fase: Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, esclarecendo que diante da reincidência do acusado, fica vedada a diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxico, pelo que fica fixada, em definitivo, a pena em 10 anos de reclusão, e 999 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

FLAVIO SILVINO SANTANA

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena, e nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, invocando os mesmos fundamentos acima, natureza nefasta e quantidade elevada de entorpecente, aumento a pena de 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: ausentes atenuantes, e presente as agravantes da reincidência, que é específica (Processo nº 1500522-42.2019, fls.57/60) e da calamidade pública, nos termos da fundamentação acima, o que autoriza o aumento da pena de 1/3, resultando em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 888 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição, esclarecendo que devido à reincidência do acusado fica vedado o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33,§4º da Lei nº 11.343/06, assim, fixo em definitivo, a pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 888 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os acusados, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, pela quantidade de pena aplicada e por serem os réus reincidentes específicos, na forma do artigo 33, §2º alínea “a” do CP, denotando a personalidade totalmente voltada ao cometimento de crimes, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.  

Nego o direito aos acusados de apelarem em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Também há necessidade de garantir a ordem pública. Os elementos apurados nos autos e a reincidência específica revelam que eles estão profundamente envolvidos com o comércio deletério. Soltos, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, certamente voltarão a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros graves crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar: a) LEANDRO MATIAS às penas de 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 999 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; b) FLAVIO SILVINO SANTANA, às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 888 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incursos no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 e o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal.  

Expeçam-se mandados de prisão, recomendando-se onde se encontram. 

Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço, autorizando-se a destruição dos demais objetos apreendidos. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeçam-se guias de execução penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA