1500260-69.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... outro seria indicado como gerente do tráfico, oportunidade em que Thiago assumiu a propriedade das drogas após ter a família ameaçada por eles.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos policiais militares se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, a autoria dos delitos de tráfico e associação para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500260-69.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-69.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Thiago Luis Oretti e outros


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

THIAGO LUIS ORETTI e LUIZ HENRIQUE DA SILVA TROVANI, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 18h40, na rua Antônio Fernandes da Silva, 26, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca, guardavam, para fins de tráfico, 159 (cento e cinquenta e nove) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão, pesando 282,9 g (duzentos e oitenta e dois gramas e nove decigramas); 08 (oito) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 188,9 g (cento e oitenta e oito gramas e nove decigramas), 412 (quatrocentos e doze) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 220,4 g (duzentos e vinte gramas e quatro decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram denunciados, também, porque desde data incerta, mas anterior a 30 de janeiro de 2022, no mesmo local, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
Notificados (pág. 152 e 154), o Advogado nomeado para patrocinar a defesa de ambos apresentou resposta à acusação (pág. 231/235).
Recebida a denúncia (pág. 240/241), os réus foram citados (pág. 257 e 259).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares e interrogados os acusados (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (pág. 270/275).
A Defesa, por sua vez, sustentou a ilegalidade das provas produzidas, diante da ausência de mandado de busca e apreensão dos entorpecentes e da consequente violação do domicílio dos acusados, bem como em virtude da omissão de formalidade essencial ao ato, qual seja, a advertência de que poderiam permanecer em silêncio quando de suas prisões em flagrante. Quanto ao mérito, requereu a absolvição por ausência de prova da materialidade ou por insuficiência probatória (pág. 280/294).
É o relatório do necessário.

Por proêmio, afasto as preliminares arguidas pela defesa.
Não se vislumbra ilegalidade na ação dos policiais militares, que se dirigiram ao local doa fatos após receber notícia de que ali estava armazenada grande quantidade de drogas. Ademais, defronte a residência estava Denner, que autorizou o ingresso dos agentes públicos no imóvel onde os entorpecentes foram apreendidos.
Em que pese a controvérsia de ser Denner morador ou não do imóvel, com a autorização dele tem-se que os policiais entraram no imóvel de boa fé e lograram êxito em localizar as drogas. Deve-se, no caso concreto, adotar a teoria da aparência, já que se podia legitimamente presumir que Denner residia ali.
Ademais, na modalidade guardar, o tráfico de drogas é crime permanente e sua consumação se protrai no tempo, autorizando a prisão em flagrante a qualquer momento enquanto não cessada a prática delitiva.
Em relação ao direito constitucional ao silêncio, também não assiste razão à Defesa. O policial militar Luciano Alves Francisco confirmou em juízo que advertiu os acusados quanto ao direito, ao passo que seu companheiro de farda Walinson afirmou que, ao serem abordados, ambos os acusados prontamente confessaram a prática delitiva.
Quanto ao mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 14/15, pelo laudo preliminar de pág. 68/70, pelo laudo toxicológico de pág. 160/162, pelo laudo de exame do telefone celular apreendido de pág. 187/200, e pelo laudo pericial do caderno apreendido de pág. 216/220.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Luciano Alves Francisco  narrou que recebeu notícia, oriunda do COPOM, sobre a chegada de grande quantidade de drogas na residência de numeral 26 da mesma rua onde em um bar ocorria o tráfico de entorpecentes. Dirigindo-se ao local, visualizou Denner defronte à residência, o qual imediatamente confirmou que havia drogas ali. Ao adentrar no imóvel, já visualizou entorpecentes em cima de uma cama, juntamente com um caderno de anotações e dinheiro, sendo Thiago e Luiz Henrique abordados quando saíam do banheiro. Indagados, Thiago confessou a propriedade da droga, alegando que Luiz era seu ajudante – gerente do ponto de tráfico. Asseverou que o portão da residência estava aberto e que Denner autorizou a entrada da guarnição.
Walinson Kaíque Silva Santos, também policial militar, corroborou integralmente a versão de seu colega.
Em seu interrogatório, o réu Thiago negou a prática delitiva. Narrou que Denner não era morador da residência, onde moravam apenas ele e o corréu Luiz Henrique. Negou, ainda, que tivesse confessado o tráfico aos policiais, que o ameaçaram para que o admitisse pois, caso contrário, iriam “mexer” com sua família.
Luiz Henrique igualmente negou a prática delitiva. Aduziu que Denner não residia no local e não autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Asseverou que os policiais, após invadirem o local, disseram que um deles deveria assumir a propriedade das drogas, sendo que o outro seria indicado como gerente do tráfico, oportunidade em que Thiago assumiu a propriedade das drogas após ter a família ameaçada por eles.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos policiais militares se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, a autoria dos delitos de tráfico e associação para o tráfico.
Em que pese a negativa apresentada pelos réus em interrogatório judicial, suas declarações não foram respaldadas pelos demais elementos de prova carreados aos autos. Além da grande quantidade e diversidade de entorpecentes na residência de ambos os acusados, foi ainda localizado um caderno com diversas anotações relativas à contabilidade, com menções ao tráfico de drogas, inclusive com o uso das expressões “pino”, “beck” e “seda” (laudo de pág. 216/220).
Ademais, num dos telefones celulares apreendidos há diversas fotografias de entorpecentes (laudo de pág. 187/200), o que reforça a condenação dos acusados pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico.
Frisando que em autodefesa os réus nada mencionaram sobre a propriedade das drogas apreendidas, consigno que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório, e que os policiais militares não conheciam os acusados e não teriam motivo algum para falsamente incriminá-los. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,  não se podendo ofensivamente presumir  que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil  escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266).
Quanto ao crime de associação para o tráfico, saliento que os laudos periciais do caderno e do telefone celular apreendidos, somados aos depoimentos dos policiais militares, atestam, à saciedade, que havia liame subjetivo pretérito dos acusados para cometimento do crime de tráfico, bem como que havia estabilidade e permanência, de forma que a condenação é medida que se impõe.
Não merecendo respaldo as considerações defensivas, passo à dosimetria das penas.

a) do acusado Thiago Luis Oretti.
Em que pese primário, Thiago ostenta antecedente desabonador em virtude da condenação operada nos autos 1502610-35.2019.8.26.0248 (pág. 303/304), de modo que fixo as penas acima dos patamares mínimos, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico, e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, já que, além do antecedente desabonador e da associação para a prática do tráfico, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos demonstram que vinha o acusado se dedicando ao comércio ilícito.
Finalmente, por força do concurso material de infrações, somo as penas já individualizadas e motivadas, tornando-as definitivas em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

b) do corréu Luiz Henrique da Silva Trovani.
O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores, de modo que fixo a penas nos patamares mínimos de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico, e em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Em que pese sua menoridade relativa, não há como se diminuir as penas aquém dos patamares mínimos. Não há circunstâncias agravantes.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há provas de que o acusado e Thiago se associaram para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, e a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos indicam que vinham se dedicando à atividade criminosa.
Finalmente, por força do concurso material de infrações, somo as penas já individualizadas e motivadas, aplicando ao acusado as penas de 08 (oito) anos de reclusão e de 1200 (um mil e duzentos) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório, condenando THIAGO LUIS ORETTI, qualificado nos autos, ao cumprimento de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, e condenando LUIZ HENRIQUE DA SILVA TROVANI, também qualificado nos autos, ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, ambos como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Nos termos do art. 33, § 2º, alíneas a e b, do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta a Thiago, e o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda fixada a Luiz Henrique.
Estando os réus presos por ocasião desta sentença condenatória, e subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção de suas custódias cautelares, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus nos locais em que se encontrarem.
Oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, e expeçam-se as guias de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 08 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA