1500754-13.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500754-13.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500754-13.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131968/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 24983450 - DEL.POL.UBATUBA, 2131968 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Desconhecido e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

WILLI PEREIRA ALECRIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 15 de maio de 2022, por volta de 16h15min., na Estrada do Angelim, nº 112, Taquaral, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 52 (cinquenta e duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 110g (cento e dez gramas), e 170 (cento e setenta) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 99g (noventa e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14).

A denúncia foi recebida no dia 26 de maio de 2022 (fls. 65/66).

Defesa escrita a fls. 89/91.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 108/110).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 147/149.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 156 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação penal, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 157/159).

A Defesa, por sua vez, postulou pela fixação da pena em seu patamar mínimo, pelo reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea, pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitas (fls. 163/189).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isso posto, verifico que, na fase inquisitorial, o acusado confessou a prática delitiva (fls. 11/12).

Em Juízo, WILLI reiterou a confissão e relatou que, na data dos fatos, foi abordado pelos policiais na posse dos entorpecentes apreendidos, os quais destinar-se-iam a mercancia. Destacou que o fez pois passava por dificuldades financeiras e pretendia angariar fundos para pagar os alimentos devidos a sua filha.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância.

No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor, pois é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (In MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas, p. 469).

Neste sentido:

“MATERIALIDADE auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA confissão judicial do réu ratificada pelo depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como confissão judicial que estaria traficando; quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro tipo congruente. PENA fixada no mínimo legal atenuante de confissão não pode reduzir aquém do mínimo redutor aplicado em 1/2 impossibilidade de maior aumento em vista da quantidade e natureza da droga regime fechado mantido dada a culpabilidade e periculosidade do agente improvimento.” (TJSP - Apelação 0076971-19.2012.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Criminal Rel. Lauro Mens de Mello, j. 24/07/2014).

Não obstante a confissão exarada pelo acusado, noto que o Policial Militar Leandro Augusto da Costa relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento em local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas, quando se deparou com o acusado e outro indivíduo na via pública. Afirmou que o referido agente se evadiu em direção a um matagal carregando uma sacola em mãos, enquanto WILLI se deslocou em direção a um automóvel e foi abordado. Em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro em poder do réu. Nessa ocasião, WILLI confirmou a propriedade do veículo, no qual foi encontrado um saco plástico contendo aproximadamente cento e setenta porções de crack e cinquenta e seis porções de cocaína. Por fim, asseverou que o acusado confessou, informalmente, a prática da traficância.

O Policial Militar Thiago Fagundes Vieira apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que o réu foi abordado quando se aproximava de seu automóvel e que o mesmo trazia consigo a importância de R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro. Frisou, ainda, que WILLI empreendeu fuga durante a abordagem, mas foi novamente detido. Registrou que, no interior do referido veículo, foram localizadas as porções de entorpecentes apreendidas, bem como afirmou que o réu confessou a prática do tráfico de drogas.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Isso posto, considerando-se o disposto no auto de exibição e apreensão de fls. 14 e no laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 147/149, além da confissão exarada pelo acusado em Juízo, a quantidade, a natureza e a diversidade da droga apreendida, e os depoimentos colhidos nas duas fases de persecução penal, em especial os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão do réu, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo mesmo.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da vultosa quantidade, da natureza e diversidade da droga apreendida, leia-se, 52 (cinquenta e duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 110g (cento e dez gramas), e 170 (cento e setenta) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 99g (noventa e nove gramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância atenuante referente à confissão espontânea, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, atento ao que dispõe o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e considerando a primariedade do acusado, reduzo a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte dias) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WILLI PEREIRA ALECRIM, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais bens e numerários, diligenciando a Serventia. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 06 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA