1500946-73.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099903/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 24246356 - 04º D.P. GUARULHOS, 2099903 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JEFFERSON SILVIO DANTAS ALVES e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500946-73.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500946-73.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099903/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 24246356 - 04º D.P. GUARULHOS, 2099903 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JEFFERSON SILVIO DANTAS ALVES e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Jefferson Silvio Dantas Alves e Natanael Neri Pinheiro foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 17h55min, na Rua Manga, nº 191, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 22 porções de maconha, com peso líquido de 18,6 gramas, 87 porções de cocaína, com peso líquido de 45,5 gramas, e 51 porções de crack, com peso líquido de 3,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que Jefferson trazia consigo a guardava os entorpecentes acima descritos para fins de comercialização e entrega a terceiros. Enquanto isso, Natanael exercia a função de “olheiro”, alertando seu comparsa da aproximação da polícia. Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram os réus em atitude suspeita, em um beco com acesso a uma área de mata, e resolveram abordá-los. Ao notar a presença dos policiais, Natanael se evadiu correndo, anunciando a chegada da polícia. A seu turno, Jefferson dispensou a bolsa que carregava e também tentou fugir do local, sendo detido após breve perseguição.
Ainda de acordo com a denúncia, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos réus. Todavia, dentro da bolsa que Jefferson dispensou durante a fuga, foram localizadas 22 porções de maconha e 87 porções de cocaína, embaladas individualmente, para pronta venda no varejo, além da quantia de R$ 347,75, em cédulas diversas, oriundas da venda dos entorpecentes. Ademais, na busca no local, com a ajuda de um cão farejador, os policiais militares encontraram, próximo ao local da abordagem, uma bolsa cinza, dentro da qual estava o restante dos entorpecentes apreendidos (porções de crack). 
Foi decretada a prisão preventiva de Jefferson (fl. 70). 
Jefferson foi notificado (fl. 99) e apresentou defesa preliminar (fl. 103).
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 116/117).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública sustentou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pena-base no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Eduardo Moreira Santos e Marlon Nogueira Barcaro.
Eduardo relatou que estavam em patrulhamento ostensivo em conhecido ponto de tráfico de drogas, adentraram em um beco contínuo a uma área de mata e visualizaram dois indivíduos, posteriormente identificados como Natanael e Jefferson. Natanael estava próximo a Jefferson e, ao avistar os militares, evadiu-se gritando, anunciando a presença dos militares. Jefferson portava uma bolsa, tendo a dispensado ao tentar se evadir. Lograram êxito em abordar Natanael e Jefferson. No interior da bolsa (azul com imagem da Prefeitura de Guarulhos) dispensada por Jefferson foram encontradas substâncias semelhantes à maconha e cocaína, bem como a quantia de R$ 347,75 em notas miúdas. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Com a ajuda de um cão farejador localizaram, próximo ao local em que Jefferson estava, uma segunda bolsa (cinza) contendo substâncias semelhantes a crack (fl. 21).
O policial Marlon apresentou relato idêntico (fl. 22).
Natanael disse que é usuário de drogas e que foi ao local a fim de comprar “pedra”, mas o traficante não estava no local. Correu ao avistar os militares, mas não gritou nem estava alertando ninguém sobre a presença dos policiais. Conhece Jefferson “de vista”, mas não são amigos nem estavam juntos no local. Não visualizou o momento em que os militares encontraram as drogas (fl. 15).
Perante a Autoridade Policial, o réu afirmou que foi ao local comprar drogas. Avistou os militares e saiu correndo, mas não dispensou nenhuma mochila. Não sabe a quem pertence as drogas encontradas. Conhece Natanael do bairro, mas não estavam juntos (fl. 10).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Eduardo relatou que realizava patrulhamento ostensivo quando, em um terreno baldio, onde sabe ocorrer o tráfico de drogas, viu dois indivíduos; um deles gritou “molho” e correu; o segundo indivíduo dispensou uma sacola no chão e também correu. Ambos foram detidos. Com o auxílio de cães, conseguiram encontrar outra mochila no local. Os detidos negaram o crime; eles estavam próximos.
Marlon relatou que foi até o local dos fatos, onde ocorre o tráfico de drogas, onde avistaram o réu e outro indivíduo. O segundo indivíduo informou o réu da aproximação da equipe policial. Jefferson dispensou uma sacola e correu, mas foi detido. Na sacola havia cocaína e maconha. No local também foi encontrada uma mochila com pedras de crack.
Em interrogatório, o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava no local dos fatos traficando, o que fazia para sustentar seu vício.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 33/36), auto de exibição e apreensão (fl. 10) e laudos de constatação prévia (fls. 26/32) e de exame químico-toxicológico (fls. 79/81), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, os policiais militares Eduardo e Marlon narram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Informaram que, durante patrulhamento regular em local já conhecido como ponto de drogas, avistaram Jefferson e Natanael, os quais tentaram empreender fuga, tendo o primeiro dispensado uma bolsa com as drogas apreendidas e o segundo alertado sobre a presença deles. Após a efetuarem a abordagem, com a ajuda de um cão farejador encontraram porções de crack escondidas dentro de outra bolsa próxima de onde Jefferson estava.
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Não bastassem os firmes relatos dos policiais, Jefferson confessou o crime.
Nesse passo, cabalmente provado que o réu praticou o delito que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fl. 90). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Configurada a atenuante da confissão espontânea, pelo que reduzo as penas em 1/6, o que faz com que retornem ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Jefferson é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Jefferson Silvio Dantas Alves, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Guarulhos, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA