1500831-81.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... matar.

Em juízo, foi vítima de um roubo na empresa onde trabalha. Tinha acabado de voltar do almoço e estava com mais pessoas no ambiente de trabalho. Entrou a autora do roubo e ela foi em direção a uma ilha em que as carnes ficam expostas carnes; estava próximo ao botão do pânico e o apertou. A ré apontou-lhe uma faca de cabo preto e lhe disse que se aproximasse dela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500831-81.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, CF, BO, BO, IP - 2079799/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 10716136 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2079799 - 05º D.P. CAMPINAS, 3076/20/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 3077/20/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 2079799/2020 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA BEATRIZ SILVERIO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Pâmela Beatriz Silveiro dos Santos, já qualificada nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 25 de março de 2020, por volta das 14h27min, no interior do estabelecimento comercial “SWIFT Mercado de Carne S/A”, localizado na Avenida da Saudade, numeral 817, Jardim Leonor, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, a ré subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, 04 (quatro) peças de picanha da marca “Swift” e 01 (uma) peça de chorizo da marca “Gran Reserva”, avaliadas em R$ 351,00 (trezentos e cinquenta e um reais), do aludido estabelecimento, este representado por “I.M.S.”.

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13 e 14/16); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 17) e auto de exibição e apreensão (pág. 18).

Por decisão proferida em 27 de março de 2020 (págs. 108/109) foi recebida a denúncia e a ré devidamente citada para apresentar resposta à acusação (pág. 123), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 127/130). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a representante da vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, a ré foi interrogada.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos exatos moldes da denúncia, observada a confissão quando do interrogatório e a condição de reincidente por ela ostentada.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, desconsideração da qualificadora da arma branca por comprovação da potencialidade lesiva, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega e o auto de exibição e apreensão referente à arma branca.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, bem como todas as demais provas submetidas, por óbvio, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A representante da empresa vítima, “I.M.S”, em sede administrativa, narrou que é funcionário da empresa “SWIFT” e, na data e local dos fatos, estava trabalhando quando uma mulher entrou na loja e começou a colocar produtos dentro de uma sacola. Ao se aproximar para oferecer ajuda, a ré sacou uma faca que estava dentro da sacola e apontou em sua direção dizendo-lhe que, se não se afastasse, iria levar uma facada. Conta que ficou com muito medo e obedeceu, mas conseguiu apertar o botão do pânico. A acusada debochou dizendo que se chamasse a polícia iria sair da cadeia e voltar para lhe matar. A declarante conseguiu sair da loja e avisar o segurança e quando foram atrás da denunciada, a polícia chegou e conseguiu prendê-la. Em seguida, dirigiu-se até a delegacia onde as carnes apreendidas lhe foram apresentadas e estipulou-se um valor aproximado de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), estas, então, foram-lhe entregues.Reconheceu a ré com toda certeza, nada obstante, conta estar com medo, visto que a acusada já furtou a loja em outras oportunidades, mas que está com medo de que a ré cumpra sua promessa de voltar e lhe matar.

Em juízo, foi vítima de um roubo na empresa onde trabalha. Tinha acabado de voltar do almoço e estava com mais pessoas no ambiente de trabalho. Entrou a autora do roubo e ela foi em direção a uma ilha em que as carnes ficam expostas carnes; estava próximo ao botão do pânico e o apertou. A ré apontou-lhe uma faca de cabo preto e lhe disse que se aproximasse dela iria lhe matar. Nisso ela pegou três peças de picanha e saiu da loja e foi seguindo-a um pouco atrás com o controle nas mãos. No trajeto, viu o segurança da loja e o avisou. Ela só foi abordada na calçada que permeia a lateral do cemitério da Saudade. Reconheceu a ré em juízo e a mercadoria foi recuperada. Depois dos fatos, segue com medo e, na delegacia, foi ameaça pela ré, sendo-lhe dito por ela que "não ia ficar barato".

A testemunha, Mateus Silverio Soares, policial militar, em sede administrativa, depõe que ele e seu colega de farda tomaram conhecimento, via COPOM, de que uma mulher com uma sacola na mão havia cometido um roubo. Antes mesmo de chegarem até o local dos fatos, encontraram a aludida mulher que foi abordada, interpelada sobre as carnes e a faca que possuía no interior da sacola, a ré acabou por confessar que praticara um roubo com a finalidade de comprar crack. Reiterou o reconhecimento feito pela representante da empresa vítima. 
Em juízo, disse que na data dos fatos estava vem patrulhamento e recebeu chamado via Copom de que havia ocorrido um roubo. No caminho, a acusada foi localizada e abordada, portava uma sacola com peças de carne e uma faca. Indagada, ela confessou o roubo na loja de carnes. A abordagem da acusada foi feita pelos policias e não pelo segurança da loja. A vítima reconheceu a ré como autora do delito e a mercadoria com sendo de propriedade da loja. A vítima ainda relatou que, no interior da loja, tentou falar com a acusada, mas esta lhe ameaçou com a faca.

A testemunha, Derick Washington Alves, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, apresentou a versão dos fatos de como coerente e em consonância com o narrado por seu colega de farda. 

A ré, Pâmela Beatriz Silverio dos Santos, em sede administrativa, confessou a prática do roubo com emprego de uma faca, assim como complementou dizendo ser usuária de crack.

Em juízo,  confessou a prática delitiva. Tentou fazer um furto, mas carregava uma faca, pois já chegou a ir nesta casa de carne e carregava a faca, pois eles a seguravam  pelo braço. Ia vender parte da carne para venda e outra para consumo próprio. É usuária de crack há dez anos e nunca fez tratamento. Estava solta há cinco dias antes da prática do delito.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito previsto no artigo 157, "caput", do Código Penal.


Como se vê, na data e local do fatos, a ré subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, 04 (quatro) peças de picanha da marca “Swift” e 01 (uma) peça de chorizo da marca “Gran Reserva”, avaliadas em R$ 351,00, do aludido estabelecimento.

Como se sabe, a jurisprudência é pacífica no sentido de que nos crimes patrimoniais a palavra da vítima adquire suma importância para o esclarecimento dos fatos, vez que, via de regra, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São PaulO: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. (grifei) (TJSP; Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”

Neste azo, a acusação à ré encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta da ré e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Cabe ponderar que a qualificadora descrita no inciso VII, §2º do artigo 157 não poder ser considerada, uma vez que ausente laudo pericial quanto à potencialidade lesiva; contudo, não pode ser desconsiderada como meio apto a causar temor e ameaçar a vítima, bem como, circunstância a revelar sua personalidade agressiva.

Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos,tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais,“a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda,“é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque,constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, a ré confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que a acusada, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistida por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Imperioso ressaltar que a acusada confessou nos autos que reiteradamente vem praticando furtos para suprir seu vício em crack. Nesta mesma oportunidade, relatou que esteve no mesmo estabelecimento comercial e o furtou por outras vezes, aduzindo, ainda, que carregava a faca pois, nas outras oportunidades, funcionários do estabelecimento vítima a pegavam pelo braço e, no fato ora apurado, utilizou a faca contra a vítima, ameaçando-a, para que pudesse ter êxito na empreitada criminosa.

Outrossim, após questionada pela defensora, disse que a carne subtraída não seria utilizada apenas para adquirir drogas, mas que parte dela iria consumi-la. Em que pesem os argumentos da defesa, impossível considerar o roubo como famélico.

Não se cogita a aplicação do princípio da insignificância (crime de bagatela) ou mesmo furto famélico. Isso porque, a prática reiterada de crimes desta natureza demonstra que a ré faz do ilícito meio de vida. Ora, não é hipótese em que o agente atua com o único intento de saciar a fome, em necessidade extrema, certo que, para sua sobrevivência, a prática do ato ilícito seja desconsiderada em prol da manutenção de vida. Ao contrário, a acusada desvia dos valores morais da sociedade. Ainda que a ré seja pessoa vulnerável, não se pode considerar que a conduta tenha sido para suprir estado de necessidade, mas sim em decorrência do vício e, como bem disse, nunca procurou tratamento para que pudesse se reabilitar.

Sobre o tema, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"ROUBO - Sentença condenatória à pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 10 dias- multa - Inconformismo do réu, que alega insuficiência probatória e ocorrência de roubo famélico - Inadmissibilidade - Hipótese em que o réu confessou a autoria, foi preso em flagrante e reconhecido pela vítima em juízo - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Não possibilidade de reconhecimento da ocorrência de roubo famélico, tendo em visto que este é aquele praticado por quem, em estado de extrema penúria, é impelido pela fome e pela necessidade de se alimentar ou alimentar a sua família - Hipótese em que bens subtraídos não se prestavam à satisfação da referida necessidade - Recurso parcialmente provido, a fim de ser fixado o regime semi-aberto para início de cumprimento de pena." (TJSP;  Apelação Criminal 0016445-23.2005.8.26.0292; Relator (a): Aloísio de Toledo César; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2008; Data de Registro: 07/07/2008)

Ainda citando esta decisão, destacou o magistrado: "A alegação de que ocorrência de roubo famélico não pode ser acolhida, uma vez que o caso em questão foge aos requisitos da configuração do próprio instituto, mesmo que pudesse ser acolhida tal teoria ainda não amparada expressamente pelo ordenamento jurídico brasileiro."   

“PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória, ou por atipicidade de conduta (princípio da insignificância) ou pela ocorrência do estado de necessidade (furto famélico). Descabimento. A) Absolvição por fragilidade probatória. Impossibilidade. Palavra coerente e harmônica da testemunha e dos policiais militares, não havendo qualquer elemento a demonstrar que estariam mancomunados a imputar um crime que soubessem não ter o réu cometido. Ainda, preso na posse de parte da res, sem fornecer explicação plausível para tal. B) Absolvição. Aplicação do princípio da insignificância. Inocorrência. Apesar do valor reduzido da "res" (R$ 105,00), trata-se de réu reincidente específico, além de ousado, pois furtou durante a luz do dia, desrespeitando, inclusive, a presença de pessoas perto do local, o que evidencia periculosidade específica e reprovabilidade de sua conduta. C) Absolvição. Estado de necessidade (furto famélico). Não evidenciado. Além do réu, quando ouvido na polícia, não ter mencionado referida circunstância, pelo número de galinhas subtraídas (cinco), não se demonstra, nem em tese, a situação aventada. Negado provimento.” (TJSP;  Apelação Criminal 0002105-84.2015.8.26.0434; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedregulho - Vara Única; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 05/02/2019) (grifos nossos)
“Apelação da Defesa – Furtos praticados em continuidade delitiva – Provas suficientes à condenação – Prisão em flagrante em poder dos bens subtraídos – Confissão judicial do acusado – Consistentes depoimentos dos representantes das vítimas e dos policiais militares – Inaplicabilidade do princípio da insignificância – Conduta de agente multirreincidente específico que não pode ser considerada irrelevante – Estado de necessidade não comprovado – Inviabilidade de se reconhecer a mencionada causa excludente de ilicitude – Condenações mantidas – Pena-base corretamente fixada no mínimo legal – Circunstâncias agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea, bem reconhecidas – Fixação de regime prisional mais brando – Pedido prejudicado em razão do provimento do recurso da acusação – Recurso de apelação desprovido. Apelação da Justiça Pública – Pretensão ao afastamento da compensação integral entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea – Multirreincidência específica do acusado que demonstra a maior gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – Compensação parcial mais adequada à hipótese dos autos – Precedentes do STJ – Fixação de regime prisional fechado – Antecedentes do acusado a demonstrar personalidade deturpada – Condenações anteriores que não bastaram a que se emendasse – Necessidade de imposição do regime prisional mais gravoso – Decorrido o prazo para eventual oposição de embargos de declaração e infringentes, expeça-se mandado de prisão – Recurso de apelação provido, com determinação.”  (TJSP;  Apelação Criminal 0000412-57.2017.8.26.0608; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2018; Data de Registro: 07/03/2019) (grifo nosso)
Não de se falar em desclassificação para o crime de furto, como exposto alhures, a conduta da ré está amoldada perfeitamente à norma penal incriminadora, nada obstante, a jurisprudência nos aponta o mesmo entendimento: 1-) Apelação criminal. Roubo. Provimento parcial do recurso defensivo, para acrescer à pena, na segunda etapa, 1/5. 2-) Materialidade delitiva e autoria comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Roubo que pode ser atribuído ao recorrente. 3-) Desclassificação para a rubrica de furto. Incabível, pois a elementar do roubo (violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma branca) foi demonstrada pelas declarações da vítima. 4-) Penas modificadas. Na primeira fase, as sanções foram acrescidas em 1/6, pelas circunstâncias do crime, praticado com arma branca. Na segunda fase, ficam agora exasperadas em apenas 1/5, pelas agravantes da reincidência e aquela prevista no art. 61, inc. II, alínea "h", do Código Penal (delito cometido contra pessoa idosa). Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição. Total: cinco (5) anos, sete (7) meses e seis (6) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa. 5-) Regime que não se modifica, inicial fechado, pela inquestionável periculosidade do apelante, para sua efetiva prevenção geral e especial, além da retribuição e recuperação. 6-) O recorrente está preso (fls. 52/53). A prisão deve persistir, pois existe condenação por r. sentença, com regime inicial fechado, tendo-se a necessidade do encarceramento para a manutenção da ordem pública e da aplicação a lei penal. Seria ilógico, aliás, deixar a pessoa presa durante a tramitação processual e, no momento da convicção de sua responsabilização, deixá-la solta. (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 1502441-76.2019.8.26.0077; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/05/2020; Data de Registro: 27/05/2020)

Frisa-se que a ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência majoritária, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação.

Reitera-se que a empreitada criminosa da acusada não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.

Data venia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal. Consoante se observa dos autos, a acusada tem praticado reiteradamente delitos contra do patrimônio, quer como meio de subsistência quer para sustentar o vício da droga e, em momento algum, procurou tratamento. Há que se atentar que a própria ré afirmou que esteve por várias vezes no mesmo estabelecimento comercial, para  furtos, levando consigo uma faca caso fosse preciso usá-la. Na data dos fatos, utilizou a faca e ameaçou a representante da vítima, demonstrando desapreço e indiferença à represálias. Nota-se que é agressiva e, mesmo após abordada e nas dependência da delegacia, ameaçou novamente a representante da vítima que, até o presente momento, convive com medo, temor por represália da ré e não conseguiu retomar a sua vida como outrora agia. Convém mencionar que a ré estava em liberdade há cinco dias antes da prática deste roubo, circunstância que demonstra desatenção pelas normas legais e às determinações de qualquer autoridade, por essa razão aumento a pena em 1/3. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (proc. 0031535-32.2019.8.26.0114 - pág. 95) e retorno a pena ao calculado na fase anterior.

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, tendo em vista a ausência da comprovação da potencialidade lesiva. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR a ré PAMELA BEATRIZ SILVERIO DOS SANTOS  ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, "caput", Código Penal.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino o regime fechado  para início do cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, gravidade do delito, bem como a reincidência da ré. Como acima aludido, a ré praticou o delito após cinco dias de ser-lhe concedida a liberdade, além de ter confessado que já praticou furtos em detrimento da mesma vítima, demonstrando destemor e indiferença à aplicação da Lei. Nestas oportunidades, também portava uma faca caso fosse preciso utilizá-la, o que de ocorreu no dia dos fatos em tela. 

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, a ré não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu presa durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar,  conforme acima descritos . Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.


Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Determino a destruição da arma branca apreendida (pág. 15), devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


Campinas, 18 de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA