1500075-79.2022.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... com sua genitora. Tem condenação por tráfico de drogas, estava em regime aberto. A acusação não é verdadeira. Não pratiquei o roubo. Não fui abordado no veículo, eu tinha acabado de chegar no estabelecimento da dona Neuza, estava saindo quando policial veio e me abordou. Eu não estava no carro. Eu estava com meu patrão, ele tem um carro, que é uma Land Rover. Que eu conheço, não sei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500075-79.2022.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500075-79.2022.8.26.0232
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093660/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24103252 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2093660 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE DE ALMEIDA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou FABIO CALACA VIEIRA e RAFAEL HENRIQUE DE ALMEIDA qualificado(s) nos autos, como incursos no(s) art. 157, § 2º, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal.
Consta da peça acusatória que no dia 5 de abril de 2022, por volta das 19h15min, na Rua Joaquim R. Da Silva, 1162, Centro, nesta cidade e Comarca de Cesário Lange, os denunciados agindo em concurso, com identidade de propósitos e previamente ajustados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça a pessoa exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, 1 carteira com documentos pessoais, a quantia de R$ 590,00 em dinheiro, 1 aparelho celular da marca Motorola, 2 garrafas de whisky Ballantines e 1 litro de vinho do Porto, pertencentes à vítima Orlando Ribeiro, que é idosa.
Segundo a acusação, FABIO e RAFAEL, previamente conluiados e com identidade de propósitos, resolveram praticar o crime de roubo e se dirigiram ao estabelecimento comercial da vítima. No local, entraram no mercado e, aparentando serem clientes, pediram para a vítima pesar um quilo de salsichas, momento em que FÁBIO anunciou o assalto, encostando um simulacro de arma de fogo na cabeça do ofendido. RAFAEL, por sua vez, empurrou a vítima até o banheiro e, em seguida, o primeiro, batendo com o simulacro na cabeça da vítima, subtraiu-lhe a carteira na qual continha R$ 400,00 e o aparelho celular que estava em seu bolso. Os denunciados, ainda, subtraíram mais R$ 190,00 que estava no caixa, e as garrafas de bebida alcoólica, e se evadiram.
A denúncia foi recebida (fls. 138-142). Citado, o réu apresentou resposta (fl. 199-201).
Foram juntadas as folhas de antecedentes (144-165).
Ao longo da instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas; os réus foram interrogados. Após, as partes debateram oralmente.
O Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, exasperação da pena-base, agravamento pela reincidência e em razão de vítima idosa, agravamento pelo concurso de agentes, estabelecimento de regime inicial fechado, sem benefícios.
A defesa, por seu turno, pleiteou pela absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste no boletim de ocorrência e autos de exibição e apreensão (fls. 12 e 13-14).  
Vejamos a síntese da prova oral.
Na fase policial (fl. 6), o réu FABIO CALACA VIEIRA, disse que: não praticou nenhum roubo; estava em um bar nesse bairro Araçatuba tomando coca-cola e salgadinho; saiu do bar para fumar um cigarro e foi abordado pelos policiais; não estava dentro de nenhum carro; não conhece Rafael; não portava nenhuma arma de brinquedo; a vítima deve ter confundido com alguém; deseja avisar sua família.
Em juízo, disse que tem 32 anos de idade, é pedreiro e pintor, ganha por volta de mil e trezentos reais, morava com sua genitora. Tem condenação por tráfico de drogas, estava em regime aberto. A acusação não é verdadeira. Não pratiquei o roubo. Não fui abordado no veículo, eu tinha acabado de chegar no estabelecimento da dona Neuza, estava saindo quando policial veio e me abordou. Eu não estava no carro. Eu estava com meu patrão, ele tem um carro, que é uma Land Rover. Que eu conheço, não sei quem tem Ford Ka prata. Meu patrão é o Vítor. Meu patrão não foi abordado. Eu tinha saído do estabelecimento, quando o policial militar Reinaldo veio e me abordou, além de três pessoas. Ele perguntou quem tinha passagem, eu disse que tinha, então, ele me acusou de ter feito o roubo, liberou as demais pessoas. Meu patrão me deixou no estabelecimento e saiu. Não sei de onde surgiu o veículo, Ford Ka, que já estava lá. Ali é um bairro pequeno, de sítio. O veículo estava pra frente do estabelecimento, na frente de uma lixeira onde era feita coleta, não estava no estabelecimento. Não conheço José Roberto. Quando fui abordado, o carro estava pra frente, fechado, os policiais não tinha mexido, não sei se tinham já mexido, se tinham encontrado alguma coisa ou não. Rafael não estava comigo. Tinha visto ele antes na rua, porque trabalhamos praticamente no mesmo condomínio. Somente fui conversar com ele depois de preso. Não sei por que a vítima me acusou. Só por que tenho passagem? Não preciso fazer isto, minhas passagens eram por tráfico, eu mesmo abandonei isto. Sei onde é o estabelecimento que foi roubado. Fazia cinco ou seis meses que estava com este meu patrão. Ninguém o localizou para vir testemunhar.
O réu RAFAEL HENRIQUE DE ALMEIDA, na fase policial (fl. 46), disse que: foi abordado em sua residência e ao ser indagado sobre o roubo ocorrido na cidade de Cesário Lange, confessou o crime e disse que agiu na companhia de Fábio, sendo que este último fora preso no dia dos fatos; os Policiais acharam em sua residência um título de capitalização “Supercap”, além de um carimbo; respondeu afirmativamente que estes objetos pertenciam a um minimercado da cidade de Porangaba, no qual o autor havia cometido um roubo em dias anteriores. No que tange a este último crime, depoente relata que agiu sozinho e utilizou um simulacro de arma de fogo, sendo a mesma arma simulacro apreendido na posse de Fábio e utilizada para cometer o crime na cidade de Cesário Lange; afirmou que no crime cometido na cidade de Porangaba não subtraiu nenhum aparelho celular, tampouco agrediu os funcionários do minimercado de Porangaba; subtraiu títulos de capitalização e dinheiro naquela oportunidade; para cometer o crime utilizou uma motocicleta marca Yamaha YBR 125 vermelha de sua propriedade, porém vendeu a motocicleta para um indivíduo chamado Ricardo, morador de Cesário Lange.
Em juízo, disse que tem 27 anos de idade, é pintor, ganha por volta de seis a sete mil reais, morava com sua esposa e duas filhas. Tem condenação por roubo, posse de arma, receptação e lesões corporais. Estava em regime aberto. A acusação não é verdadeira. No dia que fui preso, estava em casa com minha esposa e filhas, de manhã, me arrumando para trabalhar. Meu carro tinha quebrado perto de casa. Antes de sair, depois de arrumado, chegaram policiais na porta de casa, como é sítio, eles estavam na porta, minha esposa saiu e perguntou de mim. Ela disse que eu estava dentro de casa. Eles entraram e me abordaram, disseram que eu estava preso por dois assaltos, tinham uma sacola na mão que disseram que eram produtos do roubo. Fui colocado na viatura, perguntaram sobre armamento, outro parceiro, fui agredido dentro da viatura. Minha mãe chegou e ficou com minha esposa e filhas. Outros policiais chegaram e disseram que se eu não assumisse o assalto, iam forjar contra minha esposa e que iam prender minhas filhas e minha mãe como cúmplice. Disseram que meu carro tinha sido pego com outro indivíduo. O Ford Ka era meu, ele tinha quebrado e eu tinha deixado ele lá. A chave e o documento estavam no mercado, eu tinha deixado junto no mercado. Disseram que tinham pegado meu carro, com as coisas dentro e arma. Meu carro tinha quebrado no mercado da dona Neuza. Eu deixei o carro, a chave em cima do pneu, para o mecânico pegar o guincho e levar. Acho que o problema foi a bomba de combustível. Não sei explicar sobre envolvimento do meu carro ou por que fui reconhecido. Eu conhecia Fábio do condomínio, porque ele trabalhava lá. Eu não era de falar com ele.
A vítima ORLANDO RIBEIRO declarou na fase de investigação (fl. 5) que: se encontrava no estabelecimento Empório G5, momento que dois indivíduos entraram a pé; não viu o carro; um deles perguntou se havia carne e indicou o freezer para ele; um deles foi até o freezer, o outro ficou na porta; um deles pediu para pesar um quilo de salsicha; em dado momento esse indiciado que está aqui preso, sacou uma arma de fogo (reconhece como sendo essa apreendida); colocou a arma na sua cabeça e falou que era um assalto; o outro acusado o empurrou mandando ir para o banheiro; esse indiciado aqui preso bateu com a arma na sua cabeça, mas não ficou com lesões; ele pegou sua carteira e seu aparelho celular do seu bolso da calça; falou para eles que não precisava nada disso; os dois colocaram a vítima no banheiro; ficou de costas e ficou esperando eles saírem; escutou quando saíram correndo e então foi verificar o que foi roubado; dentro de sua carteira continha em torno de quatrocentos reais e no caixa cerca de R$ 190,00 reais que eles subtraíram; também subtraíram seu aparelho celular da marca Motorola; pediu para uma vizinha ligar para a polícia; não chegou ver eles fugindo no veículo; uma pessoa viu os dois entrando no veículo e anotaram a placa; foi até a Delegacia de Cesário e depois foi até o bairro Araçatuba, onde os policiais prenderam o indiciado FABIO CALAÇA VIEIRA e o reconheceu como o indivíduo que estava com a arma de fogo, sem sombra de dúvidas; que não conhece ele; reconhece as duas garrafas de whisky ballantines (R$ 97,00 reais cada garrafa) e também uma garrafa de vinho do porto (R$ 90,00 reais), bem como reconhece sua carteira; sua CNH não foi encontrada na carteira e seu aparelho celular motorola (11 940059234/claro nextel) não foi recuperado; não sabe modelo e nem o IMEI.
Em juízo, declarou que: por volta das 15h estava no mercado, que é da família, eu me encontrava sozinho. Os dois indivíduos adentraram no mercado, de máscaras pretas. Atendi como se fossem clientes. O Fábio começou a mexer nas gôndolas, em produtos, enquanto que o outro pediu se tinha algo para fazer uma mistura rápida, eu disse que sim e fui até ele. Ele começou a mexer no freezer, onde havia frango e carne. Ele perguntou se havia salsicha, eu disse que tinha. Fui até os fundos, ele pediu para pesar 1kg de salsicha. Quem perguntou era o Rafael. No momento em que entrei, é preciso abaixar para pegar a salsicha, nisto o outro, Fábio, veio e colocou a arma na minha nuca. Disse que era um assalto. Fiquei abaixado, quase ajoelhado. O Rafael veio também em minha direção, me pegou pelo braço; quando bateram na minha cabeça com a arma, pediram para que eu fosse ao banheiro. O Rafael me revistou, me empurrou para o banheiro. No banheiro, ele bateu na minha cabeça e disse para eu ficar de joelhos, abaixado. Revistou-me novamente e pegou meu celular e carteira. Pedi para ele deixar os documentos, ele me ofendeu e disse para calar a boca. Fiquei no banheiro. Eles pegaram outros produtos no mercado, eu percebi que eles bateram a gaveta do caixa, eu pensei que eles poderia já ter saído. Eu os vi a pé correndo em direção a outra rua, travessa da avenida principal. Eu peguei meu carro para alcançar e chamar a polícia. Mas eles entraram em um Ford Ka de cor prata. Eu peguei a placa e um funcionário do Zebra, comércio próximo, pegou a placa e anotou em um papel. Dirigi-me ao posto policial, passei os dados do carro, o policial passou o rádio e eles foram pegos mais tarde. O que tinha a arma desferiu golpes com a arma na minha nuca. No banheiro fui agredido também. Levaram celular, carteira com documentos e quatrocentos reais, mais o valor que havia no caixa, por volta de duzentos reais; levaram bebidas e produtos congelados também. No dia, ambos foram presos. Mas um deles fugiu, o Rafael. O outro foi pra Delegacia. Quando o vi na Delegacia, não tive qualquer dúvida de ter sido o roubador; eu já o tinha visto passando algumas vezes na frente do mercado; ele era vizinho do mercado. Quanto ao segundo, eu vi apenas fotografias, não vi pessoalmente. Eu o reconheci também. Ele ficou bem de frente comigo. Os fatos aconteceram por volta das 15h.  Eu consegui sair do banheiro, porque eles não fecharam, a porta não fecha por fora. Prosseguindo-se no reconhecimento, disse: o primeiro, Fábio, ele deve ter em torno de 1,8m, magro, no momento estava usando barba, moreno claro. O outro era mais escuro, mais baixo. O Fábio é o da camiseta cinza, do meu lado direto; o outro é o Rafael, do lado esquerdo, bastante agressivo.
A testemunha REINALDO PINTO DA FONSECA, na fase de investigação (fls. 2-3), afirmou que: exerce a função na cidade de Quadra e estava em patrulhamento de um roubo ocorrido em um mercado em Cesário Lange noticiado via Rádio Copom; se deslocou para o bairro Araçatuba onde havia informações que os roubadores estavam lá; fica na divisa de Cesário Lange e Porangaba; conseguiu abordar um veículo Ford Ka de cor prata placa GRW 9556, com dois indivíduos, que recusaram em ser abordados; o condutor do veículo era o indiciado Fábio Calaça; no momento que os dois recusaram a abordagem, o passageiro se evadiu para um matagal;  foi feito o algemamento no indiciado Fabio, em revista pessoal nada de ilícito localizado; o depoente localizou um simulacro de pistola de cor preto na lateral do banco e alguns pertences sendo uma carteira contendo documentos da vítima, já sem o dinheiro, 2 garrafas de whisky ballantines, 1 litro de vinho do porto, pertencentes ao mercado da vítima; ao revistarem o veículo foi localizado o RG de RAFAEL HENRIQUE DE ALMEIDA, que se evadiu da abordagem; foi apreendido dentro do carro uma camiseta listrada de azul e branca, 1 boné preto de marca dalas; uma blusa adidas de cor preta e listra vermelha e dois aparelhos celulares, não pertencente a vítima, sendo um da marca Samsung e outro Samsung Galaxu S7; dentro do carro também havia 4 chaves de moto da marca Honda e um chaveiro vermelho com chaves; indagado,  FABIO negou o roubo e falou que o carro era de um amigo dele; que em pesquisa o veículo consta com débitos e está no nome de um falecido, mas sem queixa criminal; o veículo foi apreendido no guincho CRTRANS;  Que a vítima chegou até o local e reconheceu o indiciado como um dos autores do roubo, bem como reconheceu as garrafas de whisky e de vinho como do seu estabelecimento. diante dos fatos, o indiciado foi conduzido ao PS de Porangaba e posteriormente à Delegacia.
Em juízo, narrou o seguinte: ouvimos no rádio sobre roubo em Cesário Lange, realizamos patrulhamento próximo à divisa, visualizamos o carro parado, e as placas bateram com o que havia sido passado. Era na divisa com Porangaba, Quadra e Cesário Lange. Iniciamos a abordagem, vimos que um estava fora e o outro fora do carro. Na hora da abordagem um deles saiu correndo, ficou apenas um, o motorista. O réu de camisa cinza estava na condução e o outro fugiu. Foi localizado um simulacro entre o banco do motorista e do passageiro. Foi algemado por conta de estar exaltado. O outro ele não sabia dizer quem era. Foi localizado um documento e o agente disse que era o parceiro dele que tinha fugido, o Rafael. Ele chegou a confessar o roubo. Foi outra equipe que localizou o Rafael. No veículo, havia produtos do estabelecimento, bebidas e mais algo, que não me recordo. Dinheiro não havia. Não me recordo do horário; foi de tarde, mas precisamente não sei dizer.
A testemunha JORGE FERNANDO SOARES, policial militar, corroborou as informações de seu parceiro, a testemunha REINALDO PINTO DA FONSECA. Destaca-se do que contou em juízo: foi irradiada a placa do veículo, com o qual se depararam e onde havia dois indivíduos, fizeram a abordagem, um deles se evadiu. O outro foi abordado e algemado e razão de estar exaltado. Em revista do veículo, Fábio, o motorista, do lado dele foi localizado o simulacro. Havia também produtos do ato, vinho, whisky, inclusive a carteira da vítima, as vestes utilizadas no ato, pois haviam trocado de roupa. Questionado, Fábio confessou o roubo e contou que seu parceiro era o Rafael. Na data, foi localizado documento de Rafael. Foi outra equipe que localizou Rafael.
A testemunha GILBERTO ROSA, policial militar, na fase de investigação (fl. 50), asseverou que: estava em patrulhamento pelo bairro Araçatuba, no município de Quadra, quando recebeu informações que o indivíduo que fugiu da abordagem na data de ontem estaria caminhando pela estrada Porangaba - Cesário Lange, mais precisamente no Bairro dos Miranda; no local foi localizado o indivíduo, o qual ao avistar a viatura, adentrou rapidamente em sua residência; em seguida foi feito contato com a esposa do indivíduo, de nome Gabriele, onde ela alegou que desde a data de ontem seu marido estava desaparecido e que autorizou a entrada da equipe para averiguação, onde foi localizado o indivíduo atrás da porta do banheiro; questionado sobre o roubo, de pronto confessou que estava na companhia de Fábio e que viu a oportunidade de fuga no momento da abordagem resolvendo fugir; confessou que participou do roubo na cidade de Cesário Lange, bem como em outro roubo praticado em um minimercado na cidade de Porangaba; os objetos roubados na cidade de Porangaba foram localizados na residência de Rafael e apresentados na Delegacia de Porangaba.
Em juízo, prestou o seguinte depoimento: recebeu informações de que o indivíduo teria praticado roubo em data anterior e estava se preparando para fuga. Nos deslocamos até o local informado, o qual foi visualizado e correu para a residência. A esposa dele disse que ele estava na residência, permitiu o ingresso, onde o localizamos. Ele estava na estrada próximo da residência, ao visualizar a viatura, ele se evadiu e foi detido na residência. Sobre o roubo, posteriormente, ele confessou o roubo e também outro roubo na cidade de Porangaba, onde foram localizados alguns bens. Passaram as características do indivíduo e disseram que ele estava se preparando para fuga. Recebemos a informação de uma denúncia anônima.
A pessoa de GABRIELE MACEDO DE MELLO SILVA, na fase policial (fl. 51), declarou que: é companheira de Rafael há sete anos; sabia que ele tinha praticado o crime na cidade de Porangaba na semana passada; do roubo em Cesário Lange ocorrido na data de ontem, logo que viu a presença dos Policiais Militares em sua residência desconfiou de que seu companheiro tinha praticado o crime, pois saiu na hora do almoço de ontem e só retornou hoje pela manhã; conhece de vista o parceiro de seu esposo, o indivíduo de nome Fábio.
Eis a síntese da prova coletada.
Ante tais elementos, concluo que a prova é bastante para apontar a ocorrência do crime e a autoria dos acusados.
Por primeiro, destaco que a vítima reconheceu os acusados sem qualquer dúvida; havia antes os reconhecido na fase de investigação, mas efetuou novo e firme reconhecimento em juízo, precedido da descrição correta dos acusados, de forma livre.
Em segundo lugar, é preciso notar que os acusados não foram presos a esmo. Pelo contrário, ambos foram vistos por policiais militares que estavam justamente no encalço dos roubadores, dispondo das informações acerca do veículo utilizado na fuga. Efetivamente, encontraram o veículo e os agentes, sendo que FABIO foi preso de imediato, enquanto RAFAEL conseguiu se evadir. Posteriormente, RAFAEL foi encontrado em sua casa, onde também havia produtos de crime.
Um terceiro ponto é justamente o encontro de produtos do roubo com os acusados, além de que o veículo utilizado na fuga e no qual foram encontrados os produtos do roubo pertence ao réu RAFAEL, conforme por ele admitido. 
As versões dos acusados, demais disso, não apresentam qualquer verossimilhança.
FABIO disse que foi preso quando estava saindo de um bar, momento em que diversas pessoas foram abordadas, mas apenas ele foi detido, supostamente porque teria antecedentes criminais. Não soube explicar por que foi reconhecido pela vítima ou por que motivo os policiais que o prenderam, que nada tinham contra si, teriam simplesmente incriminado pessoa inocente e mentido perante a Autoridade Policial e o Poder Judiciário. Também não explicou por que foi mencionado por GABRIELE, companheira de RAFAEL, como sendo o parceiro deste.
A versão de RAFAEL é ainda mais esdrúxula. Segundo o réu, seu veículo havia quebrado e o deixou próximo ao bar onde foi localizado. Incrivelmente, teria deixado os documentos do veículo e também a chave no local. Talvez o réu tenha apresentado esta tese para deixar subentendido que alguém poderia ter feito uso de seu veículo no interim entre este momento e o momento de sua prisão. Esqueceu-se, contudo, de explicar como alguém poderia ter feito uso de veículo, se este – como alegou o próprio acusado – estava quebrado. A falta de coerência lógica é característica das mentiras.
RAFAEL também foi reconhecido pela vítima, que inclusive acrescentou ser ele o mais agressivo dos agentes, que praticou violência real e portava armamento. RAFAEL não pode explicar como os policiais militares teriam encontrado produtos do crime em seu veículo, nem se manifestou sobre o que dissera na fase policial sua companheira GABRIELE, a qual afirmou que a respeito do “roubo em Cesário Lange ocorrido na data de ontem, logo que viu a presença dos Policiais Militares em sua residência desconfiou de que seu companheiro tinha praticado o crime, pois saiu na hora do almoço de ontem e só retornou hoje pela manhã”.
Vale frisar que os acusados não trouxeram qualquer prova na qual pudessem apoiar suas versões, ao passo que a acusação reuniu farta prova contra eles.
Os fatos se amoldam ao tipo do art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. Trata-se de um crime de roubo praticado em pluralidade de agentes.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
A culpabilidade é ínsita ao tipo;
Os réus possuem diversas condenações com trânsito em julgado (fls. 72-78, 79-80, 144-150, 151-154, 155-162 e 163-165), as penas não findaram ou foram cumpridas ainda no quinquênio anterior, de maneira que a valoração dos antecedentes será realizada na fase seguinte, como reincidência.
Não existem nos autos elementos quanto à conduta social dos agentes;
A personalidade não pode ser avaliada;
O comportamento da vítima em nada influenciou o delito; e
As circunstâncias do crime extravasam do ordinário, pois este foi praticado com extrema ousadia, em estabelecimento comercial em plena atividade; demais disto, muito embora o crime tenha se consumado com a grave ameaça exercida, os agentes ainda praticaram violência real contra a vítima e sem qualquer necessidade (1/6).

Aqui, faço breve meditação. A individualização da pena se faz de acordo com características pessoais do acusado e objetivas dos fatos que indique maior ou menor reprovação. Bem por isto, o preceito secundário dos tipos penais permite grande margem entre a pena mínima e a máxima, possibilitando que se realize juízo concreto daquela conduta sob julgamento. O juízo de proporcionalidade, neste sentido, é a essência mesma da justiça. Não por outro motivo, um dos símbolos da justiça é a balança, revelando que se deve pesar cada circunstância, o que se coaduna com o conceito aristotélico de justiça, de dar a cada um o que é seu. Muitas decisões, em interpretação que respeitamos, mas que consideramos equivocada, afastam a modificação da pena por entenderem que a circunstância sopesada seria típica, o que impediria sua valoração. Tal raciocínio é tecnicamente inexato, com a devida vênia. O que se veda é a utilização de uma circunstância meramente essencial ao tipo penal, por si só, como motivo para valoração da pena em desfavor do acusado; claro, pois isto significaria aumentar a pena mínima em abstrato do delito. Entretanto, uma circunstância eleita pelo legislador como elemento típico pode, na situação concreta, demonstrar nuances que exijam maior reprovação. Assim, demandam valoração diferente, por exemplo, o roubo praticado por grave ameaça e o roubo praticado com emprego de violência: as duas circunstâncias são típicas, entretanto, há entre elas diferença de reprovação. Igualmente, exigem valoração diversa o roubo praticado com violência que não cause lesão daquele que gere lesão, ainda que não em grau tal que configure tipo penal diverso (como é o caso do latrocínio), bem como o sujeito que suporta a violência, se é um homem adulto, uma mulher, uma criança, um idoso, uma pessoa com deficiência etc. Ora, é evidente que uma circunstância típica pode demonstrar, no caso concreto, elementos que demandem maior reprovação da conduta.
Justamente, no presente caso, as circunstâncias da subtração são fatores determinantes de uma reprovação maior da conduta, sob pena de se dar tratamento igual a condutas diferentes, o que representaria mácula ao princípio da proporcionalidade e ao próprio princípio da isonomia, que são os vetores axiológicos da individualização da pena.
As consequências do delito foram negativas, pois a vítima perdeu parcela dos bens subtraídos, que não foram recuperados (1/6). Também aqui é preciso observar que a consumação do delito não se confunde com o exaurimento. Nem todo delito patrimonial consumado, mesmo os de subtração, geram efeitos econômicos negativos, como nas hipóteses em que a vítima recupera os bens ao final. Entretanto, é evidente que o desfalque econômico da vítima representa circunstância delitiva de natureza negativa, que pode e deve ser sopesada pelo julgador, sob pena de malferimento da isonomia.

Desta forma, exaspero a pena dos agentes em 2/6 sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima, o que leva a 6 anos de reclusão, mais 126 dias-multa.
Conquanto não exista consenso nacional sobre a incidência das frações utilizadas na individualização das penas, tenho me convencido de que o mais correto é a utilização do intervalo entre a pena mínima e a máxima para a exasperação inicial, a fim de que o juiz chegue a uma pena-base, que será a primeira medida da reprimenda para aquele delito. A mera utilização da pena mínima não seria adequada: o legislador previu um mínimo e um máximo e a distância entre estes dois pontos revela também a gravidade que pode ostentar aquele tipo de crime, de sorte que a reprovação maior da conduta deve guardar proporção justamente com este intervalo, que é a própria valoração legislativa sobre a gravidade potencial do delito. De outro lado, nas demais fases a incidência das frações deve ocorrer sobre a pena obtida na fase anterior, isto porque a partir da valoração inicial o magistrado já tem a pena-base concreta para aquele caso, e não deve mais se valer de previsões abstratas da lei, como é o caso do intervalo de pena.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. De outro lado, os agentes são reincidentes, FABIO por uma vez, RAFAEL de forma múltipla (art. 61, I, do Código Penal), o que determina agravamento em patamar superior, respectivamente, na ordem de 1/6 e 1/5. Encontra-se presente ainda a agravante do art. 61, II, “h”, do Código Penal, que considero no patamar de 1/6. Assim, agravo a pena de FABIO em 2/6, chegando a 8 anos de reclusão, mais 168 dias-multa; e a de RAFAEL em 11/30, chegando a 8 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, mais  172 dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição, mas se faz presente a causa de aumento do art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. Em observância à Súmula n° 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, pondero que a pluralidade dos agentes foi imprescindível à consumação do delito, o que denota maior periculosidade da ação e torna a ação muito mais reprovável. Sem a presença de dois agentes, dificilmente os roubadores atingiriam seu intento criminoso, o que evidencia a pertinência da majoração.
Assim, faço aumento de 1/3, chegando à reprimenda definitiva de: 10 anos e 8 meses de reclusão, mais  224 dias-multa para FABIO e de 10 anos, 11 meses e 6 dias de reclusão, mais 229 dias-multa para RAFAEL.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando as circunstâncias negativas, a quantidade de pena e a reincidência, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por não haver informações sobre a capacidade econômica.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e também de suspender a execução da pena, na ausência dos requisitos legais para tanto.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, assim, CONDENO, FABIO CALACA VIEIRA e RAFAEL HENRIQUE DE ALMEIDA, qualificados nos autos, como incursos no 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e lhes aplico as penas, respectivamente, de 10 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais  224 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato; e de 10 anos, 11 meses e 6 dias de reclusão, , no regime inicial fechado, mais 229 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato.
Mantiveram-se incólumes os requisitos da prisão preventiva, que ora reafirmo, ressaltando que se trata de agentes condenados por diversos crimes, em cumprimento de penas de grande extensão, que praticaram o delito quando estavam em cumprimento de pena; demais disto, não há prova de residência fixa ou atividade lícita, o que revela a necessidade do encarceramento cautelar por risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, o que determino, com fulcro no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal.
Sem qualquer mácula a posicionamentos contrários, esclareço que este juízo não voltará a perquirir a pertinência da manutenção de tal medida cautelar privativa de liberdade, uma vez que é do entendimento deste magistrado que a previsão do parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal se refere às fases de investigação e processual anteriores à prolação da sentença penal condenatória, quando passa a incidir, em termos processuais, a previsão jamais alterada do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal. Trata-se, em nossa concepção, de interpretação sistemática inexorável de nosso sistema processual, o qual, demais disto, é incompatível com decisões posteriores do juízo de 1º grau após ter prolatado sentença, sobretudo quando o processo se encontra em instância diversa.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão (art. 201, § 2°, do Código de Processo Penal).
Expeça-se guia de execução provisória.
Com o trânsito em julgado:
Intime-se para o pagamento da multa;
Comunique-se ao IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
Expeça-se a guia de execução.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.I.C.

Cesario Lange, 09 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA