1500843-17.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Sua participação é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. A quantidade da droga apreendida recomenda a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas. o “vapor” é o que menos lucra, sendo que com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500843-17.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ícaro Gabriel dos Santos Leme
Data da Audiência:
13/09/2022

           Aos 13/09/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pela ilustre Promotora de Justiça, Dra. Flavia Flores Rigolo, o acusado Ícaro Gabriel dos Santos Leme e a Defensora Pública Dra. Tatiana Elisa Marão Beraquet. Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais Marcelo Santos Silva  e Elmer Varga da Silva, em separado. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo digital.   Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em  Alegações Finais dada a palavra à Promotora de Justiça, manifestou-se por meio audiovisual. Dada a palavra à Defensora, assim se manifestou: "MM.Juiz, a DPE requer seja Icaro Gabriel absolvido da imputação, por falta de provas acerca da autoria delitiva. Com efeito, ao ser interrogado na delegacia e em juízo, negou o cometimento de tráfico de drogas. Ele contou que no dia estava bebendo com amigos, perto do córrego, quando a polícia chegou, todos correram. Esclareceu que não trazia consigo a droga mencionada na denúncia. Fazia bicos de ajudante de pedreiro. Já tinha tido problemas com o policial Marcelo que já o havia abordado anteriormente. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão, pois os policiais prestaram relatos contraditórios e frágeis.O PM Marcelo Santos Silva narrou que fazia patrulhamento em tentaram fugir, entrando no córrego. Só conseguiu abordar o Icaro, pois ambos trombaram. Ele tinha dinheiro na mão. Fez uma busca, na bermuda dele havia drogas. ele disse “perdeu, perdeu”. Foi algemado. Ele gritou para a população que não tinha nada com ele, o que já havia acontecido antes no local. Na delegacia, conferiu e lembra que havia pequena quantidade de crack e cocaína.Já conhecia o Icaro, que já havia sido abordado anteriormente pelo depoente.O PM Elmer Varga Silva relatou em audiência que fazia patrulhamento pelo local e viram 3 rapazes que correram. Foi feita a perseguição. Com Icaro, havia drogas e dinheiro.Não lembra onde a droga foi achada e nem a quantidade. Não conhecia o réu. Nesse contexto, os relatos deixaram claro que os milicianos não presenciaram a prática de qualquer ato de mercancia. Não viram qualquer suposto comprador de drogas. Disseram que ao abordá-lo, encontraram as drogas, mas não houve confissão informal. Os policiais foram contraditórios, pois o PM Elmer não confirmou o relato do PM Marcelo, já que não soube dizer a quantidade de droga apreendida e nem a quantidade.   Saliente-se que a quantidade de entorpecente não é significativa a ponto de justificar o enquadramento da conduta no tráfico de drogas.  E ainda que se considere verdadeiro que ele portasse a droga, é certo que não se pode dizer que se destinava à venda a terceiros, por falta de indícios nesse sentido. Nenhuma testemunha alheia aos quadros da polícia  foi localizada a fim de confirmar a tese de que as porções de crack estavam em poder do réu e que a droga apreendida se destinava à venda a terceiros. Não houve investigação. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu fosse dono das drogas apreendidas ou de que estas se destinassem à venda a terceiros. Afinal, os depoimentos policiais devem ser recebidos com reservas, porque tem interesse em obter a condenação como forma de legitimar sua atividade profissional em prestação de contas perante o juízo criminal. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja ele absolvido, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requer a concessão da redução da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, eis que presentes os requisitos legais. De fato,  trata-se de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Sua participação é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. A quantidade da droga apreendida recomenda a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas. o “vapor” é o que menos lucra, sendo que com sua prisão, é possível colocar outras 3 pessoas no lugar dele, oriundas da parcela mais miserável da população da cidade. Atua com culpabilidade diminuída e portanto, faz jus à redução máxima da pena.  Ademais, trata-se de pessoa primária, sem antecedentes criminais. Por se tratar de tráfico privilegiado, o acusado faz jus ao acordo  de não persecução penal, por preencher os requisitos do artigo 28-A do CPP, o que fica desde logo requerido. Ademais, ele tem direito ao regime inicial aberto (art. 33, parágrafo 2º, letra c do CP), com a substituição por medidas restritivas de direitos, na esteira do entendimento assente no STF, segundo o qual é inconstitucional a vedação da substituição da pena ao pequeno traficante primário. (resolução 05 do Senado Federal de 16.02.12). Também segundo a Suprema corte, a fixação do regime prisional fechado com base na gravidade abstrata do delito ofende o princípio constitucional da individualização da pena".  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. ÍCARO GABRIEL DOS SANTOS LEME, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 07 de abril de 2022, por volta das 11hs, na Rua Cinco, Biritiba Mirim, comarca de Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 26 (vinte e seis) invólucros contendo 3,15g de cocaína na forma de crack e 01 (um) invólucro contendo 0,87g de cocaína, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil). Recebida a denúncia (fls. 80/81), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 95/96. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 14/17, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/104, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado negou a prática do delito. Disse que estava no local dos fatos em companhia de alguns amigos, quando ali apareceram alguns policiais militares, os quais o detiveram, acusando-o falsamente de tráfico de drogas. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado ficou totalmente isolada diante do robusto acervo probatório existente nos autos. Os policiais militares ouvidos em Juízo apresentaram relato seguro e detalhado dos fatos. O policial Marcelo Santos Silva disse que estava em patrulhamento de rotina, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, quando avistou três pessoas correndo, fugindo do local após terem visto os policiais. Disse que seguiu atrás deles, porém somente conseguiu deter o acusado, com o qual foram encontradas drogas e uma certa quantia em dinheiro. Ainda, disse que o acusado negou a prática do delito. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Elmer Varga da Silva. Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas. De fato, a prática do delito ficou comprovada pela situação flagrancial retratada nos autos, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pela qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. O acusado não logrou comprovar por qualquer meio a versão por ele apresentada, não havendo sequer indícios de que os policiais pudessem estar o acusando falsamente. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, a condenação do acusado é medida de rigor. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, porém deixo de reduzir a pena, porquanto já fixada em seu patamar mínimo (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de fixação da pena, entendo ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, do Código Penal. Assim, levando-se em conta a natureza das drogas apreendidas em poder do acusado (crack), que possui alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Torno essa pena definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, sendo o único regime adequado para fins de prevenção e repressão da pena. Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar ÍCARO GABRIEL DOS SANTOS LEME como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. Defiro o recurso em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. Por fim, determino o perdimento da quantia e objetos apreendidos em poder do acusado em favor da União. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.