1500337-81.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... G. Strenger – julgado em 04/09/2019).
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500337-81.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-81.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140635/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 12705936 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 448/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2140635 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIANGLO CASSALHO ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.

DIANGLO CASSALHO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, a cujos termos me reporto:

Consta dos inclusos autos que, no dia 29 de abril de 2021, por volta de 09h, na Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra, nesta Cidade e Comarca de Casa Branca, DIANGLO CASSALHO ALVES, qualificado a fls.08, adquiriu, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de maconha, pesando 15,9g (quinze gramas e nove decigramas), substância esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 14 e exame químico toxicológico a fls. 18/20). Segundo o apurado, o denunciando, sob matrícula nº 389.246-0, cumpria pena na penitenciária local, onde promovia o tráfico ilícito de entorpecentes dentro da referida Unidade Prisional. Tempos antes da data dos fatos acima referida, o denunciando combinou com pessoa não identificada que esta lhe enviaria correspondência com droga oculta em seu interior, com o intuito do denunciando vendê-la e distribuí-la dentro da Penitenciária a consumo de outros presos. Assim combinado, na data dos fatos, o denunciando recebeu uma correspondência a si destinada, contendo como remetente sua irmã, Flávia Cristina Cassalho Rodrigues do Rego, ocasião em que referida correspondência, após ter sido aceita pelo denunciado (fls.09), mesmo sabendo que o local da postagem diferia da cidade de residência do remetente indicado (fls. 12 e 15/16), foi submetida à vistoria pelos agentes penitenciários, que lograram êxito ao apreender, no seu interior, a droga acima descrita oculta em embalagem contendo sabão em pó. A irmã do denunciando negou que tenha enviado a correspondência, dizendo sequer conhecer onde fica a cidade em que a correspondência foi postada (fls. 79). As circunstâncias narradas, notadamente a quantidade, diversidade da droga e a forma de acondicionamento da substância apreendida, o local em que estava armazenada, bem como as declarações dos agentes penitenciários, demonstram que a droga era destinada ao consumo de terceiros e o denunciando tinha ciência disso.

A denúncia foi recebida aos 03 de agosto de 2021 (fls. 91/93).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 145) e apresentou resposta a acusação por intermédio de sua Defensora dativa (fls. 150/151). 
Realizada a audiência, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu ao final, encerrando-se a fase instrutória. 
A i. Representante do Ministério Público, em seus memoriais finais, pugnou pela procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 211/216).
Por seu turno, a douta Defesa, protestou pela absolvição do acusado, argumentando ausência de provas da autoria, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 220/223). 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia, tipificada nos artigos 33, caput, e artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque a droga se destinava ao comércio no interior de estabelecimento prisional. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, tendo sido respeitados todos os preceitos legais. 
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal é procedente, sendo de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada pela Portaria (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), pelo Procedimento Apuratório de Falta Disciplinar (fls. 23/69), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 18/20), Relatório Final (fls. 83/84), e pelos depoimentos carreados aos autos. 
A autoria e a finalidade da conduta também restaram plenamente comprovadas. 
Fábio Gizzi de Marque, em juízo, contou que ocupa a função de diretor de segurança e disciplina na unidade prisional e que no dia dos fatos o acusado Dianglo recebeu uma correspondência em nome da irmã, Flávia; no momento da entrega dos produtos ao preso, os funcionários do setor de inclusão, Emerson e Adriano, encontraram uma porção de maconha dentro de uma embalagem de sabão em pó;  não tinha denúncias sobre a prática de tráfico de drogas em relação ao acusado Dianglo; é facultado ao preso recusar o recebimento da encomenda.
Em seu depoimento judicial, o agente penitenciário Adriano Penha Rosa relatou que está lotado no setor de inclusão. No dia em questão, os sentenciados foram chamados para receberem as correspondências SEDEX. Perguntou ao sentenciado o grau de parentesco do parente remetente e o local da respectiva moradia. Após o aceite por parte do réu e em vistoria, encontrou dentro de uma embalagem de sabão em pó um invólucro com maconha. Encaminhou o caso para instauração de procedimento de apuratório. Era o sexto SEDEX do réu no ano de 2021. Tinha informação vinda do serviço interno de inteligência de que ele era envolvido com o tráfico nos pavilhões. Ele tem acesso à correspondência e é informado do local de remessa. Ainda que originário de Indaiatuba, o réu aceitou a correspondência proveniente de São Sebastião da Grama, mesmo informado a este respeito. 
Emerson Antônio Augustinho, também agente penitenciário, em juízo, contou que, no dia dos fatos, procedia à entrega de correspondências SEDEX. Chamado, o réu confirmou que a remetente era sua irmã. Ele foi informado de que a remessa não era da cidade de domicílio da irmã e, mesmo assim, aceitou o recebimento. Ele era de Indaiatuba e a correspondência veio de São Sebastião da Grama. Ele assinou o termo de aceite e responsabilidade. Ato contínuo, em vistoria, encontrou um invólucro com maconha no interior de uma embalagem de sabão de pó. O sabão em pó não estava na embalagem original, mas em saco plástico transparente. Existiam denúncias de que o réu estava envolvido com drogas no pavilhão. Não sabe se uso ou se tráfico. Existindo alguma denúncia quanto ao destinatário, a embalagem vem marcada. De todo modo, todas as embalagens são inspecionadas. 
Quando ouvido no procedimento administrativo, Dianglo Cassalho Alves disse que foi solicitado para comparecer no setor de inclusão para receber uma correspondência; indagado acerca dos dados do remetente, confirmou que seria sua irmã; declarou que não foi informado da divergência entre o endereço de postagem com o endereço da remetente; foi a primeira correspondência que recebeu de sua irmã; sua irmã é analfabeta e não tem computador em casa; não solicitou drogas aos seus familiares (fls. 54). Em juízo, disse que tem 35 anos de idade. Não tem filhos. Na rua, trabalhava com serviços gerais, auferindo R$ 800,00 por mês. Trabalhou na penitenciária de Casa Branca costurando bolas. Estudou na P II de Hortolândia e também estudou em Casa Branca. Está na quinta série. Está preso por tráfico, embora tenha sido forjado. Teve outros processos por homicídio e por furto, condenado em ambos. Não é verdadeira a acusação. Não é usuário de drogas. Sempre recebeu encomenda de sua mãe e de sua irmã. Confirmou que era da sua irmã. Não foi informado de que o endereço era diferente. Não pôde ver a embalagem. Desconhece esta porção de maconha, dado que sequer faz uso de drogas. No papel para aceite não constava que o endereço era diferente. Não tem ciência do que aconteceu e, por isso, quer uma oportunidade.
A negativa do réu está isolada frente aos demais elementos de provas trazidos aos autos. 
Por outro lado, as palavras dos agentes penitenciários merecem crédito. 
De fato, são servidores públicos, selecionados e empossados mediante concurso público, nos quais o Estado deposita confiança para desempenho do mister. 
Seria verdadeira contradição o mesmo Estado, agora na função jurisdicional, afastar ou diminuir o valor das palavras dos agentes públicos que apuraram os fatos. Saliento que nada nos autos indica o desejo dos servidores de imputar conduta tão grave ao réu de maneira inverídica. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: 

“As palavras dos agentes penitenciários e do chefe de segurança do presídio devem ser acatadas, pois são servidores públicos, nada indicando desejo de imputar condutas tão graves aos réus de maneira leviana. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: E esses testemunhos, aliados às condições em que se deu a apreensão do entorpecente, não deixam dúvida quanto à intenção de praticar a traficância no interior do estabelecimento prisional. Não é, outrossim, de suspeitar-se da narrativa dos agentes penitenciários, em inexistindo fator ao revés e prestando eles compromisso como qualquer testemunha”. (Apelação nº 0004237-69.2012.8.26.0483 - Comarca: Presidente Venceslau Juízo de Origem: 2ª Vara Judicial Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Criminal- Relator Ivan Sartori).
“Vale ressaltar que os relatos dos agentes penitenciários envolvidos na apreensão das drogas são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu. A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis”. (Apelação nº 1501774-69.2018.8.26.0548 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. César Augusto Andrade de Castro – julgado em 04/12/2019).

De fato, ao receber a correspondência - que constava como remetente  Flávia Cristina Cassalho Rodrigues do Rego, sua irmã, o endereço Rua Octacílio  Furlan, 411, Jardim Morada do Sol, Indaiatuba/SP  (fls.16), postado na agência dos correios de São Sebastião (fls. 15) - o acusado assumiu a propriedade dos produtos existentes em seu interior, no momento em que assinou o termo de responsabilidade (fls. 09), aderindo à conduta da pessoa que enviou as drogas.
Ademais, o agente penitenciário Adriano, responsável pela ocorrência, afirmou que antes de abrir a correspondência, Dianglo viu o embrulho que continha o endereço e o nome do remetente, bem como o local de postagem, e mesmo assim confirmou os dados e o parentesco e assinou o termo de responsabilidade. 
Como se vê, o réu assumiu claramente o risco de produzir o resultado, pois se responsabilizou pelo conteúdo do pacote, ou seja, recebeu as drogas enviadas ao presídio. Ora, trata-se de sentenciado por delito de tráfico de drogas e homicídio, inserido junto ao sistema penitenciário há anos, que sabe como funciona o ingresso de produtos via sedex: se aceitou receber a encomenda, mesmo tendo visto que o local de postagem divergia do local onde sua irmã reside, diga-se, sinal que desejava obter o conteúdo espúrio do pacote, fato que se compreende frente ao valor que as drogas alcançam no interior dos estabelecimentos penais. 
De fato, o valor da droga apreendida (mormente no interior de um presídio) retira a verossimilhança da hipótese de que um desafeto teria enviado o Sedex somente para prejudicar o acusado. Não é possível crer que o réu desconhecesse o conteúdo ilícito da correspondência, supostamente enviada por sua irmã. Assim o conluio entre o réu e o remetente é nítido.  Também não há que se falar em mero equívoco.
Claro está que o réu era o destinatário das drogas apreendidas e que estas seriam distribuídas no interior do estabelecimento prisional local. Nada nos autos indica plausibilidade de que terceira pessoa enviou as drogas para prejudicá-lo, visto que ao se responsabilizar pelo conteúdo, aderiu à conduta daquele que enviou drogas ao interior de um estabelecimento prisional que conta com mais de dois mil reeducandos. 
Partindo do princípio que adotado em nosso sistema como regra, em matéria de concurso de pessoas, segundo a qual todos aqueles que concorrem para a prática delituosa respondem pelo delito praticado, na medida de sua responsabilidade, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, visto que embora não tenha podido praticar a conduta de entregar a droga a terceiros como pretendido, participou da conduta de tráfico praticada pelo remetente ao fornecer os dados pessoais de sua irmã, que figurou como remetente. 
Sobre o tema:

“O denunciado concorreu com o crime ao passo que se ajustou previamente com indivíduo desconhecido, para que remetesse ao estabelecimento prisional os entorpecentes. (...) Demais disso, ao contrário do invocado pela defesa, cediço que o réu tinha ciência acerca do recebimento da mercadoria proscrita, eis que o item foi encaminhado mediante a utilização de dados de pessoa cadastrada em seu rol de visitas, situação por ele ajustada, sendo notória a audácia em sua conduta, eis que, conhecedor dos procedimentos de revista, tentou burlar o sistema de segurança do Poder Público”. (Apelação nº 1500316-36.2018.8.26.0283 – 8ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Sergio Ribas – julgado em 24/10/2019). Grifei.

Nesse sentido é o ensinamento de Cezar Roberto Bittencourt:

“Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração penal. Coautoria é em última análise a própria autoria56. É desnecessário um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando a consciência de cooperar na ação comum. É, portanto, a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração penal. Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vínculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime..”. (Bitencourt, Cezar Roberto Tratado de direito penal: parte geral – 17. ed. rev., ampl. e atual – São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 552).

A finalidade da traficância é nítida, considerando a forma com que acondicionadas as drogas, ocultadas no interior embalagem de sabão em pó, e a considerável quantidade de entorpecente apreendido (uma porção de maconha, pesando 15,9g), notadamente no interior de um estabelecimento prisional. 
Pontuo que a droga no interior dos presídios alcança valor exponencialmente maior que nas ruas, dada a dificuldade de ingresso das substâncias. Nesse passo, clara está a relevância das drogas apreendidas nestes autos.
Por fim, para que se acolhesse a tese da defesa no sentido da insuficiência de provas para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
Consigno, por oportuno, que a vistoria nas correspondências e encomendas, ainda que minuciosa, dificulta a entrada de entorpecentes na penitenciária, mas não a torna impossível. Do contrário, não haveria tantos procedimentos de igual natureza no sistema prisional e jamais se localizaria drogas nas celas.  
Além disso, o crime se consumou nas modalidades adquirir e receber, do que se extrai que antes mesmo da apreensão das drogas pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado, sendo desnecessário que as drogas de fato ingressassem no presídio. Esse tem sido o entendimento das Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

“Inicialmente, buscam os Apelantes suas absolvições, aduzindo se tratar de crime impossível, por absoluta ineficácia do meio, isso porque a existência de scanner no estabelecimento prisional impediria, de qualquer forma, a consumação do crime. Para caracterização de crime impossível, é necessário não existirem meios de o agente conseguir chegar à consumação do crime, o que não ocorreu no caso dos autos. O fato do estabelecimento prisional possuir um scanner na revista, o que impediria o ingresso de materiais não permitidos, não é garantia de que JULIANE não conseguiria atingir seu intento”. (Apelação nº 1500429-58.2019 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Luis Antônio Cardoso – julgado em 03/12/2019).
“Ademais, a conduta é típica, ainda que o apelante não tivesse conseguido efetivamente tomar posse da droga dentro do presídio. Desta forma, sendo o tráfico de drogas um tipo penal de conteúdo misto alternativo, qualquer das condutas descritas em seu preceito primário tipifica o delito”. (Apelação nº 1500321-58.2018.8.26.0283 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Tozola Neto – julgado em 02/12/2019).
“Ademais, não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, adquirir e remeter entorpecentes para consumo de terceiros, o que no caso restou comprovado”. (Apelação nº 1501687-79.2018.8.26.0624 – 11ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Guilherme G. Strenger – julgado em 04/09/2019).
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).

Pelo exposto, impossível a absolvição pleiteada pela Douta Defesa, vez que configurada a autoria do réu no delito de tráfico que, mesmo tendo visto o local de postagem, aceitou a encomenda e assinou o termo de responsabilidade, ciente de que poderia recusá-la, caso vislumbrasse alguma irregularidade, o que não fez. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia.
Analisada a conduta, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 135 – processo n° 0008544-34.2008.8.26.0248). A natureza e a quantidade de drogas não exorbitam o comum. Não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social e personalidade do acusado, nem aos motivos, circunstâncias e consequências do crime. Assim, considerando as circunstâncias mencionadas, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (0008446-05.2015.8.26.0248– fl. 134/135), motivo por que elevo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, por conta do disposto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena aplicada em 1/6 (um sexto), para fixá-la em 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, a qual torno definitiva.  
Outrossim, deixo de aplicar  a causa de diminuição do artigo 33, §4o, da Lei no 11.343/06, visto que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no artigo 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, em consideração aos maus antecedentes, à reincidência e à gravidade em concreto da infração. 
Igualmente, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, da reincidência e dos maus antecedentes. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal, para condenar DIANGLO CASSALHO ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Em respeito ao princípio da contemporaneidade (art. 315, §1º do CPP), não há razão para o decreto de segregação cautelar nestes autos, em que pese a gravidade em concreto do delito. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias para eventual contraprova (art.58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol da patrona que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP); (4) expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada para atuar no feito; (5) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.I.C.
Casa Branca, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA