1500869-70.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... por conta; que já tinha sido preso por tráfico; que não sabe quantos processos já respondeu. Sobre os fatos disse que não é verdadeira essa acusação; que eles estavam com o seu cartão de memória, que foi junto no celular que a acolhida Ângela Luiza tinha deixado com ele; que esqueceu o cartão no celular; que foi lá pedir o seu cartão de volta, que é seu, que não era deles; que no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500869-70.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500869-70.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3095043/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 14769046 - DEL.POL.RANCHARIA, 15035898 - DEL.POL.RANCHARIA, 15035906 - DEL.POL.RANCHARIA, 15123836 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO ELIAS DOS SANTOS JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
APARECIDO ELIAS DOS SANTOS JUNIOR devidamente qualificado nos autos (fl. 02), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas dos artigos 147 e 163, parágrafo único, inciso I, ambos do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 17h15min, na Rua Leoncio Vieira dos Santos, n. 1345, mais precisamente na casa de acolhimento de menores – APROCAR -, nesta cidade e Comarca de Rancharia, APARECIDO ELIAS DOS SANTOS JUNIOR, vulgo Texaquinho, qualificado à fls. 02, destruiu, mediante grave ameaça, uma estrutura de madeira utilizada como caixa/casa de correspondências situada na parte frontal da edificação, conforme laudos periciais de fls. 31/36 e 47/61. Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e local, APARECIDO ELIAS DOS SANTOS JUNIOR, vulgo Texaquinho, qualificado à fls. 02, ameaçou, por palavras, a vítima Lauren Beatriz da Silva Ribeiro, de lhe causar mal injusto e grave (fls. 78/80). 
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2021 (fls. 82/83).
Regularmente citado (fl. 107), o réu apresentou resposta à acusação (fls.110/11) alegando a defesa reserva o direito de se manifestar sobre o mérito da ação penal apenas nas alegações finais.
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 114/116.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público requereu a integral procedência do pedido contido na ação; sustentou que a testemunha Luciana, que na época exercia função junto a Aprocar, ouvida em juízo, da mesma forma como em solo policial, confirmou a versão trazida pela ofendida Lauren, sendo que ela relatou o que teria acontecido exatamente como ela narrou na delegacia, tendo, ainda, presenciado dano provocado no objeto descrito na inicial; que os guardas municipais atenderam a ocorrência, quando chegaram, o acusado já tinha deixado a Aprocar, todavia, também narraram de forma uníssona que a ofendida Lauren teria dito a ambos, de forma coesa, que teria sido ameaçada, tendo, inclusive, registrado boletim de ocorrência contra o denunciado para apuração dos fatos descritos na denúncia, porque entendeu, como também confirmado em juízo, pela seriedade e possibilidade de cumprimento das ameaças feitas a ela pelo denunciado. A atitude do acusado de certo tom animalesco e retrógrado foi filmada por todas as câmeras de segurança, não havendo qualquer dúvida com relação a autoria do delito descrito na exordial. Quanto a dosimetria, sustentou que na primeira fase que as circunstâncias são as normais do tipo, não havendo requerimento de majoração da pena e, também, na segunda fase, haja vista que, em que pese existem várias ações criminais, o acusado é de fato tecnicamente primário; na terceira fase não há causas de aumento, que deve ser aplicado o cumulo material, somando as duas penas; que o regime inicial deve ser o aberto, considerando-se que se tratam de crimes punidos com pena de detenção, pena mínima de meses, bem como tratando se acusado tecnicamente primário, sem possibilidade, todavia, de aplicação das regras dos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois se trata de crime cometido mediante grave ameaça a pessoa; que nesse processo não houve decretação de prisão preventiva, respondendo o acusado preso por outro processo, motivo pelo qual entendeu não ser caso de decretação de sua prisão nessa fase, concedendo lhe o direito de apelar em liberdade, caso seja ao final condenado, conforme gravação. 
A defesa requereu a absolvição do denunciado em relação ao crime de ameaça, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; que na fl. 77 o denunciado sustentou que não ameaçou ninguém e que estava alcoolizado na época dos fatos; que nessa situação transitória, privado da sua consciência, houve descontrole emocional desencadeado pela bebida. Nessa situação, ficou demonstrada a ausência de dolo específico para o cometimento do crime tipificado no artigo 147 do Código Penal; que nos casos de ameaças proferidas em situações de grave nervosismo, ira e descontrole emocional, imperioso reconhecimento da atipicidade da ação. Quanto ao delito tipificado no artigo 163, parágrafo único e inciso I, que seja aplicado o Princípio da Insignificância, tendo em vista que não houve nenhum ato gravoso social evidenciado nos autos; que trata-se do princípio da intervenção mínima do Estado, segundo o qual o Direito Penal só deve cuidar de situações graves e relevantes para a coletividade. Posto isto, requereu o reconhecimento da Insignificância da conduta em atenção aos danos ínfimos causados quanto ao crime praticado no artigo 163, parágrafo único, inciso I, do Código Penal, termo em que, pede deferimento, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 147 e artigo 163, parágrafo único, inciso I, ambos do Código Penal
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 147 do Código Penal assim descreve o delito de ameaça:
Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
O tipo objetivo consiste na conduta de intimidar alguém com a promessa de causar mal injusto e grave, pouco importando se o agente tenha o propósito de executar o que promete. O dolo, que pode ser direto ou eventual, representado pela vontade e consciência de ameaçar alguém de mal injusto e grave, constitui elemento subjetivo. Basta a intenção de intimidar, traduzido em palavras ou atos capazes de provocar temor na vítima. O estado de ira ou cólera não exclui o dolo; pelo contrário, a ira e a cólera reforçam a ameaça e causam ainda mais temor na vítima.
A materialidade do crime de ameaça está demonstrada pelos boletins de ocorrência  de fls. 01/02, fls. 23/24, fls. 25/26 e fls. 38/39, além do depoimento da vítima que declarou em Juízo que entendeu a ameaça como séria, conforme se extrai da transcrição abaixo, razão pela qual afasto a alegação da defesa quanto a absolvição por atipicidade.
Conforme assevera o douto Rogério Greco, no que diz respeito à consumação do crime de ameaça: Basta, para efeitos de reconhecimento da consumação, que a ameaça tenha a possibilidade de infundir temor em um homem comum e que tenha chegado ao conhecimento deste [...]. (GRECO, p. 229, 2019)
O artigo 163, parágrafo único, inciso I descreve o delito:
Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. Parágrafo único - Se o crime é cometido: I - com violência à pessoa ou grave ameaça;
A materialidade do crime de dano está demonstrada pelos boletins de ocorrência  de fls. 01/02, fls. 23/24, fls. 25/26 e fls. 38/39 e laudo pericial  de fls. 31/36 e fls. 47/61. Porém, como o réu já está sendo processado pela ameaça exercida contra a funcionaria, desclassifico o crime para aquele previsto no caput do art. 163 do Código Penal, sob pena "bis in idem" .
A vitima do crime de dano foi a entidade de acolhimento institucional de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade na Comarca, que sobrevive inclusive de doações de populares, razão pela qual afasto a alegação da defesa quanto a aplicação do Princípio da Insignificância, pois alem do trauma decorrente da violência (chutes) com que o dano foi praticado, verifica-se que a aplicação do referido princípio significará impunidade ao réu. 
A autoria de ambos os crimes está comprovada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vítima do crime de ameaça, Lauren Beatriz da Silva Ribeiro, disse que o réu chegou na Casa, um pouco depois das 18h, querendo falar com uma acolhida, ele disse que ela era namorada dele; que atendeu o interfone e falou para o réu que estava proibida de deixar ele falar com a acolhida; que nisso, o réu ficou nervoso e começou a xinga-la de vários palavrões, falando que iria espera-la na hora da saída para lhe dar um tiro na cabeça; que foi conversar com a sua coordenadora, que na época era a Luciana, que ela disse que não era mais para atender o interfone e que já tinha chamado a polícia; que a acolhida era a Angela Luiza; que explicou para o réu o porquê dele não poder falar com a acolhida, que explicou que era ordem da Doutora, que não poderia ser feito, que não tinha ninguém do escritório lá também, que não tinha essa autorização nem para atender ele na porta e nem para deixar ele falar com a Ângela; que o réu insistiu que queria pelo menos falar com a Ângela pelo interfone e que disse a ele que também não tinha autorização para isso, que ligou para a sua coordenadora perguntando se podia deixar e que ela não autorizo; que foi explicado isso para o réu e ele se exaltou, começou a quebrar tudo; que o réu falou que se não deixasse ele falar com a acolhida, ele voltaria e a mataria, que ia ficar esperando até que saísse; que viu nas câmeras; que o réu chutou e quebrou o interfone e a caixa de correio; que foi a primeira vez que o réu foi agressivo com as cuidadoras; que foi a Luciana que chamou a Guarda naquele dia; que a Guarda chegou logo em seguida; que quando a Guarda chegou o réu já tinha ido embora; que depois disso o réu não retornou mais; que não trabalha mais na Casa, que saiu ano passado; que o réu a ameaçou diretamente por interfone; que quando saiu, o réu não estava mais lá; que saiu junto com a Luciana e foi direto para a delegacia; que na hora que o réu falou, como estava muito nervoso, entendeu como uma ameaça séria; que depois ficou mais tranquila; que ficou com medo, achou que o réu pudesse matá-la; que começou a guardar a sua moto dentro da Casa porque ficou com medo do réu quebrar alguma coisa; que se não se engana, estava junto com a dona Bene na Casa; que que acompanhou quando a polícia chegou; que foi a polícia e a Guarda Municipal; que nesse momento o réu já tinha ido embora, conforme gravação. 
A testemunha de acusação Edimar Alves da Silva, guarda municipal, disse que se recorda de ter atendido essa ocorrência; que nesse dia foi solicitado pela atendente que tinha alguém quebrando na frente; que no local, ao conversar com a mesma, foi falado que era o réu Elias; que o réu foi encaminhado para a delegacia; que quando chegou na Aprocar, o réu não estava mais lá; que a estrutura da caixa de correspondência estava quebrada; que não chegou a olhar as imagens das câmeras da Aprocar; que não chegou a conversar com a vítima; que não sabe se foi a pessoa que ligou, mas alguém foi atende-lo falando que o réu tinha danificado a estrutura do local; que foi passado que o réu ameaçou a vítima, conforme gravação.
A testemunha de acusação Osias dos Santos, guarda municipal, disse que foi solicitado lá, mas que chegando ao local o réu não se encontrava mais; que quando chegou ao local, o réu não estava lá, mas estava nas proximidades e depois conduziu o réu para a delegacia; que as meninas que solicitaram a ocorrência falaram que o réu fez ameaças; que o suporte da caixa de correspondência estava quebrado; que no momento em que encontrou o réu não deu para perceber se ele estava alcoolizado ou com descontrole emocional; que o réu alegou que ele tinha ido atrás de algo; que o réu não lhe disse que ameaçou alguém na Aprocar, conforme gravação.   
A testemunha de acusação Luciana Cristina Felix Batista disse que tomou conhecimento desses fatos; que se recorda que na época a vítima entrou na sala e falou que o réu disse que iria matar ela, que queria falar com a acolhida e, no momento, a vítima falou que não poderia deixar ele falar com a acolhida; que o réu ficou bravo, quebrou a caixa do correio da entidade e depois foi embora; que o ocorrido foi depois das 18h; que foi na Aprocar depois do ocorrido; que quando chegou na Aprocar o réu não estava mais lá; que a estrutura de madeira da caixa de correspondência estava quebrada; que analisou as imagens das câmeras de segurança desse evento; que no vídeo viu o réu chutando e quebrando essa caixa de correio; que a vítima foi na sala e falou que o réu tinha ameaçado ela, que ele ia lá e ia matá-la, conforme gravação. 
Interrogado, o réu Aparecido Elias dos Santos Júnior afirmou que tem 21 (vinte e um) anos; que não tem filhos; que estudou até o primeiro grau; que sabe ler e escrever; que não concluiu o ensino médio; que estava trabalhando na roça; que não era registrado, que trabalhava por conta; que já tinha sido preso por tráfico; que não sabe quantos processos já respondeu. Sobre os fatos disse que não é verdadeira essa acusação; que eles estavam com o seu cartão de memória, que foi junto no celular que a acolhida Ângela Luiza tinha deixado com ele; que esqueceu o cartão no celular; que foi lá pedir o seu cartão de volta, que é seu, que não era deles; que no cartão de memória tinha coisas pessoais suas; que foi lá buscar; que o segurança falou que a cuidadora não estava mais lá, que no caso era a Luciana, se não se engana; que começou a conversar com o segurança, disse que queria seu cartão de memória; que em momento algum disse que queria falar com a Ângela Luiza, porque não tem nada o que conversar com ela e nem com a Luciana; que queria um coisa que era sua; que se fosse pegar alguma coisa de alguém, fariam boletim de ocorrência de furto contra ele e já querem colocar na cadeia; que foi querer uma situação que era sua; que era seu direito; que estava alcoolizado por isso que foi lá; que o guarda lhe aprendeu e levou para a delegacia; que chegou na delegacia, o delegado Dr. Pedro conversou e falou que ia lá buscar o cartão, que não era mais para ir lá; que o delegado buscou o seu cartão; que não foi mais lá porque só tinha ido mesmo na intenção de pegar um objeto que era seu; que em momento nenhum foi falar com menor, que não ameaçou ninguém; que tem família e que, o que não quer para a sua família, não vai fazer para a família dos outros; que vai matar quem sendo que não está matando nem a sua fome, que não possui arma; que falam que ameaçou, mas onde estão as provas de que o ouviu falando; que falar para as pessoas é fácil, mas cadê as provas de que foi lá e ameaçou, que escutou e que estava do lado; que é isso que tem para falar; que não sabe o nome do segurança; que quebrou mesmo a caixa do correio ou o interfone, que foi um dos dois; que ainda falou para o Dr. Pedro que iria pagar porque estava trabalhando; que foi no momento do álcool; que não tem arrependimento de nada, conforme gravação.
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
I – Quanto ao delito tipificado no artigo 147 do Código Penal
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes (fl. 181/185), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar. 
Fixo a pena-base do crime previsto no art. 147, caput, do Código Penal em um mês de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. O réu é reincidente (fls. 182/183), razão pela qual agravo a pena em cinco dias de detenção.
Fixo a pena intermediária em um mês e cinco dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena mantida em um mês e cinco dias de detenção.
II – Quanto ao delito do 163, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes (fl. 181/185), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena base em um mês de detenção.
O réu confessou o crime de dano, razão pela qual compenso a confissão com a reincidência para manter a pena em um mês de detenção.
Fixo a pena intermediária em um mês de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena mantida em um mês de detenção.
III – Quanto à modalidade de concurso entre crimes e à consolidação das penas
Ante o concurso de crimes, tendo em vista que os fatos se deram no mesmo contexto fático, mas com ações distintas, aplico o concurso material de crimes, previsto no art. 69 do Código Penal, para cumular as penas privativas de liberdade.
Sendo assim, fixo a pena definitiva em dois meses e cinco dias de detenção.
Considerando a quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que os crimes foram cometidos mediante grave ameaça.
Reincidente, o réu não atende aos requisitos para a suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu APARECIDO ELIAS DOS SANTOS JUNIOR, RG: 63024103, qualificado às fls. 02 , pela prática dos crimes previstos nos artigos 147 e 163, caput, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de dois meses e cinco dias de detenção, no regime inicial aberto. 
O réu permaneceu solto durante o processo e, inexistindo os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo de por outro motivo estiver preso (art. 387, §1º, CPP)
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu (fl. 108), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA