1500459-28.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... um crime de estelionato e outro de roubo. Todavia, logo após a prática do crime
de roubo, FELIPE e o adolescente foram presos em flagrante delito e o veículo da 
vítima foi aprendido. Na Delegacia de Polícia, FELIPE confessou a prática do furto 
na residência da vítima Abel e declarou que o fez na companhia do adolescente 
Alessandro (fls. 29/30). A materialidade da infração ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500459-28.2022.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2053499/2022 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 17260757 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 
2608/21/414 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 2053499 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RAFAEL DIAS RAYMUNDO
Vítima:
ABEL DUTRA DE SALES

Aos 01 de dezembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao 
final nomeado. Presentes o acusado FELIPE RAFAEL DIAS RAYMUNDO acompanhado de seu 
defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. 
Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública
entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado.
Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se
a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram 
importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a 
anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos 
colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma 
individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de 

gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de 
acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Na sequência o réu foi 
interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a 
serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às 
partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de 
Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:    O réu foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 1º e § 4.º, incisos I e IV, do Código Penal, porque nas 
circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso de agentes
com o adolescente Alessandro Jeremias Meira Claro, subtraiu, para proveito de 
ambos, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) kit com tesoura e máquina de 
cortar cabelo, 01 (um) aparelho de telefone celular marca LG, 01 (um) aparelho de 
telefone celular marca Motorola e o veículo I/GM Captiva, ano/modelo 2010, cor 
prata, placas ENV-1B13, bens avaliados conjuntamente no total de R$ 41.559,00 (cf. 
auto de fls. 78/79), pertencentes à vítima Abel Dutra de Sales. Recebida a 
denúncia, o réu foi devidamente citado e apresentou resposta escrita a acusação. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado,
sendo a instrução encerrada. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido 
inserto procede na denúncia, impondo-se a condenação do réu. A denúncia narra 
que na data dos fatos, decididos pela prática de um crime de furto e aproveitando-
se que as circunstâncias eram favoráveis, pois era madrugada e a vigilância no 
local estava diminuída, FELIPE e o adolescente adentraram a residência da vítima 
após estourarem o cadeado do portão que guarnecia a casa. Uma vez dentro do imóvel,
FELIPE e o adolescente subtraíram os aparelhos de telefone celular, o kit de corte 
de cabelo e o veículo Captiva, deixando o local em seguida. Algumas horas após a 
subtração, FELIPE e o adolescente se deslocaram para a cidade vizinha de Capão 
Bonito na direção do veículo subtraído da vítima, onde praticaram um crime de 
estelionato e outro de roubo. Todavia, logo após a prática do crime de roubo, 
FELIPE e o adolescente foram presos em flagrante delito e o veículo da vítima foi 
aprendido. Na Delegacia de Polícia, FELIPE confessou a prática do furto na 
residência da vítima Abel e declarou que o fez na companhia do adolescente 
Alessandro (fls. 29/30). A materialidade da infração penal praticada pelo réu está 
evidenciada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo 
auto de avaliação encartados aos autos. Quanto à autoria, também não restou a menor
dúvida. Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime, admitindo a 
subtração. A confissão do réu está corroborada pelo conjunto probatório. A prova 
oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da
denúncia. A vítima ouvida confirmou a subtração e a autoria do crime. No mesmo 
sentido, foi o depoimento da testemunha Luiz Afonso. Na oportunidade relatou que 
recebeu notícia da possível subtração da delegacia de polícia de Capão Bonito, pois
o réu havia sido detido na posse do veículo quando da prática de outro crime, 
inclusive o boletim de ocorrência sequer havia sido registrado. A causa de aumento 
do repouso  noturno, bem como as qualificadoras descritas na denúncia, estão 
cabalmente demonstradas. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da
infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu é medida que se impõe. 
Diante de todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido para CONDENAR o réu nos 
exatos termos da vestibular. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi 
dito: MM. Juiz: o acusado responde por este juízo pela suposta prática de furto 
qualificado majorado, nos termos do disposto no artigo 155, §§ 1ª e 4º, incisos I e
IV, do Código Penal. Após o devido processamento do feito, foi designada audiência 
de instrução, debates e julgamento. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em audiência de 
instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e a testemunha arrolada na denúncia. Ao
final, o réu foi interrogado. Finda a instrução, o i. representante do Ministério 
Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. II – 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) DA AUSÊNCIA DE ELEMENTOS PARA CONDENAÇÃO AUSÊNCIA DE 
PROVAS ACERCA DA AUTORIA DELITIVA. O conjunto probatório produzido revela-se 
extremamente frágil, pois pautado exclusivamente em elementos produzidos no 
inquérito. O artigo 155 do Código de Processo Penal é categórico ao estabelecer 
que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 

contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas. No caso em tela, não está esclarecida como se chegou 
à autoria delitiva, já que a vítima afirmou não ter visto o acusado praticar a ação
delitiva. Destarte, não há nenhuma prova concreta sobre a autoria delitiva neste 
caso, já que nenhuma testemunha acusatória viram o acusado subtraindo os bens 
descritos  na denúncia. Cumpre ressaltar que militam a favor do réu os princípios 
da PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA e do IN DUBIO PRO REO. A Constituição de 1988 assegura 
entre os direitos e garantias individuais que “ninguém será considerado culpado até
o trânsito em julgado da sentença penal condenatória”. Trata-se de (i) uma garantia
política; (ii) uma regra de tratamento e, ao mesmo tempo, (iii) uma regra 
probatória. Portanto, dada à insuficiência do material probatório colhido nos 
autos, incapaz, portanto, de comprovar efetivamente a autoria do delito e, pautado 
no princípio basilar do in dubio pro reo, deve o acusado ser absolvido. Destaca-se,
por cautela que, nos termos do disposto no artigo 197, do CPP, a confissão deverá 
ser apreciada em conjunto com os demais elementos probatórios, sobretudo aqueles 
produzidos sobre o crivo do contraditório. Com efeito, diante das referidas 
circunstâncias, imperiosa a absolvição do acusado, com fulcro no disposto no artigo
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nesta toada, por inexistir prova 
efetiva quanto à autoria delitiva, pugna a defesa pela absolvição do réu, com 
fulcro no artigo 386, incisos IV e VII, do CPP. B) DO AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA 
DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – Imperioso o afastamento da qualificadora estabelecida 
pelo inciso I, do § 4º, do artigo 155, CP. Isso porque, não obstante a alegação da 
vítima de que os acusados teriam rompido cadeado do portão para o ingresso na 
residência e subtração dos bens, depreende-se que o laudo pericial de fls. 72/74 
restou prejudicado. Isso porque, restou informado da perícia que a vítima teria se 
mudado do local dos fatos e que não teria mais o cadeado e corrente do portão que 
teriam sido supostamente danificados pelo acusado. Salienta-se, por cautela que, 
para a verificação da configuração da referida qualificadora, fundamental a 
realização de exame pericial, devendo tais objetos terem sido apreendidos pela 
policial quando da lavratura do boletim de ocorrência. Assim, ante a ausência de 
constatação, por prova técnica, do rompimento de obstáculo, imperioso o afastamento
da qualificadora em questão. III - DOSIMETRIA  Na primeira fase, a pena-base deve 
permanecer no mínimo legal, por ausência de qualquer circunstância judicial 
negativa. Destaca-se, por cautela, que eventual acréscimo na primeira fase deverá 
seguir o padrão de aumento igual ou inferior a 1/8, por circunstância judicial 
desfavorável, conforme entendimento jurisprudencial dominante. Na segunda 
fase ausentes agravantes. Imperioso, todavia, o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea. Por fim, em sede de terceira fase, imperioso o reconhecimento
da causa de diminuição prevista no § 2º, do artigo 155, do Código Penal, 
requerendo-se, desde logo, a aplicação somente da pena de multa ou a substituição 
por detenção e redução da pena em 2/3, tendo em vista que o réu é tecnicamente 
primário.  IV. DO REGIME INICIAL. Na remota hipótese de condenação, certamente 
haverá a imposição de pena inferior a 04 (quatro) anos ao acusado, de maneira que 
terá direito ao regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos termos do art. 
33, §2º, “c”, do Código Penal. Destaca-se que a imposição de um regime inicial de 
cumprimento de pena mais gravoso exige motivação idônea, não bastando a mera 
alegação da gravidade abstrata do delito, nos termos dos enunciados de Súmula 718 e
719, do E. Supremo Tribunal Federal, e 440, do E. Superior Tribunal de 
Justiça. V. DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE 
DIREITOS. Destaque-se que o acusado é tecnicamente primário, devendo ser 
consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais.
 Além disso, o delito foi praticado sem violência ou grave ameaça, devendo a pena 
será inferior a 4 anos. Nos termos do art. 44 do Código Penal, as penas restritivas
de direitos substituem as privativas de liberdade, quando houver aplicação de pena 
privativa de liberdade não superior a 4 anos e o crime não for cometido com 
violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o 
crime for culposo.  Além disso, exige-se que o réu não seja reincidente em crime 
doloso. Por fim, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a 

personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias devem indicar 
que a substituição seja suficiente. Como se nota, todos os requisitos foram 
cumpridos, o que indica que deve ser aplicada a pena restritiva de direitos ao caso
em análise. VI. DIREITO DE RECORER EM LIBERDADE: O acusado respondeu a este 
processo em liberdade, não se verificando no decurso deste nenhum incidente capaz 
de colocar em risco os valores protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a
decretação da prisão preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o
direito de recorrer em liberdade. VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a 
concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas 
processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: FELIPE RAFAEL
DIAS RAYMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, 
parág. 1º e 4º, incisos I e IV do Código Penal, porque teria, em 17 de dezembro de 
2021, durante repouso noturno, e em concurso de agentes com o menor AJMC,  na Rua 
Aparício Vieira n. 397, nesta cidade, subtraído, mediante  concurso de agentes e 
rompimento de obstáculo, os bens descritos na denúncia pertencentes à vítima ADS. 
Consta da denúncia que na data dos fatos o réu e o menro, durante a madrugada, 
estouraram o cadeado do portão da casa e subtraíram inúmeros objetos, inclusive o 
veículo, deixando o local; que ambos foram detidos após a prática de um delito na 
cidade de Capão Bonito na manhã do mesmo dia. O feito foi regularmente processado 
encerrando-se nesta data a instrução com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, 
em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente 
processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à
prática do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de 
obstáculo, com causa de aumento de pena decorrente da prática durante o repouso 
noturno. O réu confessou os fatos narrados na peça inicial.  As testemunhas ouvidas
confirmam a subtração dos bens da casa da vítima e a localização e prisão do réu na
manha do mesmo dia na cidade de capão Bonito durante a prática de outro delito.  A 
materialidade do delito restou incontroversa em face da apreensão dos objetos e dos
fatos apurados. Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o 
réu foi um dos responsáveis pela prática do delito; a conclusão é lógica e 
harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. Assim, exsurge clara a
responsabilidade de Felipe pela prática do delito  imputado na peça inicial. A 
qualificadora decorrente do concurso de agentes restou suficientemente demonstrada 
ante a prova produzida nos autos; já a qualificadora decorrente do rompimento de 
obstáculo não restou evidenciada conforme se verifica no laudo de fls 72/74. A 
causa de aumento também restou demonstrada ante a prática durante o repouso 
noturno, não havendo incompatibilidade entre o reconhecimento desta hipótese para 
casos de furto qualificado. Posto isso, sem maiores digressões em face do que dos 
autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e
CONDENO o réu FELIPE RAFAEL DIAS RAYMUNDO, qualificado nos autos, como incurso no 
art. 155, parág. 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. Ante a condenação, custas 
pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento ante os benefícios da 
justiça gratuita, concedidos em razão da defesa dativa. DOSIMETRIA DAS PENAS.  
Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no 
mínimo legal, a saber: DOIS ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual 
em seu patamar mínimo. Presente uma agravante decorrente da reincidência, que ora 
compenso com a atenuante da confissão, restando inalterada a pena. Presente uma 
causa de aumento de pena decorrente da prática durante o repouso noturno, aumento 
em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de  DOIS ANOS E OITO 
MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE TREZE DIAS MULTA.  Diante da inexistência de qualquer
outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A 
PENA DE DOIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE TREZE DIAS MULTA, cada qual 
em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direitos tendo em vista estarem ausentes os requisitos que 
autorizam tal benesse, máxime considerando-se que o réu ostenta passagens 
anteriores e é reincidente, o que demonstra que a substituição não é suficiente. 
Pelas mesmas razões, incabível a suspensão condicional da pena. Nos termos do art. 
33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME 
SEMIABERTO. O réu respondeu ao feito em liberdade, estando preso por outro 

processo, e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias 
ordinárias,  procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas para o 
efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas 
devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 
392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, 
saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de 
processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, 
digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

