1500946-34.2021.8.26.0236
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, no meio da madrugada), não há duvidas. Não estávamos a tratar de mera posse de drogas para uso próprio. Houve efetiva traficância.

Aplico o art. 28, §2º, da LD, a contrário senso.

É o que basta para legitimar a condenação do denunciado como incurso no crime de tráfico de drogas – art. 155, do CPP.

Assim formo meu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500946-34.2021.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500946-34.2021.8.26.0236
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO



Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de ALEXSANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS, como incurso no art. 33, da LD.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no crime de tráfico de drogas.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.

A materialidade se retira do APF de folhas 01/02, da imagem de folha 07, dos BOs de folhas 08/11 e 12/13, dos autos de constatações provisórias de folhas 23/25, das imagens de folhas 39/42 e dos laudos definitivos de folhas 145/153.

A autoria se retira da prova oral colhida.

Decerto, o réu, interrogado disse ser usuário e estava com dificuldades financeiras. Admitiu a traficância. 

Contra ele, porém, ainda as demais provas.

Com efeito, os militares ouvidos  trouxeram depoimentos uníssonos e disseram que estavam a patrulhar pela cidade ao que avistaram o usuário Rodrigo junto com o denunciado. A dupla, ao ver a viatura, pô-se a correr, o que impingiu aos policiais fundada suspeita de que estivessem a cometer crime, justamente porque o local é conhecido como ponto de traficância nesta Comarca. É do depoimento deles que tanto Rodrigo como denunciado foram parados; o primeiro disse que acabara de comprar tóxico de Alexandro; com o réu houve o encontro, no interior de suas vestes, de pedras de crack e 04 eppendorfs de cocaína, mais dinheiro e celular.

Na fase policial, Rodrigo disse que iria de fato comprar o tóxico do réu (folha 05)

Como se vê, o conjunto probatório não traz a menor dúvida: o réu praticou o crime de tráfico.

Com efeito, o denunciado foi abordado pela polícia, justamente no momento em que comercializaria o tóxico para o usuário Rodrigo; alias, tal abordagem somente se deu porque tanto ele, como o Rodrigo, ao verem a viatura, tentaram se evadir (tal circunstância, aliada ao fato de que o local é conhecido como ponto de narcotraficância legitimou a atuação policial).

Outrossim, em caderno, temos o depoimento de Rodrigo (folha 05), que disse que de fato compraria o entorpecente do réu; Alexandro, por sua vez, portava  de droga de forma variada (maconha, cocaína e crack) e fracionada, pronta para a venda. Ainda, tinha consigo dinheiro em notas pequenas e diversas, indicativo de tráfico.

Alfim, o réu confessou o crime em interrogatório judicial.

Inaplicáveis as elementares do art. 28, da LD.

Pelos depoimentos dos policiais, que viram o réu negociar a droga com Rodrigo, pelas palavras administrativas do usuário, pela confissão do requerido e ante as circunstâncias que rodeiam o evento (flagrância em local conhecido como ponto de tráfico, no meio da madrugada), não há duvidas. Não estávamos a tratar de mera posse de drogas para uso próprio. Houve efetiva traficância.

Aplico o art. 28, §2º, da LD, a contrário senso.

É o que basta para legitimar a condenação do denunciado como incurso no crime de tráfico de drogas – art. 155, do CPP.

Assim formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, elevo a pena em virtude da natureza de parte da droga apreendida (crack e cocaína), de alto grau viciante e extremante lesiva.

Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão  e 571 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes.

O requerido confessou o crime.

A pena intermediária fica em 05 anos de reclusão e 500 dias multa.

Na última fase, sem causas de aumento.

Admissível a figura do §4º, do art. 33, da LD.

Com efeito, o denunciado é primário e possui bons antecedentes (folhas 57/59); consigno inclusive que o processo de n.º 1500381-75 resultou na sua absolvição.

É dizer. O réu apenas está a responder pelo crime do art. 3108-52.2016.

Outrossim, não houve apreensão de elevado volume de tóxicos.

Não há indicativo de que o agente esteja inserido em atividade criminosa ou participe de organização criminosa.

Pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal.

Fica a corpórea substituída por uma restritiva de direito, consistente em limitação de fim de semana e por 10 dias multa

Prejudicada a sursis.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial e nos termos do art. 387, do CPP, CONDENO ALEXSANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS como incurso no art. 33, §4º, da LD, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 176 dias-multa. O regime inicial será o aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal. Fica a corpórea substituída por uma restritiva de direito, consistente em limitação de fim de semana e por 10 dias multa.

Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuita, já que assistido pelo convênio (folhas 109 e 114)
Apelo em liberdade.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Proceda-se com a destruição da droga, nos moldes do art. 72, da Lei 11.343.
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA