1500780-43.2020.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 
1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500780-43.2020.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500780-43.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thalliffer Diego Bezerra da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE







Vistos.








I. THALLIFFER DIEGO BEZERRA DA SILVA, qualificado a fls. 13, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343, de 23.08.2006, porque no dia 25 de dezembro de 2020, por volta das 8h30min, na Avenida 35 nº 1, Bairro João Vacaro, nas proximidades de uma quadra poliesportiva do Bairro Padre Mario Lano, nesta cidade e Comarca de Guaíra, teria trazido consigo, para finalidade de entrega ao consumo de terceiros, dezesseis porções de maconha, com peso bruto aproximado de 14,16g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que “na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro João Vacaro, quando avistaram o denunciado no cruzamento da avenida 25 com a rua 44-A. Cientes de que o THALLIFFER praticava o comércio de drogas naquele local, os policiais decidiram abordá-lo. Ele, ao notar a aproximação policial, empreendeu fuga com sua bicicleta, chegando a desequilibrar e cair, mas prosseguiu a pé, sendo contido logo após.
Submetido a busca pessoal, os policiais apreenderam em poder do denunciado, no bolso da bermuda, uma quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco) reais em dinheiro trocado, bem como 16 dezesseis porções de maconha escondidas em sua cueca, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 8/9.”.

Denúncia de fls. 157/158 recebida em 15 de fevereiro de 2021 (fls. 164). Devidamente citado (fls. 176), o Acusado apresentou defesa preliminar (fls. 181/186), rejeitada por não configurar o caso de absolvição sumária (fls. 194/196). Durante a instrução foi colhida prova oral e interrogado o Réu (fls. 230/236 e 265/276).

Em alegações finais o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 279/284).

A douta Defesa, por sua vez, ressaltou que não haveria prova apta a impor o édito condenatório, razão por que almejou sua absolvição e, subsidiariamente, caso condenado que se aplicasse o redutor do artigo 33, parágrafo 4º, com as consequências de praxe (fls. 286/293).

Eis o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 22/24), relatório de investigação de fls. 146/150, comprovante de depósito de fls. 151, no laudo de exame químico toxicológico (fls. 172/173) e pela prova oral colhida durante a persecução penal.

A autoria, por seu turno, é certa e indicativa que o Réu praticou o delito ao qual denunciado. Ouvido em Juízo, o Acusado negou o teor da denúncia, sustentando que noite de natal tinha pagado R$ 200,00 com sua genitora, gastado certa quantia com a namorada e ao voltar sua mulher foi na frente e ele em seguida, mas quando descia a 25 foi ofendido pelos policiais, retrucando, percebendo que eles vieram em alta velocidade e bateram a viatura em sua bicicleta, instante em que o policial Bruno ingressou na quadra e voltou, sendo dada voz de prisão por desacato. O entorpecente somente tomou conhecimento quando estava em Barretos. Ademais, é usuário de crack e de cocaína e trabalha como lavador de implementos agrícolas (fls. 273/276).

Sua versão não convence e foi amparada por duas testemunhas que demonstraram não ter presenciado sequer o início da ocorrência.

De fato, Bruna, em fls. 265/266, declarou que não estava próxima, porque saia da casa de sua mãe, quando escutou gritos com os policiais abordando uma pessoa e xingando o Réu, que saiu andando, ofendeu os policiais e foi perseguido, mas não encontraram drogas. Do mesmo modo o depoimento de Anderson, a fls. 270/272.

A testemunha Rafael disse que trabalhou com o Réu naquela época, na diária de forma intercalada (fls. 268/269). 

Ora, com a devida vênia, não é de se supor que as testemunhas, que nem mesmo estavam na cena do crime, pudessem confirmar a localização de drogas com o Réu, porque, da leitura de seus depoimentos, só presenciaram insultos, convindo se atentar, conforme se falará abaixo, que o entorpecente estava nas roupas íntimas do Acusado, de tal modo que não iriam mesmo vê-lo com a droga encontrada.

Nesse ponto, o policial militar Bruno disse, em fls. 230/232, que estavam em patrulhamento quando avistaram o Réu de bicicleta e no momento em que ele percebeu a viatura empreendeu fuga, sendo que como tinham denúncias de que ele traficava no local, conhecido ponto de venda de drogas, foram em seu encalço, vindo o Acusado a correr a pé pela praça do Bairro João Vacaro, conseguindo abordá-lo quando ele se desequilibrou e caiu, instante em que passou a insultá-los, necessitando de força moderada para sua contenção. Em busca pessoal, dentro de sua cueca, encontraram dinheiro e dezesseis trouxinhas contendo maconha. Por fim, ele aparentava estar drogado. Na mesma linha o depoimento do policial Tarcísio, encartado em fls. 233/236.

Nem se olvide pelo fato de a acusação se embasar somente no depoimento prestado por policiais, que é válido e está em consonância com as demais provas, sem existência de qualquer indicativo de sua imprestabilidade, motivo por que não podem ser descartados, notadamente porque o Réu não ofertou qualquer resistência válida ao depoimento deles, nem mesmo os contraditando, empregando alegações vagas que visavam desmerecer a atuação dos policiais. 

A condição funcional não os torna suspeitos, valendo, outrossim, o princípio de presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados. Nesse diapasão, “Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram” (TJSP, Ap. 990.08.168537-0, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Henrique, j. 16.04.2009).

A conduta do Acusado indica, pois, que no dia, horário e local apontados na denúncia, trazia consigo e tinha em depósito considerável quantidade de substância entorpecente para fins de traficância, nas imediações de uma quadra poliesportiva. A isso se chega com a prova coligida aos autos, notadamente a quantidade de maconha apreendida, em porções individuais prontas para comercialização, bem como a forma como estava o narcótico escondido em sua cueca, além do fato de que ele, ao avistar os policiais militares, empreendeu fuga, assim como por ser conhecido dos meios pela prática do narcotráfico, ali um notório ponto de venda de drogas.  

Tais condutas apontam que o Réu iria utilizar o entorpecente apreendido para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343, de 23.08.2006.

Dessa forma, considerando o quadro posto, descabe se falar em insuficiência probatória. Oportuno salientar que “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJSP, Ap. 990.09172372-0, 5ª C.D.Crim., Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 03.12.2009).

De outro modo, é forçoso se reconhecer que o Acusado traficava nas imediações de uma quadra poliesportiva (fls. 146/150). Assim, perfeitamente caracterizada a causa de aumento de pena tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. 

Diante desse quadro probatório, não há como se deixar de reconhecer que no dia, horário e local indicados na denúncia o Acusado foi surpreendido, quando trazia consigo, para fins de comercialização, a substância entorpecente descrita na inicial.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo à dosimetria da pena.

O Réu não ostenta antecedentes criminais certificados nos autos que possam ser considerados para exasperação da pena-base (cf. fls. 256/257), agindo com dolo normal do delito, com o que fixo sua pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor, à míngua da comprovação de suas condições financeiras.

Na segunda fase da dosimetria, muito embora o Réu fosse menor de vinte e um anos de idade à época da consumação do crime a pena, mantida em seu piso, não pode ser diminuída aquém de seu patamar mínimo na segunda fase da dosimetria, uma vez ser mera circunstância atenuante (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Esta orientação levou o C. Superior Tribunal de Justiça, inclusive, a editar a Súmula nº 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

À derradeira, em vista da incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, majoro sua pena em 1/6, à míngua de critérios que indicassem possibilidade de se aumentar a pena acima da fração mínima, e a fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu piso legal.

Não havendo qualquer demonstração nos autos de que se dedique à atividade criminosa organizada, considerando que ficou demonstrado possuir ocupação lícita, ainda que esporádica (cf. fls. 184 e 268/269), malgrado praticasse o narcotráfico, faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. No caso dos autos, dadas as circunstâncias particulares, não havendo qualquer demonstração clara de tratar-se de pessoa envolvida com a criminalidade organizada, reduzo a pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), totalizando 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no seu piso, que torno definitiva ante a inexistência de demais causas legais modificadoras. 

Neste ponto, é de se reconhecer que o Pleno do Supremo Tribunal Federal decidiu que o tráfico privilegiado não tem natureza de crime equipado ao hediondo, verbis: “HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 
1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 
2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 
3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 
4. Ordem concedida” (HC118.533/MS, Relª Minª Carmen Lúcia, j. 23.06.2016).

Desta forma, tomando por base a ausência de hediondez do tráfico privilegiado, assim como sua primariedade e menoridade relativa, sua pena deverá ser cumprida desde o início em regime aberto, o que é aqui consignado por determinação legal (artigo 59, inciso III, do Código Penal) e em face de eventual e futura revogação das penas restritivas de direitos sobre as quais se falará a seguir. Presentes os requisitos previstos no artigo 44 e no seu parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade assistencial (artigo 43, inciso I, do Código Penal) e prestação de serviço à comunidade ou entidade pública (artigo 43, inciso IV, do Código Penal), pelo prazo da condenação, que devem ter seu cumprimento fixado pelo Juízo das Execuções Criminais.

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, porquanto o crime apurado é classificado como vago, assim entendido aquele que tem por sujeito passivo a sociedade, destacando, outrossim, que não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos secundários (pessoa submetida aos riscos da lesão).

À derradeira, tendo em vista que o Acusado foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo com ele localizada quantia em dinheiro vinculada ao crime, evidenciando-se ser o numerário fruto da venda de drogas ilícitas, com fulcro no artigo 63, caput, do aludido diploma legal, decreto a perda dos valores apreendidos com o Réu, depositados em Juízo (fls. 151), que deverão ser encaminhados em favor da União, com o trânsito em julgado desta sentença (artigo 63, parágrafo 1º).

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência CONDENO o Réu THALLIFFER DIEGO BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária a partir do fato delituoso, como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em regime aberto, sendo que a pena de reclusão é substituída, por igual prazo, por pagamento de 1 (um) salário mínimo à entidade assistencial desta Comarca e à prestação de serviço à comunidade ou à entidade pública, a ser fixada pelo Juízo das Execuções Criminais. No mais, decreto o perdimento do valor apreendido com ele, depositado em fls. 151 em favor da União.

Após o trânsito em julgado, lancem seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal) e encaminhe-se o dinheiro apreendido em fls. 151 em favor da União.

Tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não se mostra necessária a decretação de sua prisão cautelar, podendo aguardar o julgamento do recurso em liberdade, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

São devidas custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Guaíra, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA