1500152-58.2022.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição do réu e formulou pedidos subsidiários de reconhecimento de tráfico privilegiado e aplicação de regime aberto.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

A materialidade restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500152-58.2022.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-58.2022.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065850/2022 - DEL.POL.ANHEMBI, 23492948 - DEL.POL.ANHEMBI, 35/22/201 - DEL.POL.ANHEMBI, 2065850 - DEL.POL.ANHEMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

CLEITON OLIVEIRA DA SILVA, vulgo “Cleiton do Bar da Magda”, qualificado as fls. 19/20 e 24, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de março de 2022, às 12h52 min, na Rua Emygidio Morato do Amaral, 246, centro, no município de Anhembi, nesta Comarca de Conchas, teria transportado e trazido consigo vinte e cinco porções de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha”, com peso bruto de 50,48 gramas e líquido de 43,56 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentadores.
Segundo consta na denuncia Cleiton é conhecido dos meios policiais em razão da prática de trafico de entorpecentes, já possuía denuncias anônima em face dele, nessa ocasião Cleiton foi abordado pelos policiais militares, que o avistaram em um veículo VW Gol, que estava estacionado aproximadamente há dois quarteirões de uma creche municipal. Na abordagem foi verificado que ele estava no assento do motorista e ao seu lado no banco do passageiro, transportava e trazia consigo 25 porções de maconha, embaladas individualmente, que foram localizados e apreendidas na ocasião, além disso, foram apreendidos dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 26,00, em nota.  
A folha de antecedentes criminais foi juntada à fl. 31. A certidão criminal foi juntada às fls. 32/33.
Em audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória cumulada com cautelares diversas da prisão (fls. 35/37), cujo alvará cumprido encontra-se às fls. 345/47.
A denúncia foi recebida no dia 24 de março de 2022 (fls. 94/95). Diante da não localização do acusado e, assim descumprimento das cautelares diversas da prisão, houve decretação de sua prisão preventiva, a qual foi cumprida às fls. 127/129.
O réu foi citado às fls. 242 e ofertou resposta à acusação de fls. 197/214.
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, encerrando-se com o interrogatório do réu.
Após. o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da acusação nos exatos termos da denúncia, assim como reconhecimento da causa de aumento de pena postulada e afastamento da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição do réu e formulou pedidos subsidiários de reconhecimento de tráfico privilegiado e aplicação de regime aberto.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

A materialidade restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07 e 65), relatórios de investigação (fls. 54/61, 145/146, fls. 168/169 e 170/171), laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo (fls. 161/163), fotografia (fls. 160), bem como pelas demais provas colhidas nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a testemunha José Eduardo Ribeiro Costa, policial militar, disse que recorda da abordagem. Relatou que ele foi abordado com uma certa quantidade de maconha e estava em um veículo. O acusado não soube informar a procedência de tal veículo. Contou que a abordagem ocorreu durante patrulhamento de rotina. O veículo estava parado. O depoente afirmou que o réu confirmou a prática do comércio de drogas e disse algo sobre o veículo. Que uma pessoa conhecida como “Pequeno” teria deixado o veículo com o acusado. Cleiton confirmou a prática delitiva. Não se recorda se foram apreendidas mais coisas além das drogas.  Contou que o local era próximo a uma creche do município de Anhembi. Não sabe informar se Cleiton era de Anhembi. Não se recorda se ele já era conhecido do meio policial. A distância entre o local e a creche era de dois quarteirões. A abordagem ocorreu de dia. 
Em juízo, a testemunha Celia Aparecida de Oliveira, informou que é usuária de drogas. Conhece Cleiton de vista, por comprar "coisas" dele. Disse que comprava drogas de Cleiton. Sempre comprava. Contou que ele apareceu em Anhembi, não lembra a época. Ele e mais um rapaz. Falou que ele vendia e se aproximava dele para comprar. A depoente ficou sabendo que ele foi preso através do delegado. O delegado tinha verificado as trocas de mensagem entre a depoente e o Cleiton. Confirma as mensagens. A depoente não mora perto da escola. Reafirmou que conhece ele por comprar as drogas. Não tem dúvidas que comprou a drogas de Cleiton.
Por fim, o réu Cleiton Oliveira da Silva, interrogado em juízo disse que estava com maconha. Falou que comprou para uso próprio. Contou que a mensagem no seu celular era do seu colega, ele queria saber quem tinha para vender. O interrogado vendeu a ele, a que era de seu uso. Não se recorda se vendeu para Celia. Informou que já vendeu, era para se manter. O interrogando não se recorda quando se mudou para Anhembi. Vai fazer uns nove meses. Era de Bofete. Destacou que só vendeu drogas quando começou a morar em Anhembi. Tem família em Bofete. Falou que está arrependido. Quando saiu do município, não estava mais vendendo. Disse no dia estava em um carro. Não lembra de quem era o carro. Estava esperando o seu colega “Pequeno”, para ele levar o carro. Contou que as drogas estavam no carro e o celular também. Questionado pelo Advogado de Defesa, confessou o crime. Disse que não estava vendendo a muito tempo, era para conseguir se manter. 
Finda a instrução criminal, diante do conjunto probatório carreado aos autos, observo que a intenção de mercancia das substâncias ilícitas encontradas restou devidamente demonstrada nos autos, sendo de rigor o acolhimento da pretensão acusatória para a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Extrai-se do depoimento do policial, ouvido sob o crivo do contraditório, que, em patrulhamento de rotina, o réu foi abordado em um veículo estacionado, sendo com ele localizadas drogas.  
O exame pericial de fls. 161/163 constatou a natureza de cannabis sativa L (maconha) das drogas encontradas junto ao réu. Inexistem, assim, dúvidas quanto a materialidade do crime de tráfico de drogas.
De igual forma, a autoria é inconteste. A testemunha policial confirmou que as drogas foram encontradas com o réu. O próprio acusado confirmou que as drogas lhe pertenciam. 
Em que pese o réu ter afirmado em juízo, inicialmente, que havia comprado as drogas para seu uso, em seu interrogatório perante a Autoridade Policial confirmou que as drogas eram destinadas à venda. Ainda, após ser questionado por sua Defesa, confirmou que as drogas se destinavam para o tráfico.
Importante observar que a versão apresentada em fase inquisitorial não deve ser descartada, notadamente quando em consonância com as demais provas nos autos, como no caso em tela. Demais disso, o réu encontrava-se devidamente representado por advogado em interrogatório policial (ver fls. 19/20), ou seja, inviável qualquer suposição de que teria sido "obrigado" a confessar o tráfico de drogas. 
A versão fantasiosa do réu apresentada em juízo de que as drogas eram para seu consumo próprio não encontram respaldo nas demais provas amealhadas. À uma, porque a quantidade de drogas localizadas (25 parangas), embaladas individualmente, indicam que se destinavam ao comércio ilícito. À duas, pois a testemunha Celia Aparecida de Oliveira confirmou em juízo que havia adquirido drogas do acusado por mais de uma vez. O comércio ilícito de entorpecentes praticado pelo réu também foi confirmado, em depoimento extrajudicial, por Matheus da Silva Candido (fl. 67). À três, uma vez que o acusado, acompanhado de seu advogado, afirmou em interrogatório policial que o celular Samsung lhe pertencia e autorizou o acesso pela polícia e, em tal telefone, foram extraídas conversas que demonstram, cabalmente, que o acusado comercializava drogas. Por derradeiro, em seu próprio interrogatório judicial, o réu apresentou contradições, primeiramente disse que a droga era para consumo próprio, após, no curso da oitiva, afirmou que quando chegou em Anhembi, vendeu drogas para se manter.
Cumpre enfatizar que o artigo 155 do Código de Processo Penal veda que o Magistrado fundamente exclusivamente sua decisão em elementos colhidos na investigação, todavia não veda que o juiz considere os elementos indiciários quando não são os únicos a provar o fato delituoso e, notadamente, como no caso, corroboram com as provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
No mesmo passo, tem-se que o réu não informou de forma categórica de quem seria o veículo que estava. As investigações realizadas pela polícia civil apontam que o veículo seria de indivíduo preso por tráfico de drogas, portanto, indicam que o bem estava a serviço do tráfico.
Comprovado o comércio ilícito de drogas pelo réu, de rigor sua condenação.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias judiciais negativas aptas a incrementar a pena. Fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na etapa intermediária, não há agravantes. Reconheço a atenuante da confissão realizada em fase inquisitorial e, ainda que contraditória, durante a audiência de instrução. Do mesmo modo, reconheço a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fl. 24). Contudo, em observância à Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, as atenuantes ora reconhecidas não alteram a pena que já está estabelecida em seu mínimo legal de  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006. Conforme foi comprovado durante a instrução probatória, o réu foi abordado cerca de 2 (dois) quarteirões de uma escola infantil. O relatório de investigação de fls. 168/169 confirma que entre o local da prisão e a escola distam de, aproximadamente, 290 metros. Cabe acrescentar que os fatos se deram em 09 de março de 2022, quarta-feira e, assim, durante a semana, onde alunos, pais e professores transitam. Demais disso, o delito se deu por volta das 12h52min, horário de grande fluxo de pessoas. 
Não assiste razão à Defesa no tocante a aplicação do tráfico privilegiado. A testemunha ouvida em audiência confirmou que adquiriu drogas do réu por diversas vezes. No mesmo sentido indicam as mensagens legalmente extraídas do aparelho celular do réu, isto é, que possuía uma clientela e estava na atividade ilícita por tempo prolongado. Por outro viés, o acusado afirmou que quando se mudou para Anhembi estava fazendo o tráfico de drogas para se manter. Não declarou ocupação lícita a justificar sua manutenção e nem quem o auxiliava em seu sustento, haja vista que residia sem a família na cidade (fl. 20). Por derradeiro, foi localizado em um veículo que sequer soube nomear, com clareza, quem seria o proprietário, dizendo que o vulgo era "Pequeno", cuja investigação criminal apontou para pessoa presa recentemente pela prática de tráfico (fl. 145), demonstrando que o veículo estava, na realidade, sendo utilizado para a atividade ilícita. 
Logo, malgrado o réu seja primário e portador de bons antecedentes, restou demonstrado que se dedicava à atividade ilícita do tráfico de drogas, não preenchendo, assim, os requisitos legais para o reconhecimento da causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.346/2006.
Diante da causa de aumento ora reconhecida, elevo a pena em 1/6, perfazendo a pena, que torno definitiva, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Diante da ausência de elementos nos autos que indiquem as condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo.
Ante o quantum de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como a aplicação do sursis.
Sendo o tráfico de entorpecentes crime hediondo e demonstrado que o réu estava se dedicando a atividades ilícitas, fazendo desta seu modo de vida, de rigor o início do cumprimento da pena no regime fechado.

Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar Cleiton Oliveira da Silva, vulgo “Cleiton do Bar da Magda”, qualificado as fls. 19/20 e 24, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculadas em seu mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Verifico necessária a manutenção da prisão preventiva. Concedida ao réu a liberdade provisória, houve descumprimento das cautelares diversas da prisão, não sendo mais localizado no endereço declinado (fl. 70). Logo, a prisão cautelar se mostra imprescindível para a aplicação da lei penal e, ainda, para garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração delitiva, haja vista que foi demonstrado que o réu estava se dedicando a atividade criminosa, fazendo-a seu meio de vida. Indefiro o recurso em liberdade. Recomende-se o réu a prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça concedida às fls. 225/226.
Arbitro os honorários do patrono do réu no valor máximo previsto para a espécie de ação previsto no Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão nos termos do convênio.
Ausente a demonstração de licitude do valor (fls. 48) e do veículo apreendidos (fls. 6/7), declaro seu perdimento. Transitado em julgado, providencie-se o necessário.

Transitado em julgado, (i) lance-se o nome do réu nos cadastros informatizados; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) oficie-se a Justiça Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se mandado de prisão; (v) expeça-se guia de execução definitiva, encaminhando-se para VEC competente; (iv) oficie-se à Delegacia de Polícia para destruição das amostras de drogas.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Conchas, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA