1500149-34.2021.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... mesmo trilho, diante da prova oral colhida, não havendo demonstração clara que o veículo apreendido era usado exclusivamente para o tráfico, ou, ainda, de forma usual, para a prática do tráfico, deverá ser restituído ao seu titular, mediante a comprovação da propriedade, preenchidos os demais requisitos administrativos que deverão ser analisados pela autoridade de trânsito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500149-34.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-34.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145867/2021 - 01º D.P. JALES, 18202687 - 01º D.P. JALES, 1785/21/227 - 01º D.P. JALES, 2145867 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIEGO DA SILVA QUEIRÓZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.
DIEGO DA SILVA QUEIROZ foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, que no dia 28 de maio de 2021, por volta das 17h40, em lugares diversos, inclusive na Rua Graciliano Ramos, Jardim Arapuã, nesta cidade e Comarca de Jales, o réu transportava e trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, uma porção de cocaína, com peso bruto de 51,2g, bem como guardava e mantinha em depósito em sua residência localizada nas imediações de sedes de estabelecimentos religiosos, na Rua Guido Parminondes, nº 1853, Jardim Eldorado, também nesta cidade e Comarca de Jales, e igualmente para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 4 porções de cocaína, com peso bruto de 3,96g, e uma porção de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 13,66g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Colhe-se, ademais, dos termos plasmados na incoativa, que o réu vinha praticando a mercancia de drogas nesta cidade, o que já era de conhecimento das autoridades policiais, diante das denúncias apócrifas recebidas.

Consta, outrossim, nos termos da prefacial, que o réu adquiria as drogas e as mantinha em depósito em sua residência, onde separava e individualizava pequenas porções.

Nos termos da prefacial acusatória, para tentar não levantar suspeitas, o réu realizava o tráfico na modalidade “delivery”, individualizando as drogas em pequenas porções, utilizando-se do veículo de sua namorada, uma Honda Biz, distribuindo os entorpecentes para usuários desta cidade, e entregando as drogas em suas residências.

Segundos os termos da denúncia, na data dos fatos, o réu conduzia a motocicleta pelas vias públicas deste Município, levando em sua garupa sua namorada, trazendo consigo, no trajeto, uma grande porção de cocaína, além de um rolo de fita adesiva preta.

Nos termos da peça acusatória, consta que o réu foi flagrado por policiais que realizavam patrulhamento de rotina, momento em que, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, sendo, ao final, abordado, quando em sua posse foram encontrados uma porção de cocaína, um rolo de fita adesiva, a quantia de R$ 22,00, em notas diversas e seu aparelho celular.

Consta, ainda, da denúncia, que o réu confessou a propriedade das drogas, confirmando, ainda, que guardava e mantinha em depósito outras drogas em sua residência.

Colhe-se, ainda, que, diante da situação de flagrância, aliada às suspeitas de traficância e pela confissão do réu, este foi conduzido até a sua residência, onde foi fraqueada a entrada dos policiais no imóvel.

Segundo consta na denúncia, realizadas as buscas no imóvel, no quarto do réu foram localizadas quatro porções de cocaína embaladas individualmente com fita isolante preta, prontas para a comercialização, uma porção de maconha e três rolos de fita isolante preta, utilizados para a embalagem dos entorpecentes.

Por fim, consta, ainda, que, além das substâncias entorpecentes, foi encontrado o aparelho celular da namorada do réu.
Divisa-se, por fim, da incoativa, que, diante da situação flagrancial, o réu foi encaminhado ao plantão policial, ocasião em que foi exarada voz de prisão.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.119/122).
 
O réu foi notificado dos termos da denúncia (fls.156), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.186/188).
 
Nada obstante, sem embargo da defesa, a denúncia acabou sendo recebida (fls.197/199), em 17 de janeiro de 2022.
 
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, duas testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa.
 
Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade, em razão das provas documentais, notadamente pelo auto de exibição e apreensão (fls.17/19), laudo de constatação (fls.24/27), laudo definitivo químico-toxicológico (fls.98/100), laudo do celular apreendido (fls.128/137) e provas orais coligidas nos autos, bem como da autoria delitiva pela prova judicializada.
 
Sublinhou, outrossim, que, na sua ótica, o manancial probatório revelou-se coeso, considerando-se, ainda, que os depoimentos dos policiais gozam de fé pública, não existindo algo que desponte mendacidade ou interesse espúrio de falsa incriminação do réu.

Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou pela sua fixação acima do patamar mínimo, considerando-se a cocaína apreendida como substância de alta periculosidade.

Na segunda fase, manifestou-se pela incidência da atenuante da confissão.
 
De sua vez, na terceira fase, sustentou a aplicabilidade da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, bem como da causa de diminuição, prevista §4º, do art. 33 da Lei de Drogas.
 
Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime semiaberto para a execução da pena, considerando incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (fls.253/266).

A defesa, por seu turno, em alegações finais orais, considerando que houve a confissão do réu em audiência, bateu-se pela fixação da pena no patamar mínimo legal, na primeira fase da dosimetria da pena, em virtude das circunstâncias judiciais favoráveis, a primariedade do réu, bem como da quantidade de entorpecente apreendida. Na segunda fase, considerou a atenuante da confissão. Por derradeiro, na terceira fase, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição da pena, prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, considerando a primariedade, bons antecedentes, e, ainda, a ausência de elementos indicativos de que o réu integre uma organização criminosa, afirmando, outrossim, que o réu sempre exerceu ocupação lícita e, ainda, que colaborou com a atuação dos policiais. Em linha de remate, pugnou pela fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnando, ao final, pela restituição da motocicleta e do celular apreendidos, considerando que não houve a comprovação destes bens para fins de traficância e, ainda, que não foram extraídas conversas do celular do réu relacionadas ao tráfico.

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.

A materialidade do delito imputado, a rigor, se encontra estribada no auto de exibição e apreensão (fls.17/19), laudo de constatação (fls.24/27), laudo definitivo químico-toxicológico (fls.98/100), laudo do celular apreendido (fls.128/137) e prova oral coligida nos autos.
No mesmo trilho, dúvida não padece no sentido de que o reconhecimento da autoria encontra supedâneo nos elementos de convicção amealhados no processo. 

De sua vez, da análise assisada da prova judicializada, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Vitor Hugo Murari Cardozo, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na época do fato, possuía informações sobre a traficância praticada pelo réu na cidade de Jales, afirmando, ainda, que o réu estaria, na data do fato, na companhia da sua namorada Pâmela, entregando drogas. Narrou, a seu turno, que, juntamente com seus parceiros, visualizaram o réu transitando com uma motocicleta, cor branca, a qual já era conhecida da sua equipe, quando passaram a segui-lo, afirmando, por sua vez, que solicitaram apoio de policiais militares, os quais fizeram a abordagem do réu. Relatou, por sua vez, que o réu, durante a abordagem, confessou que portava uma porção de 50g de cocaína, em suas vestes íntimas, informando, a seu turno, que esta porção valeria em torno de R$1.500,00, segundo informações obtidas. Disse, ainda, que o réu declarou que mantinha uma porção de maconha em sua residência, e, a sua vez, quando chegaram ao local, encontraram outras 4 porções de cocaína, prontas para a comercialização, além da porção de maconha. Narrou, a seu turno, que o réu mencionou que as referidas drogas encontradas em sua residência se destinavam ao seu consumo próprio. Disse, em adição, que também foi encontrada fita adesiva plástica, de cor preta, afirmando, a sua vez, que esta fita é comumente utilizada para a venda da droga em varejo. Afirmou, em acréscimo, que o réu se declarou usuário de drogas. Afirmou, ainda, que não se recorda se houve o pedido de quebra de sigilo de dados telefônicos no aparelho celular do réu. Disse, outrossim, que se recorda de uma ocorrência anterior envolvendo o réu com entorpecentes. Negou, a sua vez, ter abordado o réu, anteriormente, pilotando uma motocicleta. Negou, outrossim, que houvesse um procedimento investigativo formalizado contra o réu. Disse, a sua vez, que somente tinham denúncias e informações acerca do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, negando, ainda, que tivessem contatado algum usuário que tenha adquirido drogas com o réu. Confirmou, a seu turno, que o réu se declarou usuário de todas as drogas apreendidas.

A testemunha Dimas Michel Targa, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, foram acionados pelo investigador Oleno, quando foram informados sobre um indivíduo que estava praticando o tráfico de drogas, usando uma motocicleta, informando, outrossim, que este indivíduo sempre levava consigo sua namorada para não chamar a atenção, fazendo a entrega das drogas por “delivery”. Disse, em acréscimo, que foram informados sobre a motocicleta, modelo BIS, cor branca, bem como das características físicas e do vestuário das duas pessoas. Relatou, a seu turno, que fizeram a abordagem do réu, com a localização de uma porção grande de maconha, a qual estava escondida em sua roupa íntima, além de R$22,00 em sua carteira, e um rolo de fita isolante, cor preta, no bolso. Narrou, a sua vez, que o réu confessou a prática do tráfico de drogas e, ainda, que em sua residência existiriam mais porções de droga, relatando, outrossim, que a entrada dos policiais no imóvel foi franqueada pelo réu. Disse, ainda, que na residência do réu foram encontradas quatro porções de cocaína embaladas individualmente, com fita isolante preta, bem como uma porção de maconha, três rolos de fita isolante, além de uma celular de propriedade da Pâmela, informando, a sua vez, que era a namorada do réu. Disse, outrossim, que não conhecia o réu. Negou, a seu turno, que o réu tivesse acompanhado as diligências em sua residência, afirmando, por sua vez, que ele tinha sido levado para a Delegacia.

O réu Diego da Silva Queiroz, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, confessou que estava portando uma porção de cocaína em suas vestes, afirmando, ainda, que a droga se destinava ao seu uso. Afirmou, em adição, que tirava algumas porções apenas para pessoas conhecidas. Disse, a seu turno, que, na data do fato, estava trabalhando e que estava trajando uma camisa azul da empresa JS, provedora de internet, afirmando, ainda, que exerce a profissão de técnico em instalação de fibra ótica. Narrou, em adição, que tinha trabalhado o dia todo e que saiu do seu trabalho às 17h20, quando se dirigiu a um bairro ao lado e que pegou “fiado” uma porção de cocaína. Relatou, ainda, que estava retornando, quando foi abordado, no local do fato, pelos policiais, portando a porção de cocaína. Disse, outrossim, que a sua moto estava na oficina e que a sua namorada o foi buscar no serviço, informando que ficava muito distante da sua casa, em um local próximo do cemitério da cidade. Afirmou, por sua vez, que um pouco mais da metade das drogas apreendidas seria destinada ao seu consumo, enquanto o restante seria vendido para pessoas do seu relacionamento. Afirmou, ainda, que as drogas vendidas serviam apenas para o pagamento e a manutenção do seu consumo de drogas. Confessou, a seu turno, que cerca de 10 dias atrás havia buscado uma porção maior de droga para o pagamento e a manutenção do seu consumo de drogas. Afirmou, ainda, que somente fazia a venda de entorpecentes para pessoas do seu conhecimento. Negou, a sua vez, que os policiais o tivessem informado sobre informações pretéritas do seu envolvimento com o tráfico. Disse, outrossim, que forneceu o seu endereço aos policiais e, ainda, informou a eles que a sua amiga estaria no local, afirmando, a sua vez, que a porta estaria aberta. Relatou, a seu turno, que, antes da sua prisão, estava dividindo uma casa de aluguel com um amigo, afirmando, por sua vez, que estava sem moradia e, ainda, que ficaria no local até encontrar outro imóvel para residir. Disse, ainda, que o seu pai era pessoa idosa, que mora no bairro São Judas, e, a sua vez, que a sua mãe mora na cidade vizinha, em Paranapuã. Afirmou, ainda, que tem 24 anos de idade e que vinha exercendo há alguns anos a atividade de instalação de internet.

Eis, em compêndio, a prova oral coligida. 

Ao passar em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga na posse do réu é induvidosa.
 
No mesmo toar, inconteste a autoria e o desiderato de mercancia.

De fato, o réu sem tergiversar, ao ser indagado, foi categórico no sentido de que parte da droga era para o seu consumo, enquanto que outra parte era destinada à venda para pessoas de seu relacionamento.

Nessa ordem de ideias, indisputável o desiderato de venda.

Com efeito, para configuração da ação nuclear prevista no tipo do artigo 33 da Lei de Drogas, suficiente que parte da droga seja destinada ao comércio, não havendo, outrossim, qualquer díscrimen em relação a eventual peculiaridade do destinatário da droga, o qual pode se tratar de pessoa com a qual o réu mantenha certo nível de relacionamento, ou, ainda, terceiro desconhecido. 

Nessa arquitetura, há prova assaz contundente a escorar o reconhecimento do tráfico.
 
Para além dos relatos dos policiais acerca da dinâmica envolvendo a prisão do réu, desponta, outrossim, a própria confissão dimanada deste último, o qual, sem rebuças, asseverou que parte do entorpecente apreendido se destinava à comercialização.
 
Sobranceiro destacar, por conseguinte, que se divisa da perscrutação do mosaico probatório, que, em verdade, o réu asseverou, sem rebuças, que iria comercializar parte da droga apreendida.
 
Neste ponto, conforme gizado, não houve qualquer tergiversação. 
 
Somente ponderou que, em verdade, também era usuário de entorpecente e que parte da droga era para seu consumo pessoal, dizendo, ainda, que somente realizava a venda de droga para pessoas conhecidas.
 
Nessa linha de intelecção, não soçobram dúvidas acerca da materialidade delitiva e de sua respectiva autoria.

De sua vez, a despeito de não ter ultimado a venda da droga, considerando-se que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, para a sua consumação basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.

Neste eito, havendo o desiderato mercantil, ainda que não comercializada a droga, a singela guarda e transporte com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.
 
Nesse modal de ideias, a quadratura probatória é coesa e inconcussa, em nada se apresentando disforme, de molde que se torna despiciente uma análise mais percuciente acerca da materialidade e da autoria.
 
No concernente à pena base, nada há a ser considerado.

Por sua vez, na segunda fase do sistema trifásico, não havendo a perspectiva do rompimento do balizamento mínimo, não deverá ser observada a atenuante da confissão para fins de fixação da pena provisória.
 
No caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, porquanto, para além de inexistir a responsabilidade penal objetiva, esta imputação não integrou a exordial acusatória, não cabendo em sede de memoriais pugnar pelo reconhecimento da majorante (fls.264).

De todo modo, cabe uma observação postrema, conforme já salientando em outros sítios, para fins de exasperação da pena deveria ser provado que o agente tinha conhecimento de que estava praticando a conduta delituosa aproveitando-se da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercutiu, concretamente, em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.
 
A outro giro, no caso em tablado, nada há a interditar a incidência da minorante preconizada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
 
Com efeito, passando em revista aos antecedentes (fls.46/49), divisa-se, de forma cartesiana, que o réu é primário e, ademais, não ostenta maus antecedentes.
 
Nessa senda, a fixação do quantum da pena, bem como o estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverá observar os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.
 
Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, notadamente os matizados pela barbárie e selvageria, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas.
 
Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.
 
De fato, a prisionização invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.
 
Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.
 
Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social, em razão da absoluta ausência de uma resposta mais adequada.
 
Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.
 
Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção.
 
Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.
 
Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta qualquer anotação pretérita desabonadora. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. De sua vez, a quantidade de droga apreendida, no caso vertente, por si só, não enseja a exasperação, na medida em que restou cristalino que parte da droga era destinada ao próprio consumo do réu, havendo assim, ao que tudo indica, somente a venda parcial da droga apreendida.  Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.
 
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a incidência da confissão. Nada obstante, tendo a pena base permanecido inalterada, na fixação da pena provisória, deverá ser observada a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
 
A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, diviso a presença da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006. O predito reconhecimento dimana do fato de o réu ser primário, não havendo elementos a suportar a crença de que se dedica à atividade criminosa, à míngua de antecedentes desabonadores.
 
A outro giro, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano.
 
Em assim sendo, considerando-se a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ademais, as circunstâncias alusivas ao próprio réu, o qual, aparentemente, exerce atividade profissional, sem indicativo de envolvimento com a grande traficância, no caso vertente, a redução preconizada deverá ocorrer, no patamar de 2/3, de molde a se fixar a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime aberto, e 166 dias-multa.
 
O regime de pena deverá ser fixado em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, a primariedade do agente, como, também, as circunstâncias judiciais favoráveis. 
Deveras, a imposição do regime fechado, de forma rígida, sem qualquer ponderação casuística, aos condenados a penas mínimas, não reincidentes e que não ostentam maus antecedentes, colide, integralmente, com os cânones constitucionais, mormente com os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.
 
Desta feita, no caso em tela, à força da pena fixada, sendo o réu primário, e não ostentando circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a título de cumprimento inicial de pena o regime aberto.
 
No que alude à interdição de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, em razão do quanto estatuído no art. 44 da Lei em testilha, mister considerar que, em verdade, a proscrição restou espancada pelo Supremo Tribunal Federal.
 
Demais disso, o Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012, editou a Resolução 5/2012, para riscar da Lei 11.343/2006, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”.
 
De fato, não se nega que, no exercício de sua função primaz, o legislativo possa engendrar sistemas mais recrudescidos para apenar aqueles que praticam determinados crimes.
 
Contudo, visando preservar a separação das funções, em hipótese alguma, é possível alijar do judiciário a possibilidade de análise de cada caso, atentando para os seus contornos individualizantes.
 
A leitura engessada é sempre indesejável, porquanto, em última análise, acaba por nivelar situações que não são parelhas. 
 
Nessa linha de intelecção, não há qualquer tibieza em não se equipar situações que, de fato, não se afiguram paritárias. 
 
Nessa senda, conclui-se que, induvidosamente, a melhor hermenêutica é de índole casuística, arredando-se, assim, fórmulas totalizantes, que desconhecem as variantes que circundam os diversos aspectos da vida humana, sob pena de se igualar cenários diametralmente opostos, dispensando-se o mesmo tratamento a qualquer pessoa alcunhada de traficante, ferindo-se de morte a individualização da pena. 

Nesse trilhar, merece loas o posicionamento sufragado pelo Supremo Tribunal Federal, descortinando a possibilidade de um novo caminho, diga-se, alvissareiro, porquanto auspicioso ao permitir uma maior liberdade aos magistrados na individualização da pena, em seu espectro mais amplo.  
 
Neste eito, presentes os requisitos objetivos e subjetivos reclamados para a predita substituição, de rigor, a sua operação, substituindo-se, assim, a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação, cabendo, assim, no comenos oportuno, ser designada a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado deverá trabalhar gratuitamente, em conformidade com as suas aptidões, intimando-o, no momento adequado, a fim de dar-lhe ciência da entidade em que deverá cumprir sua pena, delineando-se, consectariamente, os dias e horários em que serão realizadas as suas atividades, e ao pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser carreada à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo de execução.
 
Observe-se, por oportuno, que o termo inicial da execução da pena restritiva de direitos é o trânsito em julgado da sentença condenatória, em conformidade com o quanto estatuído no artigo 147 da Lei de Execução Penal.  
 
Com o trânsito em julgado, em momento oportuno, ao Juízo das Execuções, para dar cumprimento aos cânones previstos no art. 149 da Lei de Execução Penal, observando-se, para tanto, o disposto no art. 147 da predita lei.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu DIEGO DA SILVA QUEIROZ à pena 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime aberto, e 166 dias-multa, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime. Como sublinhado acima, substituo a sobredita pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade e mais uma prestação pecuniária, nos moldes acima exarados. O devido delineamento das penas restritivas de direitos será feito pelo Juízo da Execução.
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
O réu, diante do quantum de pena e regime imposto tem o direito de recorrer em liberdade, notadamente diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Como corolário, expeça-se, com urgência, o abalizado alvará de soltura clausulado, garantindo-se, por conseguinte, a alforria do réu se por outro motivo não estiver preso.
Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido realizado, oficie-se à Autoridade Policial para o cumprimento do artigo 72 da Lei de Drogas.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
No que atine aos aparelhos de telefonia móvel apreendidos, em relação ao aparelho que não haja imagens ou mensagens que denotem a sua instrumentalização para o tráfico, como sói ocorrer, deverá ser restituído ao seu titular, mediante demonstração da propriedade ou titularidade, o que deverá ser analisado pela autoridade com atribuição para restituição. 
De outra banda, havendo aparelho de telefonia móvel, cujos dados indiquem, de forma objetiva, a sua utilização para o envio e recepção de mensagens relacionadas ao tráfico, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, de rigor a decretação de seu perdimento. 
De sua vez, havendo dúvidas acerca da origem do dinheiro apreendido (fls.17), diante do princípio da presunção da inocência, sem prova concreta, a rigor, não há como afirmar que o dinheiro é oriundo da traficância, o que não deve ser presumido, mas, sim provado, de molde que, na dúvida a importância apreendida deve ser restituído ao réu.
No mesmo trilho, diante da prova oral colhida, não havendo demonstração clara que o veículo apreendido era usado exclusivamente para o tráfico, ou, ainda, de forma usual, para a prática do tráfico, deverá ser restituído ao seu titular, mediante a comprovação da propriedade, preenchidos os demais requisitos administrativos que deverão ser analisados pela autoridade de trânsito. 
Em linha de remate, conforme gizado, diante do quantum de pena aplicada, considerando-se, outrossim, o regime imposto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de rigor conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, não mais se justificando a manutenção de sua prisão cautelar, tendo-se em conta o término da instrução, e, sobretudo, o fato de que a prisão preventiva não pode ser mais gravosa que a própria pena imposta e o regime de cumprimento.
Neste eito, não mais subsiste o substrato fático e jurídico a suportar a manutenção do cerceio cautelar da liberdade do réu. 
Expeça-se, por conseguinte, o alvará de soltura clausulado, garantindo-se a alforria do sentenciado, se por outros processos não estiver preso.
P.I.C.
Jales, 14 de fevereiro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA