1500520-12.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... infracionais equiparados a roubo e tráfico ilícito de drogas. Assim, não é merecedor de regime mais brando. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva (fls. 32/35). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500520-12.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500520-12.2022.8.26.0616 - 207/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência - 2057518/2022 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 23315415 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 595/22/302 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Agnaldo Jeronimo da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos. 
  
AGNALDO JERONIMO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 2 de março de 2022, por volta da 0 hora, na Rua João Antônio Cebriam, nº 73, Chácara Bela Vista, nesta Comarca de Poá/SP, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, o veículo Ford/Fiesta, cor preta, ano 2011, modelo 2012, placa EXZ5066 – Poá/SP, avaliado em R$ 29.000,00, pertencente à vítima Fábio Irineu Silvino da Silva.
A denúncia foi recebida em 3 de março de 2022 (fls. 54). 
O acusado foi citado e apresentou resposta (fls. 73, 78/79). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado. 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou a redução da pena com base na confissão.
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 9), auto de reconhecimento de objeto (fls. 11), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 12) e laudo pericial do veículo (fls. 65/69). 
A autoria, por seu turno, é certa. 
Na fase administrativa, o réu alegou que “com a ajuda do seu colega, o qual não informou o nome, roubaram o veículo Ford/Fiesta na cidade de Poá-SP. Depois, estava trafegando sozinho com o veículo quando perdeu o controle e colidiu em algumas correntes que protegem um móvel, ocasião em que tentou se evadir saltando em um córrego próximo, porém foi capturado em seguida. (...).” (fls. 5).  
Em juízo, sustentou que abordou a vítima com outro indivíduo, mas não o agrediu fisicamente. Afirmou que deixou o local, porque a vítima percebeu que não tinha arma de fogo e foi em sua direção para se defender. Narrou que o comparsa tirou a vítima de dentro do carro. Disse que deixaram o local em poder do carro do ofendido. Durante o trajeto, houve perseguição de uma viatura policial, o que fez com que seu comparsa colidisse o carro. Asseverou que os policiais efetuaram disparos. Negou conhecer a vítima e os policiais e não apresentou ressalvas.
A confissão parcial do acusado foi corroborada pela prova oral produzida. 
Fabio Irineu Silvino da Silva reconheceu o réu. Declarou que, na data dos fatos, conduzia o veículo descrito na denúncia e, ao passar por um obstáculo, duas pessoas entraram na frente do carro. Disse que parou o automóvel, momento em que os dois indivíduos anunciaram o roubo, pegaram-no pelo pescoço, retiraram-no do veículo e fugiram com seu carro. Afirmou que entrou em luta corporal com o réu, que desferiu um golpe 'mata-lesão'. Sofreu ferimentos na virilha e sentiu muitas dores no corpo por conta das agressões. Contou que acionou a Polícia Militar. Quinze minutos depois, soube que o automóvel foi encontrado na favela da Tubulação, em Poá. Negou conhecer o acusado. Narrou que seu carro foi danificado e gastou quase R$ 6.000,00 para consertar a frente. Esclareceu que, após o crime, ficou afastado da empresa por três dias. Afirmou que ficou abalado com tudo o que aconteceu. 
Vitor Eduardo de Oliveira Campos, policial militar, relatou que, na data dos fatos, realizava fiscalização rotineira de trânsito quando o veículo descrito na denúncia, conduzido pelo réu, passou em alta velocidade pela viatura. Informou que o acusado perdeu o controle o carro e colidiu com uma corrente de proteção de um imóvel. Destacou que o réu desceu do carro e tentou fugir, mas foi detido. Posteriormente, soube que o acusado havia se envolvido na prática de um roubo, ocasião em que teve acesso a um vídeo, cujas imagens eram chocantes em razão das agressões praticadas contra o ofendido. Acredita que a vítima reconheceu o acusado. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Rodrigo Santos da Cunha, que acrescentou que teve acesso à gravação do roubo, momento em que viu o réu segurar, durante muito tempo, o pescoço da vítima, o que quase causou sua morte.
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e outro indivíduo não identificado subtraíram o veículo descrito na denúncia, retirando o ofendido do interior do carro pelo pescoço.
Como é notório, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. 
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). 
Conforme se observa dos autos, o ofendido, nas oportunidades em que foi ouvido, apresentou versão detalhada e coerente, razão pela qual ela deve prevalecer em detrimento da palavra do acusado. 
Além disso, a vítima, que reconheceu o réu, nas fases administrativa e judicial, não o conhecia, motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse. 
Acrescenta-se, ainda, que o ofendido ficou frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo. 
Soma-se a isso o depoimento dos policiais, que destacaram que o réu foi encontrado em poder do veículo subtraído.
No que tange à causa de aumento descrita na denúncia, ela ficou evidenciada nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e um indivíduo não identificado anunciaram o roubo e, após o emprego de violência física contra a vítima, subtraíram o veículo mencionado na denúncia. 
Quanto à confissão, não é demais lembrar que tal atenuante não tem o condão de atuar como redutor da sanção. Isto porque, em nenhum momento, o acusado se mostrou arrependido. Registra-se, ainda, que, embora a confissão tenha sido mencionada na fundamentação desta decisão, ela não foi a causa exclusiva para a condenação. Por fim, o réu alegou que agiu em legítima defesa diante da investida da vítima, fato esse que não encontra amparo na prova dos autos.
Portanto, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado ostenta condenação, em primeiro grau, por roubo (fls. 26 – proc. 1501041-59.2019). Além disso, as consequências do crime foram muito graves para o ofendido, que ficou afastado da empresa por três dias. Ele ainda narrou que ficou abalado com tudo o que aconteceu, pois ficou bastante machucado e com dores no corpo. A vítima ainda destacou que suportou prejuízo de quase R$ 6.000,00 para consertar o carro. Por fim, as agressões repetidas contra a vítima e o golpe 'mata-leão' aplicado revelam maior reprovação da conduta do acusado. Assim, fixo as penas-base em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. 
Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 7 anos de reclusão e 17 dias-multa. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes, motivo por que aumento a pena em 1/3, totalizando 9 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias-multa.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu.  
Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, conforme se constatou no caso em tela, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Além do mais, o réu ostenta condenação, em primeiro grau, pelo delito de roubo e ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude por atos infracionais equiparados a roubo e tráfico ilícito de drogas. Assim, não é merecedor de regime mais brando. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva (fls. 32/35). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar AGNALDO JERÔNIMO DA SILVA à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal.  
Ainda condeno o réu ao pagamento de indenização à vítima no valor de R$ 6.000,00. 
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Poá, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA