1500271-14.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY VITOR APARECIDO FONSECA ZAFALAO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

PAULO HENRIQUE MARTINS FERREIRA e WESLEY VITOR APARECIDO FONSECA ZAFALAO, 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
nas sanções ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-14.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-14.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY VITOR APARECIDO FONSECA ZAFALAO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

PAULO HENRIQUE MARTINS FERREIRA e WESLEY VITOR APARECIDO FONSECA ZAFALAO, 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e 
do artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, por 
fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 
01h10min, na Avenida Professora Izoraida Marques Peres, 440, Bosque São Bento, 
nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.

      
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrantes 
foram convertidas em prisões preventivas (fls. 92/93).
A denúncia foi recebida (fl. 118). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 139 e 
141) e apresentaram resposta à acusação (fl. 145).
Foi determinada a destruição da arma apreendida nos autos (fl. 188).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas arroladas 
pela acusação e os réus foram interrogados (fls. 204/227).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial 
da ação, para que os réus sejam condenados nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69, 
do Código Penal (fls. 231/238).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, nulidade das provas. No mérito, 
pleiteou pela absolvição deste dos acusados (fls. 241257). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Thais Maria Tallarico Galdino, disse que parou na “Drogasil” para comprar
um medicamento para o seu pai. Afirmou que desceu do veículo, entrou na farmácia 
para efetuar a compra, oportunidade em que seu pai permaneceu no carro, retornou ao
veículo e, quando já estava saindo, ela e seu pai foram abordados por duas pessoas.
Sustentou que uma delas apontou uma arma e gritou, determinado que parasse o 
veículo, em seguida, tirou a declarante e seu pai de dentro do carro, pegou 
celular, carteira e tudo que tinham em mãos, tanto da declarante, quanto do seu 
pai. Ressaltou que eles colocaram a arma na cabeça do seu pai, pegaram tudo, 
inclusive o carro, e saíram. Narrou que, um pouco mais a frente, um terceiro 
indivíduo entrou no carro e eles saírem em direção a Votorantim. Alegou que as 
pessoas que estavam na “Drogasil” se dirigiram até a declarante e informaram que 
tinham visto tudo o que tinha acontecido, bem como que já tinham acionado a 
polícia. Mencionou que permaneceu no local e logo em seguida chegaram os policiais.
Relatou que informou as policiais a cor e a placa do seu veículo, em seguida, eles 
saíram em diligência com vistas a localizá-lo. Acrescentou que, após 
aproximadamente meia hora, os policiais voltaram e informaram que perseguiram os 
agentes criminosos e que eles bateram o carro em frente a borracharia, ocasionado 
perda total do veículo, e que os três estavam dentro do carro. Disse que viu os 
três assaltantes no momento do crime e que não os viu depois. Afirmou que, na 
delegacia, viu apenas fotos dos agentes criminosos. Esclareceu que não os viu 
pessoalmente. Reconheceu o réu Wesley como sendo um dos agentes criminosos. 
Sustentou que apenas um dos agentes criminosos estava armado. Ressaltou que este 
colocou a arma no vidro do seu carro. Narrou que um dos assaltantes que os 
abordaram usava uma camiseta listrada e o outro, um moletom. Esclareceu que o rapaz
que usava moletom, cujo capuz estava na cabeça, que colocou a arma no vidro do seu 
carro. Alegou que não pode afirmar se foi o réu Wesley, o qual reconheceu em juízo,
ou o outro assaltante que estava armado, pois, na época dos fatos, um deles tinha 
cabelo pintado, com mechas, e atualmente não tem mais. Mencionou que os dois 
assaltantes chegaram pelo lado da declarante, estando o rapaz que usava a camisa 
listrada na frente e o outro logo atrás, bem próximo, oportunidade em que o rapaz 
que usava capuz colocou a arma no carro, enquanto o outro abriu a porta para a 
declarante descer, puxando-a em seguida, momento em que o rapaz armado deu a volta 
no carro e tirou o seu pai de dentro deste. Relatou que o rapaz que a abordou pegou
todas as coisas que tinha em mãos, enquanto o rapaz que abordou seu pai subtraiu as
coisas deste, como carteira e celular, em seguida, eles entraram no carro e saíram.
Disse que o rapaz que estava com a camisa listrada que saiu dirigindo o veículo e, 
logo a frente, no semáforo, entrou uma terceira pessoa no carro, a qual a 
declarante não sabe afirmar se entrou como passageira ou como motorista. Esclareceu
que tal pessoa usava roupa vermelha. Afirmou que o prejuízo sofrido consiste na 
perda do seu carro, que tem preço de “Tabela Fipe” de aproximadamente quarenta e 
quatro mil reais, e dos celulares da declarante e do seu pai, os quais foram 

danificados e não mais funcionavam, cujos valores aproximam-se de dois ou três mil 
reais. Sustentou que conseguiu ver, mis ou menos, o cabelo do assaltante que usava 
o capuz da blusa do moletom. Ressaltou que não se lembra se era o rapaz que a 
abordou ou o rapaz que usava o capuz que estava com o cabelo pintado. Narrou que 
foi possível enxergar as pessoas, porque estavam com os rostos descobertos. Alegou 
que a terceira pessoa que ingressou no veículo estava a uma distância aproximada de
trezentos metros do local dos fatos. Mencionou que os três rapazes chegaram juntos 
no estacionamento da “Drogasil” e, nesse momento, dois deles a abordaram e um deles
saiu pela calçada, deu a volta e ficou no semáforo. Relatou que, na delegacia, viu 
as fotos dos agentes criminosos no celular dos policiais. Disse que os policiais 
mostraram à declarante fotos dos rapazes que foram abordados dentro do seu carro.
Antonio Carlos Tallarico, vítima, disse que se dirigiu à “Drogasil”, juntamente com
sua filha, para comprar medicamentos, oportunidade em que ela desceu do veículo, 
foi até a drogaria e o declarante permaneceu no carro esperando, em seguida, sua 
filha retornou e, quando estava saindo com o carro, dois indivíduos se aproximaram 
pela frente, estando um deles com uma arma, a qual foi colocada no vidro. Afirmou 
que o outro rapaz ficou do lado de sua filha, que estava na direção do veículo, e 
um terceiro indivíduo subiu a avenida, em direção ao “Tauste” e Votorantim. 
Sustentou que os rapazes os abordaram, fizeram sua filha abrir a porta, o que foi 
atendido por ela. Ressaltou que o rapaz que estava com a arma na mão se dirigiu até
o declarante e o tirou de dentro do carro, apontando a arma em direção a sua 
cabeça. Narrou que eles pediram a bolsa de documento e o celular de sua filha, bem 
como o celular do declarante, em seguida, eles saíram com o carro, pararam durante 
o percurso, oportunidade em que um rapaz que usava moletom vermelho entrou pela 
porta de trás do veículo e eles seguiram em direção a Votorantim. Alegou que, logo 
em seguida, chegaram os policiais, que já haviam sido acionados pelas pessoas que 
estavam na “Drogasil”. Mencionou que foi informado a eles a cor e a placa do 
veículo, momento em que eles saíram em patrulhamento com vistas a encontrar os 
agentes criminosos. Disse que, após trinta ou quarenta minutos, os policiais 
retornaram dizendo que o veículo havia colidido e, consequentemente, havia dado 
perda total, bem como que os rapazes abordados tinham sido levados ao hospital. 
Afirmou que se dirigiu a delegacia para fazer o boletim de ocorrência. Sustentou 
que não consegue reconhecer os réus como sendo os agentes criminosos. Esclareceu 
que um deles usava capuz, o outro estava de camiseta e um terceiro, que entrou no 
carro pela porta traseira, usava moletom vermelho. Sustentou que o rapaz que estava
com capuz que lhe apontou a arma. Ressaltou que este tinha umas mechas loiras no 
cabelo. Narrou que o rapaz de moletom vermelho, que posteriormente entrou no carro,
inicialmente estava junto com os demais assaltantes, do outro lado da calçada do 
estacionamento. Alegou que, na delegacia, viu os agentes criminosos por meio de 
fotografias e os reconheceu perfeitamente. Relatou que os reconheceu naquela 
oportunidade, porque as fisionomias deles estavam nítidas em sua memória e também 
porque as roupas eram as mesmas. Acrescentou que não teve nenhuma dúvida neste 
reconhecimento. Disse que as fotos que viu na delegacia, durante o reconhecimento, 
foi por meio do celular do policial. 
A testemunha de acusação, Alexandre Martins de Araujo, policial militar, disse que 
estava em patrulhamento, quando foi acionado por populares dizendo que o veículo da
vítima tinha sido roubado, um C3, cor cinza escura, diante disto, saiu na direção 
que a vítima indicou. Afirmou que visualizou o veículo mencionado parado no farol, 
com a porta traseira aberta e um indivíduo batendo uma arma no carro lateral. 
Sustentou que, quando tal indivíduo, que estava no banco de trás, percebeu a 
presença da viatura policial, entrou no veículo e seus integrantes prosseguiram em 
fuga por diversas ruas em Sorocaba, indo parar em Votorantim. Ressaltou que, em 
determinado momento, o condutor do veículo fez uma curva acentuada, acabou perdendo
a direção e colidiu de frente com uma parede, oportunidade em que os indivíduos 
ficaram presos dentro das ferragens. Narrou que foi localizada uma arma e a vítima 
reconheceu os dois réus como sendo os agentes criminosos. Alegou que o réu Paulo 
estava no banco da frente e o réu Wesley estava no banco de trás, com arma. 
Acrescentou que o adolescente estava dirigindo o veículo. Mencionou que, 
inicialmente, os réus negaram a prática do crime, mas posteriormente acabaram 

confessando. Relatou que a arma estava sem o tambor. Disse que não conhecia os réus
anteriormente, nem o adolescente. Afirmou que não se recorda do que fora dito pelo 
adolescente.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, 
Rodrigo Fogaça Moreira. Acrescentou que, quando visualizou o veículo da vítima, 
havia um indivíduo fora do carro, na porta de trás, batendo em outro carro com uma 
arma, tentando efetuar um roubo. Disse que não conhecia os réus antes dos fatos. 
Reconheceu os réus como sendo os rapazes que estavam no veículo, esclarecendo que o
réu Wesley estava no banco de trás do veículo. Afirmou que a vítima reconheceu os 
três rapazes que estavam no veículo como sendo os agentes criminosos, sem sombra de
dúvidas. Sustentou que não mandou fotos dos réus para efetivação do reconhecimento 
por meio do seu celular, pois isso não é permitido.
O réu Paulo confessou os fatos. Disse que realmente cometeu o crime narrado na 
denúncia, mas está totalmente arrependido. Afirmou que praticou o crime em um 
momento de desespero, pois seu padrasto havia deixado seu irmão para sua mãe criar 
e, como era o filho mais velho, resolveu roubar para ajudar e acabou prejudicando 
ainda mais sua família. Sustentou que não foi processado anteriormente e que não 
tem nada contra os policiais que o abordaram. 
O réu Wesley confessou parcialmente os fatos. Disse que realmente praticou o crime 
de roubo, no entanto, negou a existência do crime de corrupção de menores. Afirmou 
que estava armado, porém, a arma estava quebrada e que não tinha bala nem tambor. 
Sustentou que já processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais 
que o abordaram. Ressaltou que não havia nenhum menor junto com o interrogando no 
momento do crime. Esclareceu que praticou o roubo e, quando estava indo embora para
guardar o carro, viu o menor na rua, que reside próximo à sua casa, e lhe ofereceu 
uma carona. Narrou que o adolescente entrou no carro sem saber que este era 
roubado, sem saber que o interrogando tinha acabado de cometer um roubo. Alegou que
os policiais abordaram o interrogando e o corréu juntos com o menor, mas este não 
havia participado de nada.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria dos crimes de roubo qualificado e
de corrupção de menores por parte dos denunciados, pois as vítimas afirmaram que 
foram abordadas e tiveram seus bens subtraídos, entre eles, o carro da vítima 
Thais, o qual foi recuperado apenas meia hora após o crime em poder de três 
indivíduos e os policiais ouvidos em juízo sustentaram que tais indivíduos se 
referem aos réus e ao adolescente mencionado na denúncia. Não há dúvidas de que os 
réus, juntamente com o adolescente Kevin Erick da Silva Braga, cuja menoridade 
restou comprovada pelo documento de fl. 64, são os agentes criminosos, face o curto
lapso temporal entre a ocorrência do crime e suas abordagens. Além disso, os 
policiais afirmaram que tentaram efetivar a abordaram dos réus e do adolescente 
justamente no momento em que os visualizaram iniciando a prática de outro roubo, a 
qual foi interrompida por conta da tentativa de abordagem mencionada, oportunidade 
em que houve uma perseguição e os eles acabaram sendo detidos e, no veículo, que 
tinha acabado de ser subtraído da vítima e estava em poder dos acusados e do 
adolescente, foi apreendida uma arma de fogo, o que reforça a autoria deles no 
delito discutido nestes autos. Tais declarações e depoimentos foram ratificados 
pelas confissões dos acusados prestadas em Juízo.
A alegação do réu Wesley de que tinha apenas dado uma carona ao adolescente e que 
este não tinha conhecimento do crime não merece acolhimento, pois os policiais 
afirmaram que foi exatamente o adolescente que conduziu o veículo da vítima e 
empreendeu fuga pelas vias públicas da cidade, o que demonstra que este tinha 
ciência da ilicitude ocorrida.
Atente-se que os reconhecimentos dos réus pelas vítimas efetuados na fase policial 
não podem ser acolhidos como meios lícitos de provas, pois os termos de fls. 24/26 
descrevem que tais reconhecimentos foram feitos de forma pessoal, no entanto, as 
duas vítimas ouvidas em juízo sustentaram que efetuaram reconhecimento somente por 
meio de fotos, as quais eram provenientes dos celulares dos policiais responsáveis 
pela diligência, o que, conforme ressaltando pela Defesa em memorial, também 
constitui meio ilícito, pois, no caso concreto, não há informações de que as 
vítimas tivessem descrito os autores do fato e não houve outras fotos para 

comparação, infringindo assim o artigo 226 do Código de Processo Penal. Porém, tais
ilicitudes, que tornam os termos mencionados nulos, não são aptas a afastarem a 
condenação dos réus, pois as provas da autoria delitiva não decorreram dos 
reconhecimentos efetuados na fase de inquérito, mas sim das circunstâncias da 
prisão em flagrante, das provas testemunhais produzidas em juízo e das confissões 
dos acusados, as quais não restaram isoladas. 
O concurso de agentes também ficou demonstrado pelas provas coligidas aos autos, 
conforme já fundamentado acima, tendo em vista que restou comprovada a participação
de três agentes criminosos na ação delitiva.
No entanto, a qualificadora de emprego de arma de fogo não restou comprovada, pois 
o laudo pericial de fls. 133/137 atestou que a arma utilizada no crime é ineficaz, 
face a ausência de peças como pino percutor e tambor, de forma que inexiste real 
potencialidade ofensiva à integridade das vítimas, não havendo como incidir a 
qualificadora.
Ressalta-se que basta que seja demonstrado que um adulto cometeu um crime ao lado 
de um menor, uma vez que se trata de crime formal. Entendimento do STJ:

A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por 
agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — 
previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 
244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha
sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é 
considerado formal, de acordo com a jurisprudência (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data 
do Julgamento: 12/03/2013).

A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos 
bens das vítimas em favor dos réus.
Por fim, restou comprovado que o crime de corrupção de menores foi praticado em 
concurso material com o crime de roubo qualificado, uma vez que houve atos 
distintos e independentes, com desígnios claramente autônomos.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, quanto ao crime de roubo,
considerando o alto prejuízo causado às vítimas, consistente em aproximadamente 
quarenta e cinco mil reais, conforme relatado pela vítima Thais (consequências do 
crime), aumento a pena-base de cada réu em 1/5, fixando-a em 04 ANOS, 09 MESES E 18
DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a 
falta de prova de condição econômica dos réus. Quanto ao crime de corrupção de 
menores, verifico que este não foi cometido em circunstâncias piores daquelas 
normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena 
base no mínimo legal, qual seja, 01 ANO DE RECLUSÃO. Deixo de majorar as penas em 
razão da suposta prática de tentativa de outro roubo, após o crime narrado na 
denúncia, bem como pelo fato de o adolescente ter dirigido o veículo, por falta de 
amparo legal.
Na segunda fase da dosimetria, quanto ao réu Wesley, a agravante da reincidência, 
conforme comprova a certidão de fls. 85/87, no tocante ao crime de roubo 
qualificado, deve ser compensada com a atenuante da confissão, permanecendo a pena 
conforme fixada na primeira fase, qual seja, 04 ANOS, 09 MESES E 18 DIAS DE 
RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA; já em relação ao crime de corrupção de menores, não há 
circunstâncias atenuante e, face a presença da agravante da reincidência, aumento a
pena em 1/6, fixando-a em 01 ANO E 02 MESES DE RECLUSÃO. Quanto ao réu Paulo, não 
há circunstâncias agravantes de pena, por outro lado, face a presença da menoridade
relativa, conforme comprovada o documento de fl. 14/15, torno a pena do crime de 
roubo ao seu patamar mínimo, consistente em 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA; em
relação ao crime de corrupção de menores, não há circunstâncias agravantes de pena 
e, já havendo fixação da pena base no mínimo legal, a menoridade relativa do réu, 
não pode gerar diminuição além do piso já fixado, permanecendo em 01 ANO DE 
RECLUSÃO.

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena em relação ao 
crime de corrupção de menores. Quanto ao crime de roubo, não há causas de 
diminuição, no entanto, face à presença da causa especial de aumento consistente no
concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 ANOS, 04 MESES E 24 
DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, para o réu Wesley; e em 05 ANOS E 04 MESES DE 
RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA, para o réu Paulo.
Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que 
os crimes de corrupção de menores e roubo qualificado foram perpetrados em concurso
material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 07 ANOS, 06 MESES E 24 
DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, para o réu Wesley; e em 06 ANOS E 04 MESES DE 
RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA, para o réu Paulo.
Fixo o regime inicial FECHADO, para ambos os réus, em razão da circunstância 
judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista 
que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, 
esta serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena. Quanto ao réu
Wesley, pesa ainda o fato de ser reincidendente, o que afasta a aplicação de regime
menos rigoroso, conforme dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, tendo em vista que, após o crime narrado
na denúncia, tentaram praticar delito semelhante, mas foram impedidos em razão da 
abordagem policial, demonstrando existir ofensa à garantia da ordem pública, caso 
sejam colocados em liberdade. Ademais, o réu Wesley é reincidente, reforçando a 
tese de que sua liberdade ofende a garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade 
da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o 
mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o 
réu PAULO HENRIQUE MARTINS FERREIRA à pena de 06 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 13 
DIAS-MULTA, no valor mínimo; e o réu WESLEY VITOR APARECIDO FONSECA ZAFALAO à pena 
de 07 ANOS, 06 MESES E 24 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, no valor mínimo; ambos 
no regime inicial fechado, não podendo recorrerem em liberdade, por infração ao 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei n. 8.069/90,
na forma do artigo 69, do Código Penal. Recomendem-se os réus nas prisões em que se
encontram.
Isentos de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

