1500166-18.2022.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2112171/2022 - 
DEL.POL.CRAVINHOS, 18256990 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2112171 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
BRUNA LASSALI LUBERO RODRIGUES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500166-18.2022.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-18.2022.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2112171/2022 - 
DEL.POL.CRAVINHOS, 18256990 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2112171 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
BRUNA LASSALI LUBERO RODRIGUES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.

I. Relatório 
BRUNA LASSALI LUBERO RODRIGUES, DANIEL HENRIQUE PINHEIRO DE AZEVEDO, FERNANDA 
MARCOLINO RICARDO, PAULO HENRIQUE DA SILVA e REINALDO MOLEZINI TELLES foram 
denunciados como incursos no artigo 157 § 2º, inciso II e § 2ª-A, inciso I, na 
forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 22 de abril de 2022, por volta de 22h00, na Rua Cesário 
Mota, nº194, bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca de Cravinhos, BRUNA LASSALI 
LUBERO RODRIGUES, DANIEL HENRIQUE PINHEIRO DE AZEVEDO, FERNANDA MARCOLINO RICARDO, 
PAULO HENRIQUE DA SILVA e REINALDO MOLEZINI TELLES, qualificados respectivamente a 
fls. 159; 264; 136; 220 e 242, em concurso e unidade de desígnios com outros 
indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de
arma de fogo, subtraíram em proveito de todos 50 aparelhos de ar condicionado, 
dentre máquinas condensadoras e motores de ar comprimido, avaliados globalmente em 
R$ 74.848,00 ( setenta e quatro mil, oitocentos e quarenta e oito Reais) 
pertencentes à Prefeitura Municipal de Cravinhos e dois aparelhos celulares de 
propriedade da vítima Paulo Alves da Silva Júnior. Segundo se apurou, dias antes do
crime, os réus combinaram o roubo; Paulo dirigiu-se até a residência de BRUNA e ali
acertou sua participação no crime, vez que ela era vigia contratada para 
supervisionar a construção da sede do Poupatempo a ser instalado no local dos 
fatos. REINALDO também acertou sua participação pois tinha conhecimentos 
privilegiados sobre os bens armazenados no imóvel, vez que trabalhou como pedreiro 
na construção ali existente. Na data dos fatos, a ré FERNANDA cedeu seu veículo VW/
GOL, placas EDV3B25 para que PAULO, DANIEL e REINALDO praticassem o delito. Por 
volta de 21h00, na Rua Winston Churchill, Cravinhos, os réus PAULO, DANIEL e 
REINALDO encontraram-se com outros dois indivíduos não identificados, ocupantes de 
um caminhão com placas clonadas. Em seguida, rumaram para o local do crime. A ré 
BRUNA, simulando a necessidade de que o vigia Paulo assinasse a lista de ponto de 
trabalho, entrou no imóvel à sua procura; logo após PAULO, DANIEL e REINALDO 
estacionaram o veículo GOL próximo ao prédio. Em seguida, os outros dois indivíduos
chegaram com o caminhão caçamba e estacionaram o veículo defronte ao imóvel. Os 
réus então adentraram no imóvel e renderam BRUNA e o vigilante Paulo Alves. BRUNA 
fingiu desconhecer os réus, sendo amarrada juntamente com a vítima Paulo. Ato 
contínuo os indivíduos ocupantes do caminhão posicionaram o veículo na porta do 
prédio de modo a facilitar a subtração e então carregaram a caçamba com os 
aparelhos de ar condicionado. Em seguida todos fugiram. Decorrido alguns minutos 
BRUNA e Paulo deixaram do prédio e narraram o roubo ao vigilante Carlos Eduardo da 
Silva Cunha, o qual pilotava uma motocicleta e passava pelo local. Munido de 
informações sobre o veículo Gol utilizado na fuga dos assaltantes, Carlos percorreu
as ruas da cidade, encontrando o veículo com as mesmas características informadas, 
inclusive de seu condutor e então anotou as placas. Conseguiu acompanhar o  veículo
até a rodovia; no entanto os réus entraram em uma estrada de terra, despistando a 
testemunha. Na mesma data, horas depois do crime, policiais militares da cidade de 
Serrana avistaram o veículo Gol utilizado no crime estacionado próximo a um bar, 
identificando a ré FERNANDA, sua irmã Daniela e sobrinha Graciela como suas 
ocupantes. Os policiais militares notaram que o veículo estava bastante sujo de 
terra, confirmando a versão da testemunha Carlos, vez que imagens do circuito de 
segurança demonstram que o veículo estava limpo no momento do crime. Durante as 
investigações foi apurada a participação dos réus e com o surgimento dos indícios 
de autoria foram concedidos mandados de prisão em desfavor daqueles. Perante a DD. 
AUTORIDADE POLICIAL, o réu PAULO confessou a prática do crime; os demais negaram 
participação. 
Apresentada a denúncia (fls. 419/422), ela foi recebida (fls. 425/427), tendo o 
Ministério Público requerido seu aditamento (fls. 573), o qual foi recebido (fls. 
661). Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 690/698, 
699/708, 709/710, 715 e 716/719). Em audiência foram ouvidas a vítima, quatro 
testemunhas da acusação, três da defesa e interrogados os réus (fls. 900). Em 
memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da 
denúncia, enquanto as defesas requereram a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.

Fundamento e decido.
É parcialmente procedente a presente ação penal.
A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/09, 
130/131, 150/151, 172/173, 196/198, 235/236, 258/259), relatórios de investigações 
e perícias nos aparelhos telefônicos (fls. 304/312, 313/322, 323/333, 334/343, 
354/365, 366, 367/373, 906/909, 910/913, 914/917, 918/921, 922/925). 
A autoria é certa.
Na fase policial apenas o réu Paulo confessou sua participação no roubo.
Em juízo o réu Paulo Henrique da Silva confessou que praticou o roubo. Foi 
convidado para fazer um furto e preferiu não responder quem o convidou. Sabia que 
iriam furtar aparelhos de ar-condicionado. Seu veículo estava quebrado e por isso 
pegou o veículo de Fernanda sem ela saber. Teve essa liberdade pois são da mesma 
família. Veio sozinho para Cravinhos sendo que o veículo estava estacionado em um 
“espetinho”. REINALDO e DANIEL e BRUNA não são seus familiares. Conhece apenas 
BRUNA, os outros dois não. Conhece Bruna há muito tempo, mas não tinham muito 
contato. Namorou uma prima de Bruna de nome Jaqueline quando adolescente. Sua 
participação no crime foi subir as escadas, conversou com a vítima Carlos Eduardo e
não concordou que ele fosse amarrado. A ação não durou 40 minutos, a vítima deve 
ter se confundido. Encontraram-se em uma praça em Cravinhos com os demais que 
participaram da subtração. Um deles era o rapaz que chegou de caminhão, o outro 
encontrou em Cravinhos e prefere não indicar o terceiro. Não sabe dizer para onde 
as máquinas foram levadas e iria ser pago após o crime, acabou sendo preso e nada 
recebeu. Tem tatuagens no braço, os nomes dos pais. Subiu ao segundo andar 
acompanhado de outro indivíduo e este foi quem amarrou as vítimas. Não sabe dizer 
quanto receberia pelo crime. Bruna “ao seu entender” não tem participação no crime.
Não foi quem anunciou o assalto às vítimas e não houve agressões, a vítima Carlos 
“achou que era até uma brincadeira”. A chave do Gol costuma ficar no contato e por 
isso conseguiu pegar emprestado sem Fernanda saber. A ação durou cerca de uma hora 
e vinte minutos. O veículo já estava sujo antes de tomá-lo. Não estavam armados e 
foi BRUNA quem retirou a motocicleta que estava estacionada na frente do 
Poupatempo.
O réu Reinaldo Molezini Telles relatou que trabalhou como pintor no Poupatempo. Dos
réus conhece apenas DANIEL, “da rua”, têm amizade há bastante tempo. Negou 
participação no crime. Não sabe explicar o motivo de estar sendo acusado por este 
crime. O investigador Reinaldo está apenas deduzindo sua participação por ter 
cabelos grisalhos e por conhecer DANIEL. Acredita sofrer perseguição por parte do 
policial. Na data dos fatos não esteve com DANIEL em uma praça, estava em sua casa.
Não sabe dizer quem praticou o crime. Quando trabalhou na obra do Poupatempo os 
aparelhos de ar condicionado já estavam lá, não sabendo dizer quantas máquinas 
havia no local. 
A ré Bruna Lassali Lubero Rodrigues relatou que entre os réus conhece apenas PAULO.
Não praticou o crime. Foi até o local para colher assinaturas de Carlos. Quando 
estava no local foi abordada por PAULO, pensou que era brincadeira. Não viu PAULO 
pois ficou o tempo todo de costas para a porta de saída. Em dado momento 
perguntaram sobre a motocicleta, desceu e a colocou em outro lugar. Eram cinco 
indivíduos e eles não estavam armados. Não estava com a chave da motocicleta, 
apenas a arrastou. Não sabe explicar o motivo de terem pedido para ela arrumar a 
moto que estava na rua se estavam com a chave. Não fugiu porque não sabia se eles 
poderiam estar armados. Conversou com o vigilante quando saíram do local e passou 
as informações para ele. 
O réu Daniel Henrique Pinheiro de Azevedo relatou que tem passagem há 13 anos por 
roubo e conhece BRUNA “de vista”, PAULO conhece de vista e também conhece REINALDO.
Não conhece Fernanda. Confirmou que foi chamado para carregar um caminhão, não 
sabia que seria um roubo e que teria vítimas no local. Prefere não dizer quem o 
chamou. Iria carregar o caminhão com aparelhos de ar condicionado. Estava na praça 
conforme as filmagens e foi neste local que soube que seria um roubo. Estavam em 
cinco pessoas, prefere não dizer os nomes dessas pessoas, algumas não conheço. 
Estava no interior do veículo Gol e não sabe dizer quem seria o dono. Estavam em 3 

pessoas no interior do GOL. Também havia um caminhão com motorista e ajudante e não
os conhecia anteriormente. Disseram  que seria um furto pois não haveria vítimas. 
Somente carregou o caminhão e receberia seiscentos reais. Foi até o Poupatempo com 
o caminhão e as outras duas pessoas permaneceram no veículo GOL. 
A ré Fernanda Marcolino Ricardo sustentou ser possuidora do veículo GOL, que está 
em nome de terceira pessoa, com a qual tem um relacionamento, porém é quem paga o 
financiamento. Não tem participação no roubo. Conhece apenas PAULO, casado com sua 
irmã. Na data dos fatos estava em um bar com sua irmã e sobrinhas. Não cedeu o 
veículo para PAULO e não sabia de qualquer intenção de praticar crimes. Sempre 
deixa a chave no contato porque costuma perdê-la. Não apagou qualquer mensagem no 
seu aparelho celular, inclusive no momento da apreensão permitiu a análise 
fornecendo senha. Não reparou se o veículo estava mais sujo quando os policiais 
chegaram. Não viu PAULO na noite dos fatos, somente foi buscá-lo mais cedo em 
Ribeirão Preto. Tem um filho deficiente, “acamado”, que não enxerga. Trabalha como 
doméstica em Ribeirão Preto, mas não tem “carteira assinada”. 
Os réus Paulo Henrique e Daniel confessaram a participação nos crimes narrados. Os 
demais apresentaram versões que não se sustentam diante das provas periciais, 
documentais e testemunhais produzidas durante a instrução.
A vítima Paulo Alves da Silva Júnior relatou que trabalhava como vigia na sede do 
Poupatempo. Na data dos fatos guardou seu veículo e subiu para o pavimento superior
do imóvel. Por volta das 21 horas Bruna o chamou dizendo que  precisava assinar o 
ponto, eram 16 linhas. Enquanto assinava, dois homens subiram no Poupatempo e 
anunciaram o assalto, amarrando-o. Enquanto assinava Bruna desceu. Não ouviu nenhum
barulho de arrombamento. Um dos homens lhe disse: “perdeu, não queremos nada de 
vocês, nem fazer nada com vocês.” Um deles subiu e perguntou quem estava com a 
moto, Bruna confirmou que era ela e desceu. Viu as caixas do ar empilhadas para 
carregamento e somente ouviu barulho do caminhão. Assim que ouviu a porta fechando,
verificou na janela e pode identificar o veículo Gol preto. Pediram socorro aos 
vizinhos e ao guarda que fazia ronda de motocicleta, sendo que este subiu atrás do 
Gol. Não viu ninguém com arma de fogo, nem deram a entender que estavam com arma 
escondida sob a camisa. Não sofreu agressões físicas, somente o amarraram. Tem 
deficiência em um dos braços e em certo momento pediu para que fosse desamarrado 
porque estava machucando. A função da BRUNA era levar o livro de ponto para assiná-
lo, porém foi a primeira vez que ela se dirigiu ao Poupatempo. Viu dois homens 
subindo e quando desceram pode visualizar mais um homem. Estavam com máscara facial
“de covid”. Permaneceu amarrado em torno de 40 minutos. Após BRUNA descer para 
retirar a motocicleta, ela não mais subiu no segundo andar e quando desceu no 
térreo ela não estava amarrada. Confirmou que os assaltantes levaram seus dois 
aparelhos celulares. 
A testemunha Carlos Eduardo da Silva Cunha relatou que é vigilante de uma empresa 
privada e, na data dos fatos por volta das 23 horas, foi abordado por BRUNA a qual 
relatou o crime e indicou o veículo e as características de um dos indivíduos. 
Visualizou o veículo e informou a placa aos colegas. Conseguiu acompanhar o veículo
até a pedreira Carrascosa, porém perdeu de vista o veículo, supondo que adentraram 
uma estrada de terra. BRUNA foi quem o parou e relatou de início que subtraíram seu
aparelho celular, não sabia da proporção real do crime. As características do 
veículo que foram fornecidas, além das do motorista e passageiro coincidiam, havia 
dois indivíduos no veículo. Havia um rapaz com BRUNA, mas não conversou com ele. 
O policial militar Edvandro Knob relatou que na data dos fatos durante 
patrulhamento que um dos policiais de Serra Azul avistou um veículo suspeito de 
roubo no sentido da rodovia Ângelo Cavalheiro. Diligenciaram nas imediações da 
rodovia e avistou o veículo entrando em uma estrada de terra. 
O policial civil Renato Sebastião Borges relatou que após identificar DANIEL nas 
imagens, deu cumprimento aos mandados de prisão na casa dele. A esposa estava na 
sala e DANIEL confessou informalmente no quarto, mas ele não quis dar detalhes, 
apenas disse “fiz mesmo, foi cagada minha”. Disse que sua esposa não sabia do 
ocorrido. Foram até a sala comunicar a prisão do marido. Na delegacia ele preferiu 
permanecer em silêncio. Nada de ilícito foi localizado com ele ou na residência. Na
residência de BRUNA também foi cumprido mandado de prisão, porém nada de ilícito 

foi localizado, somente o aparelho celular dela foi apreendido. Não se recorda se 
foi apreendido um caderno de ponto. Participou das investigações em Serrana quanto 
a acusada Fernanda. O veículo foi apreendido na posse de Fernanda na noite do 
crime. Identificaram o proprietário do GOL e ele disse que havia comprado o veículo
e dado para Fernanda utilizar. Foram para a casa de Fernanda onde foram atendidos 
pela filha dela. A filha confirmou que a genitora era quem usava o veículo. 
Confirmou que Daniela e Graziela saíram com Fernanda na data em questão com o 
veículo para irem a um barzinho. Foram até o local de trabalho de Graziela, a qual 
confirmou que estava com a irmã Fernanda e Daniela no bar para tomar cerveja. 
Questionada sobre o veículo, Graziela negou que o emprestou. Disse que costumaram 
deixar a chave no contato e que um desconhecido poderia ter pegado o veículo sem 
elas saberem. Disseram que estiveram em uma chácara e por isso o veículo estava 
sujo, porém se contradisseram pois afirmaram que não deixaram o barzinho. Paulo é 
marido de Daniela e cunhado de Fernanda, então esta cedeu o veículo para Paulo, e 
enquanto permaneceram no bar, Paulo foi até Cravinhos e depois retornou. 
Diligenciaram no bar, mas não havia câmeras no local. Não há dúvidas de que o 
veículo utilizado no roubo era o veículo encontrado com Fernanda, por detalhes na 
lataria, rodas, luz de freio queimada. O veículo estava limpo quando avistado nas 
imagens em Cravinhos e foi encontrado sujo de terra. Tal fato foi justificado pela 
declaração da testemunha vigilante de que o veículo teria entrado em uma estrada de
terra. Nas filmagens da praça quando o veículo Gol encontra o caminhão puderam 
identificar PAULO pelas suas características incomuns. REINALDO foi quem reconheceu
REINALDO e DANIEL. 
O investigador de polícia Reinaldo Takeo Aono relatou que as investigações foram 
realizadas em duas etapas. Na primeira etapa informou que teve conhecimento do 
roubo no dia posterior. Indivíduos haviam adentrado na sede de Poupatempo e levado 
aparelhos de ar condicionado. Havia suspeita sobre uma das supostas vítimas, Bruna.
A sede do Poupatempo estava em obras e por isso havia vigilância durante todo o 
dia. No dia dos fatos, Bruna foi até o local para colher a assinatura do vigia 
Paulo para contagem dos dias trabalhos para fins de pagamento. Por volta de 21 
horas e 30 minutos eles estavam no local quando foram abordados por um indivíduo 
forte, moreno. Estavam na parte superior da sede. Em dado momento um dos indivíduos
teria pedido a Bruna para mudar a motocicleta de lugar, para que pudessem 
estacionar caminhão para carregar o material. Em seguida deixaram o local. Paulo, 
após perceber a saída dos autores do crime, visualizou um Gol deixando o local, com
três indivíduos. Em seguida pediram ajuda a um vigilante de motocicleta, contando 
sobre o crime e as características do veículo. O vigilante conseguiu localizar o 
veículo e anotou a placa, seguindo a distância o veículo. Durante o acompanhamento 
do veículo o vigilante acionou a PM, mas perdeu de vista o veículo na rodovia, 
presumindo que o veículo entrou em alguma estrada de terra próxima da antiga 
pedreira existente próxima a rodovia. Posteriormente o veículo foi localizado em 
Serrana, na posse de mulheres, e foi apreendido administrativamente. Durante as 
investigações pesquisaram o veículo encontrado em Serrana, identificando 
proprietário de fato do veículo e ele disse que o adquiriu, mas quem utilizava era 
Fernanda, quem estava na noite da abordagem com o veículo. A filha de Fernanda 
confirmou que esta usava o veículo e  também a sua tia Graziela. Esta negou ter 
emprestado o carro para terceira pessoa. Alegou que no dia dos fatos permaneceram 
em um bar, ela, Fernanda e uma amiga. O veículo encontrado em Serrana possuía 
características idênticas ao veículo identificado nas imagens. O veículo nas 
imagens estava limpo e quando foi encontrado estava sujo de terra. Fernanda 
forneceu versão inverossímil quanto a sujeira de terra no veículo Gol, negou 
novamente que emprestara o veículo para terceiros. Diante das informações apuraram 
que Fernanda tinha duas irmãs, sendo que Daniela, em redes sociais possuía fotos de
PAULO, sujeito alto forte e com sobrepeso, idêntico a um dos indivíduos que 
aparecem nas imagens de via pública de Cravinhos, momentos antes do crime. Foram 
analisadas imagens de câmeras próxima ao Poupatempo, sendo possível visualizar toda
a ação. Quanto à participação de BRUNA havia contradições entre seu depoimento e as
declarações do vigia Paulo. Este disse que por 15 dias ninguém havia vindo colher 
sua assinatura, sendo que Bruna declarou que diariamente passava para colher a 

assinatura do vigia. Outra incoerência seria a coincidência de terem sido abordados
bem no horário em que Bruna estava no local. Quando sai para retirar a motocicleta,
o motorista do caminhão segue com ela, não há ninguém a vigiando, sendo possível 
sua fuga, porém fica quase três minutos fora do local sem fugir seja com a 
motocicleta ou a pé. Além disso, havendo cinco pessoas realizando a subtração, não 
havia sentido em ser justamente BRUNA a retirar a motocicleta. No momento exato em 
que ela chegou, de acordo com as imagens, o veículo Gol e o caminhão foram filmados
em rua próxima ao do local. O veículo Gol era conduzido pelo réu PAULO, o qual 
desce e conversa com o motorista do caminhão. O caminhão deixa o local com o 
motorista com um galão de combustível. Depois o automóvel, em dado momento das 
filmagens, retorna e para em ponto cego. Logo quando BRUNA adentra o Poupatempo, 
após segundos chega o veículo GOL, estacionando cerca de 30 metros da esquina do 
Poupatempo. A análise da sequência das imagens dá a certeza de que era o veículo 
usado no crime. Bruna passou pelo Poupatempo por volta das 19 horas e avisado Paulo
que voltaria para colher a assinatura, causando suspeita. PAULO e a genitora de 
BRUNA eram amigos no Facebook. Em relatório suplementar sobre participação de 
BRUNA, primeiramente a autoridade policial representou pela prisão temporária de 
PAULO, BRUNA, FERNANDA, DANIELA E GABRIELA. Foram apreendidos alguns aparelhos 
celulares sendo que as mensagens correspondentes ao dia e horário do roubo estavam 
apagadas, não sendo possível a análise do conteúdo. PAULO confessou a prática do 
delito, negando a participação das outras mulheres. A genitora  de Bruna disse que 
na sexta-feira anterior aos fatos, PAULO esteve na residência dela para conversar 
com BRUNA sobre uma motocicleta, indicando muita proximidade entre eles. PAULO é 
genitor de um filho de uma parente dela, indicando proximidade. As investigações 
também apuraram a participação de terceiros para possibilitar a entrada dos 
criminosos no prédio, com conhecimento prévio das características do imóvel, 
indicando colaboração de terceiros.
Na segunda etapa da investigação passou a reanalisar as imagens do local e das ruas
próximas. Verificou uma imagem de DANIEL caminhando próximo ao local. Identificou 
REINALDO também pelas imagens. Conhece ambos há muito tempo e teve a certeza de que
eles eram os outros dois autores que estavam na praça. Pesquisou que DANIEL e 
REINALDO eram amigos no Facebook. Diante das imagens, a autoridade policial 
representou pela prisão de ambos. Renato cumpriu o mandado de DANIEL e quando o 
cientificou do motivo da prisão, DANIEL admitiu informalmente a participação. 
REINALDO debochava que não era ele nas imagens e negava os fatos, de forma 
debochada. Quanto ao caminhão e automóvel, foram identificadas as placas pela alta 
resolução da câmera, placa de caminhão do ES, contatou delegado de Ipanema 
informando a participação do veículo neste roubo. Porém após análise foi constatado
que o veículo que estava em Ipanema era o original, mas características observadas 
nas imagens, comparando-os, não se tratava do mesmo veículo, sendo um “dublê”. O 
motorista, o proprietário e ajudante do caminhão não foram identificados. Daniel e 
Reinaldo são conhecidos, imagens mostram DANIEL no interior do veículo, ele e 
Reinaldo caminhando na rua e entrando no Poupatempo. Fernanda tinha ciência do 
roubo pois apagou todas as mensagens trocadas na época do crime e depois ela trocou
o número do celular. Ela cedeu o veículo pois ele estava sujo de terra. Concluiu 
que PAULO tem um veículo, mas sem explicação veio até Cravinhos com veículo de 
terceiro, indicando a participação de FERNANDA. Não foi apreendida nenhuma arma de 
fogo. Bruna foi quem mencionou que um dos assaltantes estaria com arma de fogo. 
Pelas imagens da praça em que o gol estava estacionado, identificou PAULO, DANIEL E
REINALDO. Paulo e Daniel estavam no veículo e Reinaldo não era o motorista do 
caminhão. Num primeiro momento Paulo sai com o veículo e depois retornam, e então 
puderam identificar PAULO, DANIEL E REINALDO quando saem todos do Gol e no 
caminhão. A identificação de REINALDO e DANIEL é certa pois a compleição física é a
mesma. Há imagens de Daniel adentrando no imóvel e momentos depois surgem Reinaldo 
e o motorista do caminhão, o qual não foi identificado. Reinaldo também trabalhava 
na construção do Poupatempo e então tinha conhecimento da existência das máquinas 
de ar condicionado, o local em que estavam acondicionadas e do tamanho que deveria 
ter o caminhão para o carregamento rápido dos equipamentos. Nenhum equipamento 
subtraído foi localizado. Fernanda teria participado emprestando o veículo para que

todos os outros pudessem vir até Cravinhos. O proprietário do veículo Gol declarou 
que emprestou o nome para o financiamento, mas era Fernanda quem utilizava o 
veículo, aparentemente eles mantinham relacionamento. REINALDO tem passagem por 
alguns roubos e DANIEL por tráfico de drogas. DANIEL confessou informalmente a 
participação ao agente policial Renato. 
A testemunha de defesa Ueliton Donizete Ricardo da Silva sustentou que é sobrinho 
de Fernanda e possui um estabelecimento próximo ao local em que Fernanda foi 
abordada. Não viu Fernanda chegando ao bar. Somente viu quando a PM a abordou, após
23 hora e 30 minutos. Não viu onde o veículo estava estacionado, se na frente do 
bar ou ao lado. Não sabe dizer se o veículo estava sujo. 
A testemunha de defesa Jéssica Gonçalves Ferreira declarou que estava no bar 
“comendo espetinho” quando a PM abordou Fernanda. Estava no bar com as duas irmãs, 
a sobrinha e Fernanda. Fernanda chegou com um veículo Gol e o estacionou a poucos 
metros abaixo do bar. Fernanda não conversou com ninguém para emprestar o veículo 
para terceiro. Ela apenas saiu do local para levar as crianças para descansar. Não 
viu o marido de uma delas no local.
A testemunha de defesa Maria Alice Bombonati Alcaide relatou que trabalha junto com
BRUNA na mesma empresa. Na data dos fatos BRUNA estava trabalhando, a encontrou no 
Parque Ecológico pois haviam combinado de fazerem a ronda juntas, porém foram para 
direções opostas. Não tem conhecimento sobre qualquer fato desabonador com relação 
a ela. Encontraram-se no parque por volta de 19 horas. Diariamente fazem a colheita
de assinatura dos profissionais que trabalham nos locais em que o serviço de 
segurança foi contratado. 
Analisando os depoimentos do investigador Reinaldo e do vigia Paulo, a prova 
documental e os laudos periciais, inexiste dúvida quanto à participação, ao menos 
de Bruna e Reinaldo no roubo.
Conforme realçado pelo Ministério Público restou comprovado o parentesco ou amizade
entre os réus: (1) Paulo já conhecida Bruna por ter mantido um relacionamento 
amoroso com uma prima desta; (2) Paulo é cunhado de Fernanda, esposo de Daniela; 
(3) Daniel conhece Bruna, Paulo e Reinaldo; (4) Bruna conhecia Paulo e mantinha com
este contato por mensagens de celular; (5) Reinaldo conhece Daniel, inclusive são 
amigos pela rede social Facebook; (6) Paulo é amigo da genitora de Bruna pelas 
redes social Facebook; (7) Paulo é genitor de um filho de uma prima de Bruna. 
No que se refere à ré Bruna, o investigador Reinaldo citou inúmeras contradições 
nas versões por ela apresentadas, além de outras a partir do depoimento do vigia 
Paulo. A primeira contradição refere-se ao comparecimento para recolher as 
assinaturas dos pontos. O vigia Paulo afirmou que há mais de 15 dias ninguém havia 
aparecido para o procedimento, inclusive, foi a primeira vez que Bruna havia 
comparecido no local para tal procedimento, sendo que Bruna afirmou que realizava o
ato diariamente. A segunda, as investigações e câmeras de vigilância demonstram que
no momento exato em que BRUNA chegou ao Poupatempo o veículo Gol e o caminhão foram
filmados em rua próxima ao local. Além disso, os réus que atuaram no roubo não se 
preocuparam em amarrar BRUNA, fato atestado nas declarações do vigia Paulo, assim 
como fez com outra vítima, bem como o comparsa solicitou a ela que retirasse a 
motocicleta do local, oportunidade em que Bruna poderia ter fugido, uma vez que não
estava sendo vigiada por nenhum dos corréus, e não o fez. Nesse sentido anotou 
Reinaldo, referindo-se a Bruna: “Quando sai para retirar a motocicleta, o motorista
do caminhão segue com ela, não há ninguém a vigiando, sendo possível sua fuga, 
porém fica quase três minutos fora do local sem fugir seja com a motocicleta ou a 
pé. Além disso, havendo cinco pessoas realizando a subtração, não havia sentido em 
ser justamente BRUNA a retirar a motocicleta”.
O vigia Paulo também afirmou que ao descer do segundo andar para o térreo encontrou
Bruna desamarrada, ficando evidente que ela estava participando do roubo juntamente
com os demais réus.
Anote-se, ainda, que conforme investigação realizada nos aparelhos celulares de 
Paulo e Bruna, estes mantinham estreito relacionamento, inclusive para a prática de
estelionato conforme se observa das degravações de fls. 913/917. Às fls. 921 consta
mensagem de Bruna a Paulo onde ela pede: “não me dá o dinheiro na frente da minha 
mãe”. Segundo Reinaldo, ele conversou com a mãe de Bruna e ela confirmou que na 

sexta-feira anterior ao roubo, PAULO esteve na residência dela para conversar com 
BRUNA sobre uma motocicleta, indicando muita proximidade entre eles.
Por fim, ao prestar declarações na fase policial (fls. 16/17), Bruna não informou 
que o elemento que a abordou juntamente com o vigia seria o réu PAULO HENRIQUE, 
pessoa com a qual mantinha estreito relacionamento, e ao ser interrogada (fls. 
42/43) afirmou que “não reconheceu Paulinho como sendo autor do crime, não o vi 
naquele local naquela data”. Entretanto, conforme se observa das suas declarações 
iniciais (fls. 16/17), ela descreveu o elemento que anunciou o assalto como sendo 
um “homem alto, gordo, moreno, uma tatuagem no antebraço de cada braço”, ou seja, 
descreveu as características do réu PAULO HENRIQUE, sendo impossível não poder 
identifica-lo.
Também deve ser realçado que, conforme Reinaldo informou, as filmagens indicavam 
que Bruna, o veículo Gol e o caminhão chegaram no Poupatempo no mesmo horário, não 
havendo dúvida do conluio entre os réus.
Também não há dúvida quanto à participação do réu Reinaldo no roubo. Segundo o 
investigador Reinaldo, analisando as filmagens das câmeras de segurança, não teve 
dúvida em reconhecer REINALDO, DANIEL e PAULO HENRIQUE como sendo os três elementos
que estavam no veículo Gol em uma praça de Cravinhos, local onde se encontraram com
outros dois indivíduos que estavam no caminhão utilizado no transporte do aparelhos
de ar condicionado subtraídos. Reinaldo afirmou: “A identificação de REINALDO e 
DANIEL é certa pois a compleição física é a mesma. Há imagens de Daniel adentrando 
no imóvel e momentos depois surgem Reinaldo e o motorista do caminhão, o qual não 
foi identificado. Reinaldo também trabalhava na construção do Poupatempo e então 
tinha conhecimento da existência das máquinas de ar condicionado, o local em que 
estavam acondicionadas e do tamanho que deveria ter o caminhão para o carregamento 
rápido dos equipamentos”. Reinaldo, ainda, citou que REINALDO e DANIEL eram amigos 
no FACEBOOK.
Corroborando a versão apresentada pelo investigador Reinaldo, o réu DANIEL ao ser 
interrogado em juízo admitiu que “estava na praça conforme as filmagens e foi neste
local que soube que seria um roubo. Estavam em cinco pessoas, prefere não dizer os 
nomes dessas pessoas, algumas não conheço. Estava no interior do veículo Gol e não 
sabe dizer quem seria o dono. Estavam em 3 pessoas no interior do GOL. Também havia
um caminhão com motorista e ajudante e não os conhecia anteriormente. Somente 
carregou o caminhão e receberia seiscentos reais. Foi até o Poupatempo com o 
caminhão e as outras duas pessoas permaneceram no veículo GOL”. Ou seja, os três 
que estariam no Gol seriam DANIEL, REINALDO e PAULO HENRIQUE, sendo que não 
conhecia o motorista e o ajudante que estavam no caminhão.
Por fim, REINALDO trabalhou como pintor no Poupatempo e admitiu que sabia que os 
aparelhos de ar condicionado estavam depositados no local. Também apresentou álibi 
que não foi comprovado, de que no momento do roubo estaria em sua residência.
Pode-se concluir que BRUNA e REINALDO, sabedores da existência de 50 equipamentos 
de ar condicionado depositados no local, entraram em contato com os demais réus 
para realizar a subtração. Nesse sentido, BRUNA sabia que na data dos fatos quem 
estaria no local seria o vigia PAULO ALVES DA SILVA JÚNIOR, pessoa que tem 
deficiência em um dos braços e que não poderia apresentar resistência.
Segundo o vigia, não houve arrombamento, o que significa que BRUNA ingressou no 
Poupatempo e deixou o portão aberto a fim de que os demais réus adentrassem no 
imóvel e rendessem o vigia. 
Por fim, resta apurar a participação da ré FERNANDA. 
A ré FERNANDA é irmã da companheira do réu PAULO HENRIQUE e tinha a posse do 
veículo Gol. Não há dúvida que Fernanda emprestou o veículo Gol, o qual foi 
utilizado por Paulo Henrique para trazê-lo até Cravinhos, inclusive até a sede do 
Poupatempo onde ocorreu o roubo. Em seguida Paulo Henrique retornou a Serrana e 
devolveu o veículo a Fernanda, ocasião em que ela acabou sendo abordada pelos 
policiais militares. A prova pericial também comprovou que Fernanda apagou todas as
mensagens que estavam em seu celular, o que poderia comprovar ter entrado em 
contato com Paulo Henrique antes e na data do roubo. Efetivamente há indícios da 
participação de Fernanda. Entretanto, não há prova segura de que ela soubesse que 
Paulo Henrique iria utilizar o veículo Gol na prática do roubo em Cravinhos. 

Quanto à utilização de arma de fogo pelos assaltantes, segundo o investigador 
Reinaldo, foi a ré BRUNA quem informou tal fato.  O vigia Paulo Alves disse que 
“não viu ninguém com arma de fogo, nem deram a entender que estavam com arma 
escondida sob a camisa”. A ré Bruna, quando prestou declarações à autoridade 
policial (fls. 16/17) relatou: “depois um deles desceu comigo para eu tirar a moto 
e nesse momento eu vi um outro rapaz com uma arma tipo pistola”. Em juízo ele se 
retratou e afirmou que nenhum dos cinco assaltantes estavam armados. É evidente que
tal retratação visa beneficiá-la. Entretanto, no caso dos autos, não houve 
violência ou ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima Paulo Alves, não 
podendo incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º - A do 
Código Penal. O vigia Paulo ficou impossibilitado de resistir aos assaltantes por 
ter sido abordado por dois deles que o amarraram.
Os réus, portanto, devem responder pela prática de dois crimes de roubo.
Passo a dosar as penas.
Ré BRUNA
Na primeira fase, fixo a pena base um sexto (1/6) acima do mínimo legal levando-se 
em consideração o elevado valor dos bens subtraídos, mais de setenta e quatro mil 
reais, e o fato de não terem sido recuperados, ou seja, quatro (4) anos e oito (8) 
meses de reclusão e onze (11) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria da pena, comprovado o concurso de duas pessoas na 
subtração, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II do artigo 
157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de um terço (1/3), totalizando 
seis (6) anos, dois (2) meses e vinte (20) dias de reclusão e catorze (14) dias-
multa com valor unitário mínimo.
Como foram praticados dois roubos em concurso formal, aumento a pena de um sexto 
(1/6), totalizando sete (7) anos, três (3) meses e três (3) dias de reclusão e 
dezesseis (16) dias-multa com valor unitário mínimo.
Réu DANIEL
Na primeira fase, fixo a pena base um terço (1/3) acima do mínimo legal levando-se 
em consideração o elevado valor dos bens subtraídos, mais de setenta e quatro mil 
reais, o fato de não terem sido recuperados e os maus antecedentes, ostentando o 
réu condenações definitivas por roubo, tentativa de roubo, tráfico de drogas e 
embriaguez ao volante (fls. 540/544), ou seja, cinco (5) anos e quatro (4) meses de
reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, diante da atenuante da confissão, reduzo a pena de um sexto.
Na terceira fase de dosimetria da pena, comprovado o concurso de duas pessoas na 
subtração, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II do artigo 
157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de um terço (1/3), totalizando 
seis (6) anos, dois (2) meses e vinte (20) dias de reclusão e catorze (14) dias-
multa com valor unitário mínimo.
Como foram praticados dois roubos em concurso formal, aumento a pena de um sexto 
(1/6), totalizando sete (7) anos, três (3) meses e três (3) dias de reclusão e 
dezesseis (16) dias-multa com valor unitário mínimo.

Réu PAULO HENRIQUE
Na primeira fase, fixo a pena base um terço (1/3) acima do mínimo legal levando-se 
em consideração o elevado valor dos bens subtraídos, mais de setenta e quatro mil 
reais, o fato de não terem sido recuperados e os maus antecedentes, ostentando o 
réu condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 548/549), ou seja, cinco (5) 
anos e quatro (4) meses de reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário 
mínimo.
Na segunda fase, a agravante da reincidência (processo nº 0005825-92.2014.8.26.0596
– fls. 549/550) é neutralizada pela atenuante da confissão.
Na terceira fase de dosimetria da pena, comprovado o concurso de duas pessoas na 
subtração, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II do artigo 
157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de um terço (1/3), totalizando 
sete (7) anos, um (1) mês e dez (10) dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa 
com valor unitário mínimo.

Como foram praticados dois roubos em concurso formal, aumento a pena de um sexto 
(1/6), totalizando oito (8) anos, três (3) meses e dezesseis (16) dias de reclusão 
e dezenove (19) dias-multa com valor unitário mínimo.

Réu REINALDO
Na primeira fase, fixo a pena base um terço (1/3) acima do mínimo legal levando-se 
em consideração o elevado valor dos bens subtraídos, mais de setenta e quatro mil 
reais, o fato de não terem sido recuperados e os maus antecedentes, ostentando o 
réu condenações definitivas por roubo (fls. 5553/555), ou seja, cinco (5) anos e 
quatro (4) meses de reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria da pena, comprovado o concurso de duas pessoas na 
subtração, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II do artigo 
157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de um terço (1/3), totalizando 
sete (7) anos, um (1) mês e dez (10) dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa 
com valor unitário mínimo.
Como foram praticados dois roubos em concurso formal, aumento a pena de um sexto 
(1/6), totalizando oito (8) anos, três (3) meses e dezesseis (16) dias de reclusão 
e dezenove (19) dias-multa com valor unitário mínimo.
III
Dispositivo
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de: (1) condenar BRUNA 
LASSALI LUBERO RODRIGUES, qualificada nos autos, à pena de sete (7) anos, três (3) 
meses e três (3) dias de reclusão e dezesseis (16) dias-multa com valor unitário 
mínimo, por incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, caput, ambos do
Código Penal; (2) condenar DANIEL HENRIQUE PINHEIRO DE AZEVEDO, qualificado nos 
autos, à pena de sete (7) anos, três (3) meses e três (3) dias de reclusão e 
dezesseis (16) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal; (3) condenar PAULO 
HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de oito (8) anos, três (3) meses e
dezesseis (16) dias de reclusão e dezenove (19) dias-multa com valor unitário 
mínimo, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, caput, ambos do
Código Penal; (4) condenar REINALDO MOLEZINI TELLES, qualificado nos autos, à pena 
de oito (8) anos, três (3) meses e dezesseis (16) dias de reclusão e dezenove (19) 
dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal; (5) absolver FERNANDA MARCOLINO 
RICARDO, qualificada nos autos, da acusação de prática dos crimes previstos nos 
artigos 157 § 2º, inciso II e § 2ª-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.
Não há qualquer dúvida no sentido de que o regime inicial de cumprimento de pena 
privativa de liberdade deve ser o FECHADO em relação a todos os réus. No crime de 
roubo a determinação de outro regime que não seja o fechado é uma temeridade, 
afrontando ao princípio da necessidade e suficiência, os quais se encontram 
previstos no artigo 59 do Código Penal. A fixação de outro regime não reprova nem 
previne suficientemente. 
Nesse sentido:
"O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu 
condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e 
insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar 
aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACRIM - 16/141, 16/145
e 19/162)". 
"O regime apropriado para aquele que pratica roubo qualificado pelo concurso de 
agentes e utilização de arma de fogo é o fechado. Isso em virtude da expectativa 
nutrida pela sociedade traumatizada, a reclamar aplicação mais inflexível da lei 
penal, diante do recrudescimento da criminalidade violenta".
Persistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos réus, 
ficando mantida a decisão de fls. 425/427. Há necessidade da prisão dos réus a fim 
de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a 

estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o crime de
roubo. Torna-se necessária a prisão como garantia da ordem pública e para assegurar
a aplicação da lei penal. Presos em razão da decisão que decretou a prisão 
preventiva e, diante da sentença condenatória, não há razão para os réus serem 
colocados em liberdade. Recomendem-se no presídio onde se encontram. Ademais, 
inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra 
preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria 
incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse,
ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, 
dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor para
reparação das vítimas em R$ 74.848,58, corrigido monetariamente a parti de março de
2022 (fls. 32/33).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) 
UFESPs.
Expeça-se alvará de soltura em relação à ré FERNANDA MARCOLINO RICARDO.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários do convênio DPE/OAB e 
comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

