1500838-68.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... quanto a idoneidade do réu. 

Do delito de tráfico de drogas imputado ao acusado. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, informando que estava guardando, para terceira pessoa, o entorpecente apreendido em sua residência, mediante o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500838-68.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-68.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2040703/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 11072178 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 700/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2040703 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN JORGE ABREU DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Ministério Público denunciou NATHAN JORGE ABREU DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque em data e local incertos, adquiriu e recebeu, em proveito próprio e em circunstâncias também desconhecidas, uma arma de fogo, do tipo revólver, marca Rossi, calibre 38, Special, numeração E247679, de uso permitido, com sete cartuchos íntegros, avaliado em R$1.200,00, pertencente à empresa-vítima "Graber Sistemas de Segurança Ltda", representada por Gleison Cândido Lara de Carvalho, ciente de que se tratava de produto de furto. 

No dia 07 de fevereiro de 2021, por volta das 15 horas e 40 minutos, na Rua B10, nº 83, nesta cidade e comarca, o acusado guardava, para fins de consumo de terceiros, 07 pedras de crack, pesando 137,380 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Sendo o apurado, a arma de fogo acima mencionada foi subtraída do cofre existente no interior da agência bancária Sicreed, sendo que o agente adentrou no aludido estabelecimento pelo forro, conseguindo acesso ao local, de onde nada subtraiu além do referido artefato. Ocorre que policiais militares em patrulhamento ostensivo receberam informações dando conta de que no local dos fatos um indivíduo estaria efetuando disparos de arma de fogo, para onde se dirigiram e foram recebidos pela genitora do acusado, que permitiu o ingresso na residência, apontando o quarto de seu filho e acompanhando a diligência. Os milicianos souberam, ainda, que momentos antes o acuado havia se evadido do local. 

Durante a diligência no quarto do acusado, foi localizada a expressiva quantia de R$4.775,00 em cédulas, além de R$280,00 em moedas, totalizando a quantia de R$5.055,00. No local foram encontradas, ainda, 07 porções de crack, além do referido armamento, o qual estava desmuniciado, porém, com 07 cartuchos intactos ao seu lado. Por fim, foi localizada uma balança de precisão e uma faca, objetos que estavam sujos de cocaína. 

O acusado foi notificado (fls. 132) e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 136). A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 137/138). O acusado foi citado (fls. 168).   

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva de uma testemunha comum (fls. 172). O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, uma vez que, embora o réu seja primário, ostenta maus antecedentes, pois registra uma condenação, anterior, pela prática do delito de tráfico de drogas. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, pois é a segunda vez que o réu se envolve de delitos de igual natureza.  

A defesa requereu a absolvição do acusado com relação a todos os delitos que lhe foram imputados na denúncia, sustentando fragilidade probatório, embora o réu tenha confessado as práticas delitivas. Alternativamente, requereu que, em relação à arma de fogo, seja aplicado apenas um crime previsto em lei, ou o crime disposto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 ou crime previsto no artigo 180 do Código Penal. Na visão da Defesa, estaríamos diante de um caso de bis in idem, o mesmo fato gerar dupla imputação, uma vez que a posse de uma arma geraria duas condenações. O princípio da especialidade faz com que o réu responda apenas pelo crime do estatuto do desarmamento e não pelo crime geral do direito penal, que é o crime de receptação. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa do réu; aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas; que seja afastado o concurso material e considerado o concurso formal de crime, com majoração mínima da pena, já que são apenas dois crime (arma e droga). O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o diverso do fechado. Requereu, por fim, que o tempo da prisão provisória deve ser considerado para fins de progressão da pena. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio dos boletins de ocorrência (fls. 03/05, 39/40, 91/95 e 96/97), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo auto de entrega da arma de fogo (fls. 57), pelo auto de avaliação da arma de fogo apreendida (fls. 90), pelo laudo de exame pericial realizado na arma de fogo (fls. 47/50), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 43/45), pelo laudo químico-toxicológico que revelou que o material submetido à perícia continha a substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, que consta na Lista "F" - LISTA DE SUBSTÂNCIAS DE USO PROSCRITO NO BRASIL - da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (fls. 98/100) e pela prova oral colhida em solo policial e em juízo.

Em juízo o réu confessou a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, afirmando recebeu a arma, a droga e o dinheiro para guardar, para terceira pessoa, mediante o recebimento da quantia de R$300,00. Declarou que possui uma condenação anterior pela prática do delito de tráfico de drogas. 

Gleiseon Cândido Lara de Carvalho declarou ser funcionário da empresa "Graber Sistema de Seguranças Ltda", que é a proprietária da arma de fogo que foi subtraída e apreendida em poder do réu. Nada sabe esclarecer quanto aos fatos narrados na denúncia, pois apenas retirou o armamento na delegacia, para leva-lo na matriz de São Paulo. Quem conhecia os fatos era outro coordenador que havia sido desligado da empresa, uma semana antes.  

O Policial Militar Leonardo Sinhoreli Aguiar relatou que a sua equipe recebeu uma denúncia no sentido de que um indivíduo havia efetuado disparos de arma de fogo, razão pela qual se dirigiram ao local dos fatos. Lá chegando, viram o acusado se evadindo do local e não conseguiram aborda-lo. Retornaram à residência do réu, onde fizeram contato com a genitora e com o padrasto dele, que franquearam a entrada da equipe no imóvel e, por meio de buscas no imóvel, dentro de uma caixa de sapatos que havia no guarda roupas do acusado, foi encontrada expressiva quantia em dinheiro, a droga e o armamento. Fizeram diligências para localizar o acusado, mas não conseguiram. Já haviam tentado arbordar Nathan anteriormente, mas não conseguiram porque ele empreendia fuga.  

Elizandra Abreu da Silva Ozório - genitora do réu - nada acrescentou ao contexto probatório, limitando-se apenas em atestar quanto a idoneidade do réu. 

Do delito de tráfico de drogas imputado ao acusado. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, informando que estava guardando, para terceira pessoa, o entorpecente apreendido em sua residência, mediante o recebimento da quantia de R$300,00. 

A confissão do réu deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, mormente pelo seguro depoimento do policial militar Leonardo, que confirmou que o entorpecente apreendido nos autos foram encontrados dentro de uma caixa de sapatos que havia no guarda roupas do réu. 

Importante consignar que o artigo 33 da Lei de Drogas é um tipo misto alternativo com várias condutas, dentre elas, guardar, sem autorização  ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que o réu admitiu sob o crivo do contraditório.

Tem-se, portanto, que a condenação do réu pela prática do delito de tráfico é medida que se impõe. 

Da desclassificação do delito de porte para posse ilegal de arma de fogo de uso permitido. 

O réu confessou, ainda, que na sua residência foi apreendido um revólver calibre 38 Special, numeração E247679, com 07 cartuchos íntegros, arma de fogo que estava guardando para terceira pessoa, junto com o entorpecente acima mencionado, mediante o recebimento da quantia de R$300,00.

O policial Leonardo confirmou que a arma de fogo acima mencionada foi apreendida no interior da casa do réu, dentro de uma caixa de sapatos que havia no guarda roupas dele, junto com o entorpecente. 

Tem-se portanto, que o réu praticou o crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e não o previsto no artigo 14 da mesma Lei, conforme capitulação jurídica da denúncia. Isso porque a arma de fogo e munições são de uso permitido e foram apreendidas no interior da residência do réu.

Veja que o artigo 12 da Lei acima mencionada prescreve:  "Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa".

O laudo de exame pericial acostado às fls. 47/50 comprovou a eficácia das munições e da arma de fogo do tipo revólver, calibre 38, marca Rossi, numeração E247679, apreendidos na casa do réu. 

Sendo assim, o delito de porte  porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, deve ser desclassificado para posse irregular de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 12 da mesma lei, conduta que o acusado confessou em juízo, pois, embora tenha alegado que estava apenas guardando a arma para terceira pessoa, mediante o recebimento de determinada quantia em dinheiro, não há dúvida de que ele mantinha sob sua guarda, ainda que temporariamente, o referido material bélico, figura típica prevista no artigo 12 da Lei 10.826/03. 

É importante observar que a denúncia narrou os fatos, tal como esses comprovadamente ocorreram. Entretanto, a capitulação jurídica do delito restou equivocada. Como o réu se defende dos fatos que lhes são imputados, não há que se falar em prejuízo à defesa, pois nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, o juiz, ao proferir a sentença condenatória, poderá dar ao fato definição jurídica diversa da que constar da denúncia. Aliás, outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, verbis: “1. Defende-se o réu dos fatos descritos na denúncia e não da definição jurídica que lhe atribuiu o Ministério Público (Código de Processo Penal, artigo 383). Narra mihi factum dabo tibi jus”, in RSTJ 121/503). 

Do delito de receptação imputado ao acusado. 

Foi devidamente comprovado, ainda, que o revólver apreendido na posse do acusado era produto de furto ocorrido no dia 06/03/2020, de propriedade da empresa "Graber Sistema de Segurança Ltda", conforme boletim de ocorrência nº 5325/2020 (fls. 39/40). 

O réu afirmou, em juízo, que recebeu de terceira pessoa, o revólver e a munição junto com substâncias entorpecentes e expressiva quantia em dinheiro, para guardar em sua casa, mediante o recebimento de determinada quantia em dinheiro. 

Não há dúvida quanto a existência do dolo, uma vez que ficou evidente que Nathan tinha conhecimento de que a referida arma de fogo era proveniente de furto ou roubo, principalmente considerando o fato de que ela tinha numeração aparente e apresentava na lateral esquerda do chassi a inscrição "GRABER SISTEMAS DE SEGURANÇA", conforme relatado no laudo de exame pericial (fls. 48), evidenciando, inclusive, de quem era a propriedade do armamento. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento jurisprudencial: 

“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração”. (TACRIM-SP – Apelação Criminal, Rel. Nogueira Filho, JUTACRIM 96/240).

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242). 

Tem-se, portanto, que o acusado, conforme ônus que lhe competia, não comprovou que não tinha conhecimento da origem ilícita da arma de fogo e da munição apreendida em sua residência. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: 

"No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua prova" (RJTACRIM 61/148).

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim a condenação" (RT 746/629).

Inviável o acolhimento da tese defensiva para aplicação do princípio da especialidade, para que o réu responda apenas pelo crime previsto no estatuto do desarmamento e não pelo crime geral do direito penal, que é o crime de receptação.   

Isso porque, pelo Princípio da especialidade, a lei especial revoga a geral e determina que haverá a prevalência da norma especial sobre a geral, evitando o "bis in idem". No entanto, o tipo penal específico contém todos os elementos do tipo penal genérico e outros que caracterizam a especialidade. 

Sendo assim, devemos fazer uma análise do tipo penal genérico (artigo 180 do Código Penal) e do tipo penal específico (artigo 12 da Lei nº 10.836/03). 
 
Artigo 180: "Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte".

Artigo 12 da Lei nº 10.836/03: "Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa".

Veja que o tipo penal genérico contém muito mais elementos do que o tipo penal especial e que eles não se confundem. 

É certo que caberia a aplicação do princípio da especialidade entre os artigos 180 do Código Penal e o artigo 14 também da Lei nº 10.836/03, que prescreve: "Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar".

Isso porque três condutas típicas dos dois tipos penais se confundem e o especial é mais completo que o geral, o que não é o caso do artigo 180 do Código Penal e do artigo 12 da Lei 10.826/03. No entanto, não há dúvida que a conduta pratica pelo acusado está especificada no artigo 12 e não no 14 do Estatuto do Desarmamento, razão pela qual houve a desclassificação acima fundamentada. 

Nesse contexto, inviável a aplicação do princípio da especialidade entre os crimes de receptação e posse ilegal de arma de fogo de uso permitido. 

Apenas a título de argumentação, também não há que se falar em aplicação do princípio da consunção entre a receptação e a posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, para reconhecer apenas o delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03.

É inaplicável o princípio da consunção entre os delitos de receptação e posse ilegal de arma de fogo, por serem diversas a natureza jurídica dos tipos penais, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único.

Ademais, para que se reconheça o princípio da consunção é preciso que a conduta definida como crime seja fase de preparação ou de execução de outro e depende das circunstâncias do caso concreto, o que não é caso ora analisado.

Nesse sentido, vejamos o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ARTEFATOS EXPLOSIVOS EM CONCURSO MATERIAL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. DIVERSIDADE DE TUTELA JURÍDICA. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS RECONHECIDOS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA SOBRE PARTE DO OBJETO DA RECEPTAÇÃO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE LAUDO QUE ATESTE O VALOR DOS ARTEFATOS. IMPOSSIBILIDADE  DE  RECONHECIMENTO DE BAGATELA DE PARTE DO ACERVO DE EXPLOSIVOS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INOCORRÊNCIA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA RECEPTAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar eventual existência de flagrante ilegalidade. 2. O Tribunal a quo não aplicou o princípio da consunção, em virtude da autonomia entre os delitos e diversidade da tutela jurídica. Os fundamentos do Tribunal de origem, quais sejam, desdobramentos em condutas diversas bem como diversidade dos bens jurídicos atingidos, encontram respaldo na jurisprudência desta Corte Superior. Ademais, diante das circunstâncias fáticas, o Tribunal Estadual afastou a aplicação do princípio da consunção por ter verificado que um crime não foi praticado como meio para a execução do outro, ou seja, o ora paciente agiu com desígnios autônomos. Nesse contexto, para dissentir das instâncias ordinárias seria necessário o revolvimento fático probatório, incabível na via estreita do writ. 3. À luz do mesmo raciocínio, por se tratar de delitos praticados com desígnios autônomos, incabível acolher o pedido subsidiário de reconhecimento do concurso formal em detrimento do concurso material, diante da impossibilidade de reanálise probatória em sede de habeas corpus. 4. A impetrante alega ausência de prejuízo para a vítima, e requer incidência do princípio da insignificância relativamente às 91 unidades de Brinel ao fundamento de estarem vencidas. Quanto ao valor do bem, a jurisprudência do STJ tem considerado ínfimo o inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos. Portanto, sendo desconhecido o valor dos bem é inaplicável a aplicação do princípio da bagatela. Ademais, de forma inapropriada, a defesa pretende fragmentar o objeto da receptação, ou seja, quer fazer incidir o princípio da insignificância sob parte de um todo composto por 91 unidades de Brinel, 784 unidades de explosivos acartuchados, um rolo de cordel detonante e 3 unidades de espoleta comum. Evidentemente, a análise da incidência do princípio da bagatela somente poderia ser feita considerando a totalidade do acervo de explosivos que foi objeto do delito de receptação. 5. É inviável, nesta via, a análise do elemento subjetivo do tipo do crime de receptação para atender ao pedido de desclassificação da conduta dolosa para culposa. O Tribunal a quo concluiu pela existência do dolo do agente diante das circunstâncias fáticas constantes dos autos. Com efeito, diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova. Assim, para discordar do acórdão impugnado, no que diz respeito à prática dolosa do delito de receptação, seria necessária analise aprofundada do acervo probatório, o que é defeso a este Tribunal Superior na via do habeas corpus. 6. Habeas corpus não conhecido". (HC 374013/SC - HABEAS CORPUS 2016/0263702-9 – Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK - Órgão Julgador T5 - Quinta Turma – Data do Julgamento: 18/10/2018 – Data da Publicação/Fonte DJe: 31/10/2018).

Reconheço o concurso material de delitos, uma vez que por meio de três condutas o acusado praticou três delitos distintos, quer seja, tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e receptação. Isso porque não foi comprovado que o réu, de fato, estava apenas guardando a droga e a arma para terceira pessoa, tampouco que ele as tenha recebido em um único momento, mediante uma só ação. Sendo assim, não ficou comprovada a unidade de desígnios, o que inviabiliza a aplicação do concurso formal.  

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes e personalidade criminosa do reú, que ostenta uma condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas, cujo trânsito em julgado ocorreu em data posterior aos fatos ora analisados (processo nº 1501368-34.2020.8.26.0530 – fls. 114/115) e um processo em andamento, também pela prática do crime de tráfico de drogas (processo nº 1501427-85.2021.8.26.0530 – fls. 114/115). 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal, quer seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 

Os maus antecedentes e a personalidade criminosa do réu inviabilizam a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 

Quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo,  na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em um (01) ano e dois (02) meses de detenção e onze (11) dias-multa, com base no artigo 12 da Lei nº 10.826/03. A pena-base foi fixada em um sexto acima do mínimo legal, por conta dos maus antecedentes e personalidade criminosa do réu. 

Reconheço a confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal, quer seja, um (01) ano de detenção e dez (10) dias-multa. 

Quanto ao delito de receptação, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 180, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada em um sexto acima do mínimo legal, por conta dos maus antecedentes e personalidade criminosa do réu. 

Reconheço o concurso material de crimes, procedendo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em seis (06) anos e dois (02) meses de reclusão, um (01) ano de detenção e quinhentos e vinte e um (521) dias-multa. 

A quantidade de pena fixada, por si só, já inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. Não bastasse, o réu ostenta maus antecedentes e personalidade criminosa. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado e da pena de detenção em regime semiaberto. 

Permito o apelo em liberdade, uma vez que o réu respondeu solto ao processo e neste momento processual não se justifica a sua prisão provisória. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra NATHAN JORGE ABREU DA SILVA, RG nº 39.291.414, e a CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 12 da Lei nº 10826/03, combinado com o artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de seis (06) anos e dois (02) meses de reclusão (em regime fechado), um (01) ano de detenção (em regime semiaberto) e quinhentos e vinte e um (521) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira da acusada, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o réu, observando-se os regimes a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento de custas no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 

Determino o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 31) em favor da União, uma vez que não foi comprovada a sua origem lícita.  

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 08 de abril de 2022.


            ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ 
      JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA