1500865-25.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201271/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 26340417 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2201271 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEDRO DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500865-25.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500865-25.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201271/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 26340417 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2201271 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEDRO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

DIEGO PEDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de julho de 2022, por volta das 22h, na Rua Avelino Moutinho, nº 110, nesta cidade e comarca, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 30 (trinta) embalagens contendo a droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil, conforme denúncia de fls. 79/80.
O réu foi notificado às fls. 112 e a defesa prévia ofertada às fls. 113/115.
Recebida a denúncia em 26 de setembro de 2022 (fls. 116), o réu foi citado (fls. 135).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que comprovadas à saciedade autoria e materialidade delitiva (fls. 145/151). 
Por sua vez, a Defesa, em suas alegações finais, pleiteou absolvição do acusado, tendo em vista a atipicidade das ações narradas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico (art. 33, caput, da Lei 11.343/06), para o crime de uso (art. 28, da mesma Lei), tendo em vista que as provas corroboram com o fato de que o denunciado é tão somente um usuário de drogas. Por fim, em caso de condenação, requer sejam as ações do réu subsumidas ao tipo penal previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado) (fls. 156/158).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 12/14, do auto de exibição e apreensão de fls. 16, do auto de constatação de fls. 18/19, do laudo pericial de fls. 83/85, que constatou que a substância apreendida trata-se de cocaína, bem como pelos depoimentos colhidos na fase de instrução. 
A autoria também restou comprovada nos autos.  
O réu, na fase de inquérito (fls. 04), manifestou interesse de permanecer calado e prestar esclarecimentos somente em juízo. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos a si imputados. Narrou que na data dos fatos estava portando apenas 9 (nove) pinos de cocaína, que seriam destinados para seu uso, acrescentando, inclusive, que no momento da abordagem os policiais o viram usando a droga. No que diz respeito ao restante da droga a si imputada, alega que os policiais militares tenham as buscado em um terreno, local em que os traficantes do local as escondem, acrescentando que os policiais disseram que se não assumisse a propriedade da droga, acabariam com a sua vida. Por fim, informou que disse aos policiais que não assumiria propriedade de entorpecente que não era seu, oportunidade em que lhe agrediram, e lhe disseram que se não assumisse a propriedade levariam também sua esposa presa. Ante tais fatos, acabou confessando a propriedade da droga, naquela oportunidade. 
O policial militar Paulo Henrique da Silva Martins  informou que na data dos fatos estava de serviço, e, por ter conhecimento que o local é conhecido pela venda de drogas, se dirigiram ao local, de modo que, após breve observação foi possível constatar que um indivíduo fazia contato com vários veículo, oportunidade em que ele "entregava algo e recebia algo". Diante deste cenário, realizaram a abordagem, e, em busca pessoal, foi encontrado em sua posse 30 (trinta) pinos de cocaína e a quantia de R$ 108,00 (cento e oito reais). Ao o indagarem, lhes informou que estaria realmente praticando o comércio de entorpecentes. Por fim, informou que por fazer parte da força tática trabalha em várias cidades, motivo pelo qual não abordou o réu em outras oportunidades. 
Rafael Luis Garcia Paião, também policial militar, confirmou a narrativa de seu colega acima ouvido. Acrescentando apenas que o réu estava vestindo uma jaqueta, de modo que a droga foi encontrada no bolso desta. 
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que os policiais visualizaram o momento em que o Réu efetuava a venda dos entorpecentes a veículos que passavam no local, além de terem encontrado a droga no bolso de sua jaqueta. E, ainda que assim não fosse, em juízo o réu confirmou a propriedade de parte da droga, alegando, contudo, que seriam destinadas ao uso. 
Ademais, ainda que tente alegar que os policiais forjaram o restante da droga, tendo-as apreendido em terreno próximo, e imputando a si a propriedade, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar os depoimentos dos policiais, ressaltando-se que são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu permaneceu em silêncio em solo policial. Ao passo que, em juízo, em que pese tenha confessado a propriedade parcial da droga, negou sua destinação ao tráfico, aduzindo que se destinaria ao uso. No mais, alegou que o restante da droga a si imputada não estava em sua posse, mas em um terreno próximo a si, não sendo, portanto, de sua propriedade. Por fim, quanto à quantia em dinheiro, alega que sequer existia. 
Ocorre que, nos termos do artigo supramencionado, necessário se faz levar em consideração que a abordagem foi feita em local conhecido pela traficância, e, conforme supramencionado, não há razões para crer que os policiais militares tenham imputado falsamente crime hediondo ao réu. 
Nesse sentido, foram categóricos, tanto em solo policial, quanto em juízo, o narrarem que todos os trinta pinos de cocaína foram apreendidos no bolso da jaqueta do réu, assim como a quantia em dinheiro, toda em notas drogas, dinheiro este, que o réu se limitou a informar que sequer existia, não provando, portanto, sua origem lícita. 
No mais, ainda que o réu alegue ser usuário de cocaína, tal fato não o exime da responsabilidade pelo tráfico de entorpecentes, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Por fim, importante ainda se faz consignar que, em que pese o réu não possua condenação capaz de enquadra-lo em reincidência, possui diversos maus antecedentes, inclusive, com relação ao mesmo delito destes autos. 
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda, por todos os elementos acima elencados, bem como pela maneira que estavam acondicionadas, individualmente. 
Valendo-se ressaltar, inclusive, que, em que pese alegação de que estava com apenas nove pinos de cocaína, todos os eppendorfs apreendidos são idênticos, conforme foto de fls. 21, o que corrobora com depoimento dos policiais militares, descredibilizando o alegado pelo acusado, confirmando-se, em consequência, a propriedade da droga. 
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui diversos maus antecedentes (fls. 89/92). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento da vítima. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, sendo importante ressaltar, que, em pese a defesa tenha pleiteado, em suas alegações finais, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, não é possível sua aplicação ao presente caso. Isto porque, de análise de seus antecedentes, é de se verificar que existe condenação anterior pela prática deste mesmo delito, o que, demonstra que, em que pese não faça parte de organização criminosa, tem sua vida voltada pra prática de crimes.
Ademais, ainda que inexista variedade de entorpecentes, a quantidade apreendida se mostra relevante, o impede a aplicação de referido redutor.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Inaplicável ao presente caso, pois não preenchidos os requisitos legais para tanto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu D. P. D. S. ao cumprimento pena de reclusão pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, caput da lei 11.343/06. 
Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, ante a gravidade do delito, e sua extensa certidão de antecedentes, que levam que a crer que, caso posto em liberdade, reincidirá na prática de crimes.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 10 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA