1500562-08.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... verossímil, ainda configuraria o delito de tráfico. Ocorre que a grande quantidade de entorpecentes, cocaína, maconha e ainda mudas e pés de maconha, dinheiro, celulares, rolos de papel filme e caderno de anotações para o tráfico não confirmam essa versão. Pelo contrário, denotam que o acusado é, de fato, envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
Ressalta-se ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500562-08.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142124/2021 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 18126115 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 342/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2142124 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYMON SILVA RODRIGUES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
DAYMON SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva fls. 76/78.
Réu notificado à fl. 157, apresentando resposta à acusação à fl. 158/159.
Recebida a denúncia em 18/10/2021, mantendo a prisão preventiva em desfavor do acusado, fls. 176/178.
Réu citado à fls.202.
.Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas quatro testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade das provas obtidas no inquérito. De acordo com o narrado pelos policiais e pelo próprio acusado, os policiais foram ao local cumprir um mandado de prisão em desfavor deste último e, assim que chegaram, o acusado adentrou correndo na sala do imóvel, onde já foram avistadas, já de imediato, diversas drogas em cima do sofá. Trata-se ainda de crime permanente, cujo flagrante se protrai no tempo e havia fundada razão para ingresso no imóvel, a captura do acusado em razão do mandado de prisão expedido. 
Não se trata de um simples caso de cumprimento de mandado de prisão em que foram realizadas buscas no imóvel de forma aleatória e sem causa pretérita. In casu, o réu fugiu do quintal para dentro do imóvel quando avistou os policiais que iriam prendê-lo em razão de ordem judicial anterior e, assim que esses policiais entraram no local, avistaram os entorpecentes. 
É irresponsável a alegação de que policiais invadiram a casa do acusado no caso concreto, tendo em vista que detinham mandado de prisão para captura-lo e este correu para dentro do imóvel onde, já na sala, haviam drogas expostas.
Ausentes outras questões prévias, passo ao exame do mérito.
Narra à denúncia que no dia 25 de maio de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Antônio Magosso, n° 265 A, Jardim dos Anturios, na cidade de Igaraçu do Tiete, nesta Comarca de Barra Bonita, DAYMON SILVA RODRIGUES, mantinha em depósito e guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, 35 (trinta e cinco) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 106,88 (cento e seis gramas e oitenta e oito decigramas), 41 (quarenta e um) “eppendorfs” e uma porção bruta de cocaína com peso bruto aproximado de 43,15 (quarenta e três gramas e doze centigramas), 01 (uma) porção a granel de “maconha” com peso bruto aproximado de 7,68 (sete gramas e sessenta e oito centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também teriam sido apreendidos R$ 215,00 (duzentos e quinze reais), 02 (dois) rolos de papel filme, 01 (um) rolo de fita adesiva, diversas embalagens (eppendorfs) vazios e um caderno para anotações de tráfico, além de 01 (uma) faca, 01 (um) pote de pó royal e 01 (um) dichavador de metal dourado e 02 (dois) celulares da marca “Samsung”.
A materialidade dos crimes de tráfico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 8/12; 94), auto de exibição / apreensão (fls.16/18), auto de constatação preliminar de substancias entorpecente (fls.19/20), fotografias apreensão (fls. 36/48), relatório policial (fls.97/100), Laudo pericial definitivo que atestou positivo para as drogas apreendidas (fls.113/119), laudo pericial exame em peça (fls.120/136) e a prova oral.
Em sede administrativa a testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, investigador de polícia, relatou que “acompanhado de seu parceiro o Agente Policial Guilherme, bem como os Policiais Militares Paulo Cezar e Silas, foram dar fiel cumprimento ao Mandado de Prisão exarado pelo Fórum de Barra Bonita em desfavor de DAYMON SILVA RODRIGUES, por infringência ao disposto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. Foram até o imóvel de moradia de DAYMON, onde ele foi localizado e deram cumprimento a prisão, mas no interior do imóvel encontraram grande quantidade de substância entorpecente, sendo que, na sala, em cima de uma poltrona, havia dois potes de cor vermelha, contendo no interior de um deles diversa porções de maconha, picadas, e separadas, prontas para venda; enquanto que no outro, uma porção bruta à granel de cocaína embalada e, no fundo do mesmo pote, diversos eppendorfes contendo em seu interior cocaína. Ainda na poltrona, havia uma carteira com o documento de Daymon e grande quantidade dinheiro, ou seja, R$ 215,00. Já na cozinha, foi localizado pelo policial Militar Paulo Cezar em  uma gaveta da pia, uma faca, dois rolo pack, uma fita adesiva, um caderno contendo anotações e mais três porções brutas de maconha e várias eppendors vazios. No quarto de DAYMON foram apreendidos dois celulares. No fundo da casa, o Agente Policial Guilherme localizou uma espécie de estufa de maconha, contendo diversos pés e um balde contendo um pé maior de maconha. Daymon foi conduzido à unidade Policial, onde a Autoridade Deliberou pela sua prisão em flagrante por acusação de Tráfico Ilícito de Drogas.”
Já o seu companheiro, Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, relatou depoimento idêntica a de Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, não trazendo nenhum fato que alterasse o atual conjunto probatório.
Em juízo Thiago Bizzo Marcondes Fonseca esclareceu que havia investigações sobre o réu há algum tempo envolvendo tráfico de drogas; que ele já havia sido preso por tráfico, mas solto na custodia; que foi expedido um mandado de prisão em relação a esse crime anterior; que foram dar cumprimento ao mandado de prisão; que na sala estava Daymon e nela, em uma poltrona, estavam dois potes e neles encontraram grande quantidade de cocaína e maconha; que em um pote havia várias porções de maconha preparadas para venda e no outro várias porções de cocaína e uma porção em estado bruto; que no mesmo sofá encontraram uma carteira com dinheiro em notas diversas; que na cozinha encontraram uma porção bruta de maconha, faca com resquício e um caderno de anotações; que não se recorda ao certo se foram encontradas porções isoladas de maconha; que no corredor da casa havia uma espécie de estufa com vários vasos de maconha; que acredita que tinham trinta e cinco vasinhos com plantas de maconha e uma um pouco maior; que no quarto, em uma jaqueta, no bolso, encontraram pinos de cocaína; que o réu, após indagado, confessou o tráfico informalmente, mas não se recorda se ele colocou no papel; que  então foi conduzido à delegacia; que o réu já era investigado pelo tráfico de drogas; que havia também sacolés, mas não se recorda ao certo se estavam na cozinha.
Em juízo Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, confirmou os exatos fatos narrados por seu companheiro, apenas acrescentando que o réu estava na frente da residência quando chegaram ao local e ele entrou em casa quando avistou a equipe; que parecia que as drogas encontradas na sala estavam sendo picadas; que dava para ver no fundo da residência um pé grande de maconha; que encontraram papeis na cozinha iguais aos que armazenavam a droga na sala; que na jaqueta do quarto encontram porções nos bolsos e acredita que eram dez porções de maconha e dez de cocaína; que se recorda que era a mesma quantidade em cada bolso, mas não se recorda ao certo a quantidade; que havia duzentos e quinze reais na carteira encontrada em cima da poltrona; que não se recorda se eram notas trocadas; que o réu disse que estava morando com sua namorada, estava sem emprego e vendia drogas para pagar aluguel e bancar a casa; que o depoente entrou junto na sala e viu as drogas nos potes vermelhos; que no fundo onde ficava a lavanderia havia um pé de maconha e em cima do tanque havia vários vasos com pés de maconha. 
Em fase inquisitiva a testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, apontou que “acompanhado do seu parceiro de farda Silas, foram em apoio ao investigador Thiago e o agente policial Guilherme no imóvel de moradia de DAYMON SILVA RODRIGUES, no intuito de darem cumprimento a Mandado de Prisão Preventiva exarado em desfavor do mesmo por acusação de Tráfico de Drogas pela Comarca de Barra Bonita/SP. Localizaram DAYMON na casa, mas quando lá também encontraram grande quantidade de substância entorpecente, sendo que, na sala, em cima de uma poltrona, havia dois potes de cor vermelha, contendo no interior de um deles diversa porções de maconha, picadas, e separadas, prontas para venda; enquanto que no outro, uma porção bruta à granel de cocaína embalada e, no fundo do mesmo pote, diversos eppendorfes contendo em seu interior cocaína. Ainda na poltrona, havia uma carteira com o documento de Daymon e grande quantidade dinheiro, ou seja, R$ 215,00. Já na cozinha, localizei em uma gaveta da pia, uma faca, dois rolo pack, uma fita adesiva, um caderno contendo anotações e mais três porções brutas de maconha e ainda vários pinos/eppendorfs de plástico transparente vazios. No quarto de DAYMON também foram apreendidos dois aparelhos celulares. No fundo da casa, o Agente Policial Guilherme localizou uma espécie de estufa de maconha, contendo diversos pés e um balde contendo um pé maior de maconha. Daymon foi conduzido à unidade Policial, onde a Autoridade Deliberou pela sua prisão em flagrante por acusação de Tráfico Ilícito de Drogas.”
Já o seu companheiro de farda, Silas Franco de Oliveira, relatou depoimento idêntico a de Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, não trazendo nenhum fato que alterasse o atual conjunto probatório.
Em juízo Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, apontou que foram solicitados para dar apoio aos investigadores que tinham um mandado de prisão contra o réu referente a um trafico de drogas anterior em que ele foi preso em flagrante e posto em liberdade na audiência de custodia; que na sala, na poltrona, havia dois potinhos vermelho, um tinha uma porção aparentando ser cocaína embalada e vários pinos com pó branco; que no outro pote vermelho encontraram varias porções de erva esverdeadas aparentando maconha, embaladas separadamente e maconha picada que possivelmente seria embalada; que encontraram uma carteira com duzentos e quinze reais em espécie; que o depoente foi na cozinha e encontrou uma faca com resíduo de drogas; que encontrou dois rolos com fita utilizada para embalar entorpecente e uma fita adesiva; que encontrou nessa gaveta três porções brutas de erva esverdeada aparentando ser maconha; que foram encontradas várias mudas de maconha e um pé maior; que ele disse que morava com a namorada; que ele estava sozinho no local; que ele disse que trabalha, mas sem registro e havia pego a droga de uma pessoa desconhecia; que não se recorda de ter abordado o réu, mas havia denuncias em relação a ele; que não se recorda se foi encontrada droga no quarto do réu. 
Em juízo Silas Franco de Oliveira, policial militar, confirmou os exatos fatos narrados por seu colega de farda, sem nada acrescentar. 
Em solo policial o réu Daymon Silva Rodrigues, afirmou que “reside com sua companheira Amanda, há 02 (dois) meses, no local dos fatos, na Rua Antônio Magosso, 265-A - Jardim dos Antúrios, na cidade de Igaraçu do Tietê-SP. Que não trabalha registrado, mas faz bicos de pintor e de servente de pedreiro. Não possui renda mensal fixa. Afirma que é apenas usuário de maconha. Alegou que as drogas e demais objetos que os policiais localizaram em sua residência, que tinha em depósito e guardava, sendo: 01 (uma) porção de cocaína a granel; 41 (quarenta e um) pinos do tipo eppendorf contendo cocaína; 35 (trinta e cinco) porções de maconha; além de cultivar pés de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo apreendidos no total 31 (trinta e um) pés de maconha “in natura”, de diversos tamanhos, sem autorização legal, e ainda estava na posse da quantia de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) em notas diversas, 01 (uma) faca com resquícios de drogas, 02 (dois) rolos “rolopack”/papel filme, 01 (um) rolo de fita adesiva, diversas embalagens vazias do tipo eppendorf comumente utilizadas para armazenadas drogas para venda, bem como, um caderno contendo anotações referentes ao tráfico de drogas, eram de sua propriedade. Que adquiriu tais drogas de um desconhecido, preferindo não comentar. Afirmou que sua companheira não tinha nenhum envolvimento com suas condutas ilícitas. Que não permite o acesso ao seu aparelho celular.” 
Nessa audiência, o réu Daymon Silva Rodrigues narrou que tem 32 anos; que não é casado; que não tem filhos; que estava trabalhando informalmente quando foi preso; que possui o ensino médio completo; que é usuário de droga; que não faz parte de facção criminosa; que já foi processado, mas apenas quando maior. 
Quanto aos fatos narrou que estava na cozinha e escutou um barulho no portão; que encontrou com eles na sala e eles se depararam com a droga na sala; que estava armazenando ad roga; que os pés de maconha eram para consumo próprio; que para complementar a renda aceitou armazenar a droga que estava na sala e na cozinha; que no dia falou que a droga era sua e que vendia com medo de ter que entregar algum nome, mas a droga não era sua; que a droga que estava no quarto era para consumo próprio; que achava sementes quando ia fumar maconha e as jogava na terra e iam nascendo; que tinha por volta de uns vinte pés de maconha; que armazenava as embalagens, as drogas, as fitas e o caderno; que recebia duas semanas duzentos reais e nas outras duas semanas recebia em droga; que não fracionava as drogas para a outra pessoa; que é usuário de maconha e cocaína; que o dinheiro que estava em sua carteira era pagamento por ter armazenado a droga; que pagava o aluguel no dia dezessete e nas ultimas duas semanas do mês recebia em dinheiro; que fazia uns dois meses que fazia isso; que a pessoa entrava em contato com o depoente indo em sua casa; que encontrava a pessoa em sua casa ou em uma pracinha; que a encontrava por volta de duas vezes por semana; que a droga da cozinha era para consumo e a da sala era armazenada; que iria colocar tudo na cozinha depois; que não deixou que os policiais olhassem seu celular por conta do conteúdo particular, fotos intimas; que prefere não dizer o nome da pessoa para quem armazenava as drogas; que quando recebia em drogas recebia mais ou menos o valor de R$ 200,00; que isso é cerca de cinquenta gramas e dez eppendorfs; que sempre estudou, que não faz parte da esfera criminal; que começou a usar drogas em 2019. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando o mandado de busca e apreensão e os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, na residência 35 (trinta e cinco) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 106,88 (cento e seis gramas e oitenta e oito decigramas), 41 (quarenta e um) “eppendorfs” e uma porção bruta de cocaína com peso bruto aproximado de 43,15 (quarenta e três gramas e doze centigramas), 01 (uma) porção a granel de “maconha” com peso bruto aproximado de 7,68 (sete gramas e sessenta e oito centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também foram apreendidos R$ 215,00 (duzentos e quinze reais), 02 (dois) rolos de papel filme, 01 (um) rolo de fita adesiva, diversas embalagens (eppendorfs) vazios e um caderno para anotações de tráfico, além de 01 (uma) faca, 01 (um) pote de pó royal e 01 (um) dichavador de metal dourado e 02 (dois)celulares da marca “Samsung”.
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas.
O réu, por sua vez, afirmou que apenas armazenava parte das drogas para terceira pessoa, sendo o restante de sua propriedade para consumo próprio. Ainda que essa versão fosse verossímil, ainda configuraria o delito de tráfico. Ocorre que a grande quantidade de entorpecentes, cocaína, maconha e ainda mudas e pés de maconha, dinheiro, celulares, rolos de papel filme e caderno de anotações para o tráfico não confirmam essa versão. Pelo contrário, denotam que o acusado é, de fato, envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem os acusados.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados e os objetos comumente utilizados para a preparação das drogas para a venda, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na residência e com eles, eram destinados ao consumo de terceiros.
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Por fim, não há que se falar em concurso entre condutas descritas no caput e parágrafo primeiro, uma vez tratar-se de uma só conduta desdobrada em vários atos. Tem-se, assim, crime único de tráfico de entorpecentes.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, entendo que a qualidade e quantidade de drogas deva ser valorada de forma negativa. Não é possível comparar a conduta do acusado a alguém que armazene uma ou duas porções de maconha ou cocaína. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos e 10 meses, além do pagamento de 583, dias-multa. 
Não concorrem circunstancias atenuantes e agravantes na segunda fase da dosimetria. O acusado não confessou os fatos. Afirmou que armazenava droga para terceira pessoa. Fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses, além do pagamento de 583 dias-multa. 
Na última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, trata-se de réu que responde pelo mesmo crime em outro processo, fato esse que indica sua habitualidade delitiva, não podendo ser, ele, considerado um traficante eventual. Além disso, foram diversas as espécies de drogas apreendidas, todas em expressiva quantidade. Por fim, foi encontrado caderno com anotações referentes ao tráfico, o que comprova o seu profundo envolvimento com esse tipo de delito. Assim, afasto a incidência da causa redutora constante no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Desse modo, fixo a pena definitiva em 05 anos e 10 meses, além do pagamento de 583 dias-multa. 
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. Ainda, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu FABIO APARECIDO ALEVATO ao cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado e pagamento de 583 dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a concretização das prisões em flagrante e de suas posteriores conversões em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelos condenados, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 28 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA