1500128-92.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
IZAQUE DA SILVA, Brasileiro, Companheiro, Catador de Material Reciclável, RG 45931864, CPF 332.195.448-60, pai LAERCIO DA SILVA, mãe EVA MOREIRA DOS SANTOS SILVA, Nascido/Nascida 14/03/1984, de cor Branco, natural de Santa Bárbara d'Oeste - SP. Local de prisão: Centro de Detenção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500128-92.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
IZAQUE DA SILVA, Brasileiro, Companheiro, Catador de Material Reciclável, RG 45931864, CPF 332.195.448-60, pai LAERCIO DA SILVA, mãe EVA MOREIRA DOS SANTOS SILVA, Nascido/Nascida 14/03/1984, de cor Branco, natural de Santa Bárbara d'Oeste - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: RUA DE JANEIRO, 373, JD ELDORADO, RUA RIO DE JANEIRO, CEP 15612-130, Fernandopolis - SP e MAICON LEANDRO, Brasileiro, Companheiro, Catador de Material Reciclável, RG 46219904, CPF 235.437.078-41, mãe EDINEIA LEANDRO, Nascido/Nascida 05/12/1989, de cor Branco, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Penitenciária de Mirandópolis II - Av. Dr. Oswaldo Brandi Faria, 4450, Ribeirão Claro - CEP 16800-000, Mirandopolis - SP, 18    3701 4545. Endereço: RUA RIO DE JANEIRO, 373, JD ELDORADO, RUA RIO DE JANEIRO, CEP 15612-130, Fernandopolis - SP

Aos 01/06/2022, às 15:50h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) IZAQUE DA SILVA e MAICON LEANDRO, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Alessandra Gimene Molina e Beatriz Rubio Custódio, e a(s) testemunha(s) Ueliton Lopes Guimarães e Augusto Kanamaru - PC. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/36), auto de exibição e apreensão de drogas no imóvel onde os réus estavam (f. 1/16), laudo de constatação provisória de que se tratava de cocaína na forma crack (f. 57/63), natureza confirmada pelo laudo de exame químico-toxicológico (f. 146/148). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. A DISE local tinha informações precedentes de que o local era usado pelos réus para tráfico de entorpecente, o que deu ensejo a monitoramento policial realizado pelas testemunhas Augusto e Uelinton, investigadores de polícia. Na data dos fatos, os investigadores notaram conduta típica de fornecimento de drogas a usuário, com chegada e saída rápida de pessoa não identificada, cuja abordagem foi tentada sem êxito, já que o alvo fugiu. Ante a probabilidade grande de que, naquele momento, havia droga no local, as testemunhas ingressaram no imóvel e, após negativa das pessoas que lá estavam em colaborar com a apuração, procederam buscas e encontraram as drogas na bolsa pertencente a Kenia, esposa do réu Izaque. Nesse momento, o réu assumiu a propriedade do entorpecente e confessou os fatos na exata maneira em que foram narradas na denuncia, indicando, ainda, que havia se associado ao réu Maicon para buscarem drogas no Estado do Mato Grosso do Sul e revenderem no imóvel, revezando no atendimento a usuários. Essa confissão informal foi apresentada formalmente pelo réu Izaque perante a Autoridade Policial e a autenticidade do termo de interrogatório, bem como a voluntariedade foram confirmadas em audiência de custódia. Na presente data, o réu Izaque mudou a versão, buscando, dessa vez, afastar o crime de associação criminosa e a própria traficância, passando a imputar a responsabilidade penal exclusivamente ao réu Maicon. A nova versão do réu Izaque não é digna de crédito, porque não esclarece algumas informações que foram apresentadas formalmente na fase policial, que não precisavam ser apresentadas para que assumisse a propriedade das drogas, ainda que com o fim (hoje, alegado) de isentar a responsabilidade da esposa. Por exemplo, o réu Izaque detalhou que foi o responsável pelo fracionamento das porções menores e de ter adquirido as drogas em outro estado da federação. Esses detalhes não precisavam ser ditos, porque em nada mudaria a responsabilidade de Kenia e do réu Maicon, que permaneceriam, respectivamente, com as qualidades de testemunhas e comparsa, sem que se tratasse do fracionamento das drogas e da interestadualidade da conduta. De outro turno, a confissão apresentada na fase policial foi muito relevante porque, além de revelar delação, colocou o réu próprio delator em situação mais grave do que teria se tivesse simplesmente assumido a propriedade das drogas. Em outras palavras, a confissão policial do réu Izaque, ao delatar o comparsa, colocou também ambos em situação de traficantes associados. Conforme esclarecido pelos policiais civis, após questionamento da d. defesa do réu Maicon, a informação precedente ao início da investigação já indicava tanto o réu Maicon, quanto o réu Izaque como fornecedores de drogas, a revelar que, além da delação e do vínculo familiar dos réus, havia já a notícia prévia de que a traficância ocorrida de forma associativa. O réu Maicon se limitou a negar a traficância, imputando-a ao réu Izaque, mas nada explica a delação anteriormente feita. Claro, portanto, que os réus haviam se unido para traficarem drogas e se valiam do imóvel onde residiam o réu Izaque e esposa, revezando na entrega de drogas aos usuários. As drogas eram compradas no Estado do Mato Grosso do Sul. É o que basta para a condenação dos réus às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal. Passa-se a dosimetria das penas. Do réu Izaque. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão de o réu ostentar mau antecedente criminal (f. 78/83 e 89/102), mais 1/6 em razão de a natureza da droga ser crack (artigo 42 da lei de regência). Ainda, a circunstancia do crime, de usar imóvel domiciliar habitado por familiares e se valer de bem pertencente a esposa para blindar a atividade criminosa, exige incremento de 1/6 na pena. Na segunda fase, a confissão apresentada na fase policial foi relevante para esclarecimento dos fatos, sendo expressamente considerada para o decreto condenatório, de modo que, na linha do entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, é o caso de reconhecer a atenuante, ainda que a versão tenha sido substancialmente alterada em Juízo. Ainda assim, o réu ostenta duas condenações cumpridas há menos de cinco anos, que configuram reincidências e imporiam aumento substancial na pena, não fosse a atenuante citada. Caso de incremento de 1/6, apenas. Na terceira fase, a procedência da droga (Mato Grosso do Sul) impõe incremento de 1/6 as penas. A pena definitiva do crime de tráfico fica em 11 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão e 1132 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 1400 dias multa no valor mínimo. Os crimes ocorreram em concurso material, levando a pena cumulada de 18 anos, 1 meses e 23 dias de reclusão e 2532 dias multa no valor mínimo. O regime fechado é o único adequado a pena imposta e reincidência do réu. Do réu Maicon. Na primeira fase, as circunstâncias objetivas são comuns aos réus (circunstância do crime e natureza da droga), aplicando-se os aumentos já indicados. Porém, a despeito de ostentar maus antecedentes, a análise destes deve se dar em conjunto com a apuração da conduta do réu durante o cumprimento de outras penas, a revelar, a um só tempo, que mais do que reiterar conduta criminosa, o réu possui personalidade voltada para o crime. Não se desconhece a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre a impossibilidade de consideração isolada de maus antecedentes para análise da personalidade criminosa, mas é esse mesmo Eg. Tribunal que indica ser próprio da deturpação de caráter a prática de crimes durante o cumprimento de reprimendas. No caso do réu, a análise da execução criminal (f. 114/119) aponta para descumprimento de toda pena aplicada, de pena alternativa, regime aberto e semiaberto, com prisões em flagrante no curso de outras condenações, além de faltas graves, a sinalizar que a liberdade para o réu é sinônimo de oportunidade para prática de crimes, algo próprio de quem tem a personalidade desajustada. Quem assim é, somente pode ser reprimido adequadamente com pena elevada, que acaba servindo mais para o fim da prevenção especial negativa, retirando o criminoso contumaz do meio que permite a delinquência, acima de realmente corrigir o caráter. Caso de incremento de 1/2. Na segunda fase, a agravante da multireincidência impõe incremento de 1/3 as penas bases. Na terceira fase, aplica-se o aumento de 1/6 já analisado. A pena do crime de tráfico fica em 14 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e  1424 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 1400 dias multa no valor mínimo, cujo cúmulo resulta em 22 anos, 9 meses e 23 dias de reclusão e 2824 dias multa no valor mínimo. O regime fechado é o único adequado, como visto. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar (a) IZAQUE DA SILVA às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 18 anos, 1 meses e 23 dias de reclusão e 2532 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado; e (b) MAICON LEANDRO às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 22 anos, 9 meses e 23 dias de reclusão e 2824 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova.Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Sai o Promotor de Justiça intimado de que o prazo recursal se iniciará amanhã". Por outro lado, os réus Maicon e Izaque e suas Advogadas manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia 6/6/22. § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EhAI18C8sv1Fmz_ERJo0UywBVbJopXTW4g3OhCxkYwcDPQ?e=65EtSF
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA