1500379-54.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500379-54.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-54.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054643/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23250041 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 698/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2054643 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu FERNANDO NOGUEIRA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia, que no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 12:00 horas, na Rua Rui Barbosa, altura do n.º 80, Parque Jacarandá, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, o réu trazia consigo e vendia, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 23,2g (vinte e três gramas e dois decigramas) de Cannabis sativa L (maconha), acondicionados em 13 (treze) porções e aproximadamente 78,2 (setenta e oito gramas e dois decigramas) de Cocaína, acondicionada em 74 (setenta e quatro) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 63/65).
O réu foi regularmente notificado (fls. 88/89), foi nomeado defensor que apresentou defesa preliminar (fls. 100/101). 
A denúncia foi recebida no dia 06 de julho de 2022 (fls. 106/109).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/05; laudo de constatação fls. 08/10; relatório final de fls. 51/54; laudo definitivo fls. 85/87, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Andre Alonso Molina, declarou que “Que efetuava diligências nas proximidades do local dos fatos, local, este, já conhecido pela prática recorrente de tráfico de drogas; Que, assim, ao se aproximar do local dos fatos, o Depoente notou que o Averiguado trajava uma jaqueta típica de motociclistas, não condizente com a alta temperatura climática da presente data; Que, nesse sentido, ao melhor observar o Averiguado, foi possível notar que, a todo momento, pessoas dele se aproximavam, lhe entregavam certa quantia em dinheiro e, imediatamente, o Averiguado colocava a mão dentro da jaqueta e entregava àquela pessoa um pequeno objeto; Que, diante de tais atitudes, foi realizada a abordagem do Averiguado, posteriormente identificado como FERNANDO NOGUEIRA; Que, em revista pessoal, dentro da jaqueta por ele trajada foram localizadas 13 (treze) porções de substância que aparenta ser Maconha, 74 (setenta e quatro) porções de substância que aparenta ser Cocaína, além da quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais); Que o Depoente ressalta, ainda, que não foi possível efetivar a abordagem das pessoas que ali compareciam para adquirir tais substâncias; Que, igualmente, o Depoente relata que, durante a abordagem, o Averiguado se mostrou nervoso e relutante em obedecer às ordens emanadas, principalmente a partir do momento em que foi informado que seria conduzido ao Distrito Policial, motivo pelo qual foi necessário o uso de força física moderada para que fosse possivel algemar o Averiguado e colocá-lo no compartimento de transporte de presos da viatura policial.” (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Cesar Jose Felipe, declarou que “Que efetuava diligências nas proximidades do local dos fatos, local, este, já conhecido pela prática recorrente de tráfico de drogas; Que, assim, ao se aproximar do local dos fatos, o Depoente notou que o Averiguado trajava uma jaqueta típica de motociclistas, não condizente com a alta temperatura climática da presente data; Que, nesse sentido, ao melhor observar o Averiguado, foi possível notar que, a todo momento, pessoas dele se aproximavam, lhe entregavam certa quantia em dinheiro e, imediatamente, o Averiguado colocava a mão dentro da jaqueta e entregava àquela pessoa um pequeno objeto; Que, diante de tais atitudes, foi realizada a abordagem do Averiguado, posteriormente identificado como FERNANDO NOGUEIRA; Que, em revista pessoal, dentro da jaqueta por ele trajada foram localizadas 13 (treze) porções de substância que aparenta ser Maconha, 74 (setenta e quatro) porções de substância que aparenta ser Cocaína, além da quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais); Que o Depoente ressalta, ainda, que não foi possivel efetivar a abordagem das pessoas que ali compareciam para adquirir tais substâncias; Que, igualmente, o Depoente relata que, durante a abordagem, o Averiguado se mostrou nervoso e relutante em obedecer às ordens emanadas, principalmente a partir do momento em que foi informado que seria conduzido ao Distrito Policial, motivo pelo qual foi necessário o uso de força fisica moderada para que fosse possivel algemar o Averiguado e colocá-lo no compartimento de transporte de presos da viatura policial.” (fls. 12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “Que, inicialmente, questionado, alega que é apenas usuário de drogas e que, no momento da abordagem policial, estava apenas usando Maconha; Que, novamente questionado, agora afirma que efetivamente estava comercializando maconha e cocaína para prover o seu sustento; Que cada porção de maconha ou de cocaína é vendida por R$ 5,00 (cinco reais); Que também confirma que o dinheiro com ele encontrado se trata do produto da venda das drogas; Que não sabe dizer os dados da pessoa que lhe fornece as drogas ilícitas.” (fls. 13/14).
Em juízo, o acusado disse ser usuário de drogas e o traficante propôs que vendesse droga para sustentar o vício. Ele disse que lhe daria uma marmita e cocaína se vendesse droga e para que o declarante parasse de pedir dinheiro na rua para comprar droga. Tomava diazepam, respiridona e fluoxetina na época. Misturava remédio com droga e saía de si. Teve outras passagens por tráfico. Tentou se matar três vezes, havia acabado de sair da clínica psiquiátrica. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Conforme narrado, o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas e, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas (maconha e cocaína), além da quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais) apreendida com o acusado, restou demonstrado que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Com base nisso, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário – fls. 123/124) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Por outro lado, presentes a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, a qual valoro em 1/6, fixo a pena no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, deixando de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento.  
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Em que pesem os inquéritos policiais e/ou ações penais em curso registrados na certidão de antecedentes do acusado de fls. 123/124, verifico que não impedem a concessão do benefício penal descrito no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Isso porque, ressalvado posicionamento pessoal, devo obediência à jurisprudência firmada pelo C. Superior Tribunal de Justiça no âmbito do julgamento de recursos repetitivos e, portanto, de caráter vinculante, conforme segue:
(...)
12. Para os fins do art. 927, inciso III, c.c. o art. 1.039 e seguintes, do Código de Processo Civil, resolve-se a controvérsia repetitiva com a afirmação da tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". A fim de manter íntegra e coerente a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 926, c.c. o art. 927, § 4.º, do Código de Processo Civil/2015, fica expressamente superada a anterior orientação jurisprudencial da Terceira Seção deste Tribunal que havia sido consolidada no ERESP n. 1.431.091/SP (DJe 01/02/2017).
13. Recurso especial provido.
(REsp n. 1.977.027/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 10/8/2022, DJe de 18/8/2022.)
Não obstante, verifico que tais registros podem servir para dosar o quantum de redução por indicarem que à época do crime o acusado estava muito próximo de passar a se dedicar à atividade criminosa.
Com base nisso, reduzo a pena do acusado na fração mínima de 1/6, atingindo o montante definitivo de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixaria o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo superior àquele previsto no art. 112 da LEP necessário para progressão de regime, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu FERNANDO NOGUEIRA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343 de 2006.
No mais, tendo em vista a pena aplicada ao réu a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA