1500207-48.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2012494/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22440383 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2012494 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500207-48.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2012494/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22440383 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2012494 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA
Data da Audiência:
05/05/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 05/05/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500207-48.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Márcio Pereira Guido. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha comum (João Augusto Quinalha Ferraz, policial militar) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva da testemunha Thiago César. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso: “No dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Parati, 1256, Conjunto Habitacional Gabriel Hernandes, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 50 (cinquenta) pinos de cocaína, com peso líquido de 8,6 gramas e 11 (onze) pinos de “crack”, com peso líquido de 10,96 gramas; drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 38/40 e exame químico toxicológico de fls. 69/71. Apurou-se que, o denunciado estava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e em atitude suspeita, motivo pelo qual foi abordado pelos policiais militares. Durante a abordagem, constatou-se que o denunciado trazia consigo, dentro dos “shorts”, 1 (uma) bucha contendo 25 (vinte e cinco) pinos de cocaína, de cor laranja, um aparelho celular e R$115,00 (cento e quinze reais) em dinheiro, proveniente da mercancia ilícita. Indagado sobre as drogas, o denunciado admitiu a traficância e que era o responsável por abastecer a “biqueira” ali perto. Além disso, ele revelou a existência de mais drogas nos fundos da casa dele, em meio a um matinho. Por meio de diligência policial, confirmou-se que o denunciado guardava, no local acima indicado, mais 1 (uma) bucha com 25 (vinte e cinco) pinos laranjas de cocaína e 11 (onze) invólucros “zipados”, contendo “crack”, devidamente embalados para a venda. Já na Delegacia de Polícia, o denunciado preferiu manter-se em silêncio e manifestar-se somente em juízo. Ante o exposto, o Ministério Público denuncia à Vossa Excelência JOÃO VICTOR ZAMBALDI como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e requeiro que seja intimado para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se o acusado para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogado, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06. ” O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 76/79). Citado e notificado, o acusado apresentou a defesa prévia (págs. 113/114). A denúncia de págs. 61/62 foi recebida em 30/03/2022 (págs. 115/116). Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha comum, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. A nobre defesa se pronunciou no mesmo sentido. É o relatório. Fundamento e decido. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é improcedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 39 e dos laudos periciais de págs. 41/43 e 88/90, os quais demonstram que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, contudo, não ficou comprovada no decorrer da instrução criminal, uma vez que o acusado, interrogado na fase policial, negou a prática delitiva, alegando ser mero usuário de entorpecentes e que se encontrava de posse de apenas uma porção de “maconha” e poucas de "crack", entorpecentes destinado a seu próprio consumo; as demais drogas apreendidas não eram suas; é usuário de drogas. A negativa de autoria prevaleceu diante das provas produzidas pela acusação, tendo em vista que o policial Joao Augusto, ouvido nesta data, disse que o acusado estava de posse de apenas uma porção de “maconha” e nove de “crack”; as demais porções encontradas estavam do outro lado da rua e tinham embalagens semelhantes às da localizadas na posse do acusado; o acusado alegou ser usuário de drogas e se encontrava sujo e em situação de rua; o acusado já havia sido abordado em datas anteriores. Diante da negativa de autoria e do relato do referido policial, não há uma prova segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando tráfico de drogas naquele local, tendo em vista que poucas porções de entorpecentes foram encontradas em seu poder, além do que referido policial disse que ele se encontrava em situação e rua, podendo, portanto, ser mero usuário de drogas. Na situação deve militar, em favor do acusado, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. Peço licença para adotar, no mais, as razões do Ministério Público como fundamento de decidir. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a justiça pública move contra ROGERIO RAIMUNDO DA SILVA, nos autos qualificado, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. A droga já foi destruída (pág. 54). Oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Autorizo o levantamento do dinheiro apreendido diretamente ao Dr. Defensor nomeado, salvo se houver discordância deste a respeito, providenciando-se o necessário. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, razão pela qual o MM. Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.