1500578-24.2019.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500578-24.2019.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-24.2019.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DE CAMARGO GOMES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA




Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia FRANCISCO ANDRÉ TAVARES FERNANDES e FERNANDO DE CAMARGO GOMES, já qualificados nos autos , como incursos na prática do delito tipificado no artigo 155, §1º (repouso noturno) e § 4º, inciso I (destruição e rompimento de obstáculos) e IV (concurso de agentes) do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 176/179) que, no dia 08 de março de 2019, durante à noite, no sítio Alvorada, localizado no município de Presidente Alves e comarca de Pirajuí/SP, teriam os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, durante o repouso noturno, subtraído, para si, mediante arrombamento, coisa alheia móvel, consistente em 02 (dois) cavalos, raça manga larga e quarto de milha; 01 (uma) faca grande, marca Tramontina; 02 (duas) turquesa e alicate; 10 (dez) apetrechos para montaria; 10 (dez) peças de roupas; 01 (um) aparelho de som pequeno, pertencentes à vítima Rui Ferreira, avaliados em R$ 13.200,00 (sendo R$ 5.000,00 para cada cavalo, R$ 3.000,00 para os apetrechos de montaria e R$ 200,00 para o restante), conforme auto de avaliação indireto de fls. 113.
De acordo com a denúncia (fls. 176/179): “Segundo apurado, no dia dos fatos, os denunciados dirigiram-se até o sítio Alvorada, durante o período da noite, determinados à prática do crime de furto. Consta dos autos que os denunciados, que cumpriam pena privativa de liberdade em regime semiaberto, prestavam serviços externos na Fazenda Tantan, quando se evadiram e se refugiaram no sítio da vítima, arrombando a porta lateral do imóvel do local e destruindo o sistema de alarme e vigilância que lá havia. Assim, adentraram na casa e destruíram vários objetos que lá existiam, consumiram comidas e bebidas alcoólicas, furtaram os objetos mencionados e, na posse de dois cavalos, evadiram-se do local rumo à rodovia de acesso à Marechal Rondon.  Durante o trajeto, os animais foram reconhecidos por um amigo, que avisou a vítima por telefone, bem como por seu irmão, que junto com o filho da vítima e a polícia militar, saíram no encalço dos denunciados, que, rumaram para um canavial existente na localidade, abandonando os cavalos e fugindo a pé. No dia seguinte, em buscas pelo local, a polícia militar logrou êxito em apreender FRANCISCO, no município de Avaí, na Rodovia Marechal Rondon, próximo ao Rio Batalha, tendo sido prontamente reconhecido pelo irmão da vítima, Hélio Roberto Ferreira como um dos autores do furto (fls. 15)”.
A denúncia foi recebida em 12 de de março de 2.021 (fls. 180).
O réu Fernando foi citado (fls. 205) e apresentou defesa prévia (fls. 260/264).
Por sua vez, o feito foi desmembrado em relação ao  réu Francisco  (fls. 343).
A decisão de fls. 351/352 afastou a absolvição sumária do denunciado, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comum. Ainda, foi decretada a revelia do réu (fls. 448/449).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos. 
Em memoriais (fls. 460/461), o Ministério Público  pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por ausência de provas suficientes a embasar condenação.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §1º (repouso noturno) e §4º, incisos I (destruição e rompimento de obstáculos) e IV (concurso de agentes), do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Rui Ferreira, vítima, em juízo narrou que estes dois indivíduos que estavam trabalhando em uma fazenda vizinha à sua propriedade e, na hora de ir embora, não pegaram o ônibus para voltar à unidade prisional de Bauru, onde estavam no regime semiaberto. Entraram na sua fazenda, que não tinha ninguém no dia, e furtaram todos estes bens. Conseguiram recuperar um dos cavalos. Um deles foi capturado no dia seguinte. Fez o reconhecimento por foto, assim como seu irmão. Reconheceu só um, porque o outro não foi preso, até onde sabe. O outro foi preso na Marechal Rondon, entre Pirajuí e Bauru. O réu estava vestindo suas roupas, porque antes ele estava com a roupa de detenção. Sabe quem é o outro porque a polícia falou que foram os dois que não retornaram à unidade prisional. Acredita que reconheceu o Fernando porque é quem está com o nome no presente processo. 
João Carlos Montanari Moreira, policial civil, disse que registrou a ocorrência na delegacia de Presidente Alves, pois trabalhava ali sozinha. No trabalho da polícia militar, juntamente com a vítima e seu irmão, presenciaram os dois autores do fato com os animais já saindo na cidade. Fez um relatório à época, em que constava o reconhecimento fotográfico, em que havia a foto dos dois rapazes que tinham fugido de uma plantação de laranja, por serem do regime semiaberto. A vítima e seu irmão falaram que viram os dois com seus cavalos, que foram abandonados em fuga. Um deles foi preso pelos policiais militares, sendo reconhecidos por eles. Este indivíduo, se não se não engana, é o Francisco. O outro rapaz, o Fernando, foi reconhecido pela vítima também como sendo o outro rapaz que estaria com os animais. Não se recorda se foi feito o reconhecimento fotográfico formal pelo delegado. Recorda-se do reconhecimento informal pelas fotos do cadastro da SAP. 
Hélio Roberto Ferreira, testemunha de acusação, disse que, antes do furto da propriedade de seu irmão, ficou sabendo que os presos estavam indo prestar serviço em uma propriedade próxima. De lá, os dois autores do fato vieram fugidos. Como a propriedade de seu irmão fica na beira da estrada, eles se esconderam, e à noite, arrombaram-a e fizeram uma grande bagunça, inclusive bebendo o que se encontrava ali. Após, foram até outra casinha, também arrombando o local, e pegaram os animais. Ao passarem com os animais, outros vizinhos viram e ligaram para informar. Entraram em contato com a polícia e foi até o local para ver o que tinha acontecido. No meio da estrada, já se deparou com bens no meio. Após, viu os indivíduos com os animais, passando pela rodovia. Ficou distante esperando a polícia, que até aquele momento não tinha chegado. Após, seu irmão e seu sobrinho chegaram de Pirajuí e já encontram alguns animais que tinham deixado. Reconheceu apenas por fotografia, era um maior e um menor. O menor que foi pego pela polícia e estava com a roupa de seu irmão quando foi preso, com uma bermuda que “caberia três dele”. Encontrou com eles já no escuro, já era de noite. Reconheceu eles pelas fotografias na delegacia. Viu o “rapazinho” na viatura. 
O réu Fernando de Camargo Gomes, embora intimado, deixou de comparecer à audiência, tendo sua revelia decretada. Logo, não foi ouvido em juízo..
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 6/10), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 12/13), pelo auto de avaliação (fls. 113), pelo laudo pericial (fls. 121/135), pelo relatório final (fls. 172), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconhecendo o acusado como sendo a pessoa que avistou com os animais furtados de sua propriedade. 
Da mesma forma, o policial militar confirmou o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado do depoimento acima transcrito, corroborado pelo depoimento do irmão da vítima, que também avistou dois indivíduos, sendo um deles o réu, como os animais recém-furtados.
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhasfoi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
O réu, por sua vez, não foi ouvido em  juízo, porquanto deixou de comparecer à audiência designada.
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido como o autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
No caso, a mera confusão de nomes por uma das testemunhas não enfraquece as provas aqui colacionadas, sobretudo porque todos foram firmes e coesos de que ambos os indivíduos foram reconhecidos, ainda que por fotografia, somado ao fato de foram este indivíduos que não retornaram à unidade prisional naquele dia. 
Ademais, o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Assim sendo, de rigor reconhecer que o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima e pelas testemunha, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes (artigo 155, §4º, inciso IV, do CP), esta restou comprovada ante o teor dos depoimentos da vítima e de seu irmão quando afirmaram que avistaram dois indivíduos com os animais na rodovia, bem como pela corroboração do depoimento do policial, sendo desnecessárias maiores aventuras hermenêuticas para o deslinde da questão. 
Em relação à qualificadora de rompimento de obstáculo (artigo 155, §4°, inciso I, do CP), esta deve ser reconhecida. O laudo de fls. 121/135 confirmou tal circunstância e descreveu “observa-se uma porta de folha aparentemente de madeira, trancada por gancho em haste horizontal aparentemente metálica, na altura logo abaixo da fechadura. Observa-se que a folha da referida porta apresenta rompimentos na região de sua altura inferior, marcas na altura da referida haste horizonal, além de flexão desta haste, produzidos aparentemente por esforço e contusão de instrumento desconhecido, no sentido da face não visível para a face visivel da porta, na imagem analisada”. E continua: "observam-se, sobre o piso, próximo à porta: um fragmento de folha aparentemente de madeira sobre o piso, aparentando tratar-se da região inferior da porta supracitada; segmentos de madeira sobre o piso, aparentando serem do montante testeira e inferior da porta de interesse e dois caibros aparentemente de madeira" Como se sabe, por se tratar o furto de crime material e que, pois, deixa vestígios, o laudo da perícia técnica quanto ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa possibilita o reconhecimento da qualificadora respectiva. 
Por outro lado, não é possível aplicar o caso a majorante de repouso noturno. Isso porque, o STJ, em sede de Recurso Repetitivo (REsp 1.888.756, REsp 1.890.981 e REsp 1.891.007), fixou a tese de que a majorante do crime noturno não incide em caso de furto qualificado, precedente de observância obrigatória por este Juízo.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 1940/194 e a folha de antecedentes de fls. 87/98, por suas condenações anteriores ainda justificarem a reincidência, sob pena de bis in idem.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: O crime foi cometido mediante o concurso de duas ou mais pessoas. Uma vez que tal circunstância qualifica o crime de furto, porém, já se encontra presente outra circunstância que igualmente qualifica o mesmo delito (destruição e rompimento de obstáculo à subtração da coisa), e ainda, considerando que o concurso de duas ou mais pessoas não corresponde a uma circunstância agravante, aplico-a como circunstância judicial no presente tópico. Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da multireincidência (fls. 190/194 – Processos nº 455-44/2008, 2501-35/2010, 1599/06/2007, 10934-33/2007, 15949-80/2007. Assim, majoro a pena em 1/4, fixando-a em  2 (dois) anos e  11 (onze) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Terceira etapa: Não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena. I
Ausentes causas modificativas, torno esta pena definitiva em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme artigo 33, §2º, alínea a do Código Penal, considerando a reincidência do réu, inclusive específica.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível. Em que pese o réu ter sido condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é  reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, não indicam que a substituição seja suficiente..
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível, visto que o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a 2 (dois) anos.  
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar FERNANDO DE CAMARGO GOMES, à pena de (02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial fechado, em virtude da conduta descrita no artigo 155 §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogada nomeada nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários à advogada nomeada no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e intime-se o réu em cumprimento ao disposto no parágrafo § 1º, do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro.  
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Pirajuí, 21 de outubro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA