1500426-70.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que um aluno teria praticado furto de equipamentos, como oxímetro, 
glicosímetro, entre outros. O réu foi flagrado nas câmeras de segurança. O acusado 
foi intimado e foi à delegacia, onde confessou a prática do furto de dois objetos, 
e falou que estavam em sua casa. Fizeram a apreensão desses objetos, e ele falou 
que foram apenas esses que subtraiu. O réu falou que praticou o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500426-70.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500426-70.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2067646/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 11489768 - CENTRAL 
POL.JUD-JAÚ, 5271/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5623/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 
2067646 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARDSON MATOS DE MORAIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

RICHARDSON MATOS DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, §4˚, inciso II, do Código Penal, porque, no 
dia 06 de novembro de 2020, por volta das 12h00min, na Praça Doutor Adolfo Bezerra 
de Menezes, n.˚ 255, Jardim Estádio, Jaú-SP, teria subtraído, para si, com abuso de
confiança, um oxímetro digital, da marca G-Tech, e um glicosímetro, da marca Free 
Style, pertencentes à vítima UNOESTE – Faculdade de Medicina.
A denúncia foi recebida em 04 de junho de 2021 (fls. 52/54). 
Citado (fl. 73), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 77/79).
Como medida de instrução criminal, foram ouvidos o representante legal da vítima, 
testemunha e interrogado o réu.
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu 

a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa pugnou pela absolvição, sustentando a ocorrência de furto de uso, 
afastando o dolo de subtração. Subsidiariamente, teceu ponderações sobre a pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelos boletins de ocorrências de fls. 
04/05 e 06/07, auto de apreensão (fl. 18), do auto de avaliação de fl. 19 e dos 
depoimentos colhidos em juízo.
A testemunha Paulo, representante da vítima, disse que era técnico do laboratório 
da faculdade de medicina e, por algum tempo, começou a desaparecer alguns objetos e
materiais médicos. Em alguma situações, viram o réu entrando e saindo do 
laboratório, quando não havia ninguém, e guardando alguns bens na bolsa, mas não 
era possível ver o que era. Fizeram boletim de ocorrência. Não chegou a conversar 
com o acusado. O réu chegou a devolver 2 objetos, que estavam na casa dele. O réu 
era um dos alunos que fazia monitoria, e, por isso, tinha entrada no laboratório; 
quem não fosse aluno ou não fizesse monitoria, não poderia entrar no local.
A testemunha Policia Civil Cícero falou que houve registro de ocorrência de um 
representante da faculdade Unoeste noticiando que um aluno teria praticado furto de
equipamentos, como oxímetro, glicosímetro, entre outros. O réu foi flagrado nas 
câmeras de segurança. O acusado foi intimado e foi à delegacia, onde confessou a 
prática do furto de dois objetos, e falou que estavam em sua casa. Fizeram a 
apreensão desses objetos, e ele falou que foram apenas esses que subtraiu. O réu 
falou que praticou o delito para poder “praticar em casa”, e não mencionou que 
queria devolver.
Interrogado, o réu Richardson confessou que subtraiu os bens, e que eles seriam 
para uso para seus estudos. Estava com os objetos há cerca de 02 semanas. Não 
avisou qualquer pessoa que havia pegado esses bens. Após o fato, foi aberto um 
procedimento administrativo na faculdade e não retornou para lá. Cursou a referida 
faculdade entre o meio de 2018 até o final de 2020. Era monitor da matéria, pelo 
que se recorda, desde agosto de 2020. Tinha a intenção de devolver, assim que 
acabassem as provas e não mais os fosse usar. Havia outros oxímetros e 
glicosímetros iguais a esse no laboratório. É bolsista da faculdade.
Portanto, restaram comprovadas materialidade e autoria.
A prática do crime de furto qualificado, tal como oferecido pela denúncia, é 
manifesta, observado o lastro probatório produzido nos autos. O depoimento do 
representante da vítima foi uníssono na fase extrajudicial (fl. 17) e em juízo ao 
afirmar que viu as imagens do réu entrando e saindo do laboratório.
Nesse mesmo sentido é o Relatório nº 1524/2020 de fls. 08/12 e o depoimento do 
policial civil que acompanhou as diligências do caso. As imagens capturadas das 
câmeras de segurança do estabelecimento confirmam o depoimento da testemunha Paulo 
e o modo de agir do réu. 
Soma-se ao conjunto probatório as palavras do acusado, extrajudicialmente (fl. 16) 
e em juízo. O réu apresentou relato semelhante ao das testemunhas, confirmando que 
subtraiu os objetos naquele dia e não avisou qualquer pessoa. 
Embora tenha afirmado durante a instrução que teria subtraído os objetos para seu 
uso, não há qualquer evidência nesse sentido. Isso porque, como ele mesmo observou,
estava com os itens há cerca de 2 semanas e, além disso, não tomou qualquer atitude
no sentido de devolvê-los ou de cientificar a pessoa responsável. Ao contrário, a 
entrega da res furtiva ocorreu apenas após a autoria ser confirmada pelas 
autoridades. Também não ficou comprovado nos autos a necessidade de utilização dos 
referidos aparelhos para as provas. 
Acrescento que, na fase de investigação, o réu declarou que não tinha autorização e
estava arrependido (fl. 16), além de não mencionar que tinha a intenção de devolver
os objetos subtraídos. Dessa forma, não sendo crível a versão de atipicidade 
apresentada pelo acusado em juízo, afasto a alegação de furto de uso.
Também não merece prosperar o argumento defensivo pela desnecessidade da condenação
e da pena. Os fatos, como ocorreram, caracterizam uma conduta típica, ilícita e 
culpável, conforme denunciado e, portanto, a condenação e aplicação da pena 

prevista são medidas que se impõe.
Ficou comprovado, ainda, o abuso de confiança para aplicação da qualificadora 
prevista no art. 155, §4º, II, do Código Penal. Trata-se de situação em que a 
Faculdade deposita especial confiança não só no agente, mas em todos os alunos que 
com ela contratam. No caso, como demonstrado pelo depoimento da representante da 
vítima, o réu fazia a monitoria e se aproveitou do acesso irrestrito e não vigiado 
aos ambientes e objetos de propriedade da vítima para realizar a subtração. Além do
depoimento, o ofício de fl. 13 confirma que o acusado era aluno da instituição.
Portanto, verificou-se que realmente houve a prática da infração penal nos moldes 
descritos na denúncia, vale dizer, mediante abuso de confiança.
Em que pese o pleito defensivo, é inaplicável ao caso o furto privilegiado, nos 
termos da Súmula 511 do STJ, considerando que a qualificadora envolvida é de ordem 
subjetiva, impedindo a análise da referida causa de diminuição de pena. Em recente 
julgado, o STJ reiterou o entendimento nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME CONTRA O 
PATRIMÔNIO. FURTO. QUALIFICADORA DO ABUSO DE CONFIANÇA. ORDEM SUBJETIVA. 
IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. SÚMULA N. 511 DO STJ. ENTENDIMENTO
ATUALIZADO DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. É inadmissível habeas corpus em substituição
ao recurso próprio, também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da 
impetração, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado 
apta a ensejar a concessão da ordem de ofício. 2. “É possível o reconhecimento do 
privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto 
qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da 
coisa e a qualificadora for de ordem objetiva” (Súmula n. 511 do STJ). 3. A 
qualificadora do abuso de confiança, por ser de ordem subjetiva, inviabiliza o 
reconhecimento da figura privilegiada do crime de furto. 4. Mantém-se a decisão 
agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a 
matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido. (grifo ausente no original) 
(AgRg no HC 655.120/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado
em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).

Desse modo, a condenação nos termos de denúncia é medida que se impõe, uma vez que 
foram colhidos elementos probantes robustos nessa linha.
Passo à fixação da pena.
PENA. O réu é primário. Atento às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos 
artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal em 2 anos de reclusão 
e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 
(um trigésimo) do salário-mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então 
corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, tendo em
vista inexistirem informações mais precisas acerca de suas condições financeiras.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”,
do CP),  uma vez que utilizada na fundamentação e convicção deste juízo, no 
entanto, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 
do Egrégio STJ.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, como já 
fundamentado. 
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, a teor do art. 33, § 
2º, inciso “c” do Código Penal.
Considerando o disposto nos artigos 43 e 44, incisos I, II e III, 2ª parte e § 3º, 
ambos do Código Penal, opto por substituir a pena corporal pela restritiva de 
direitos. Assim, a substituição se dará por 2 (duas) penas restritivas de direitos,
nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período 
da condenação (2 anos), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 
46 do Código Penal), bem como na prestação pecuniária consistente no pagamento de 
01 salário-mínimo, destinada a entidade pública ou privada com destinação social, a
ser fixada pelo juízo da execução, mantida a pena pecuniária no mínimo legal. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a acusado 
RICHARDSON MATOS DE MORAIS, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços 

à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação – 2 (dois) 
anos, a ser fixada pelo juízo da execução, bem como na prestação pecuniária 
consistente no pagamento de 01 salário-mínimo, destinada a entidade pública ou 
privada com destinação social, e pena de multa consistente no pagamento de 10 (dez)
dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 
2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 155, § 4˚, inciso II, 
do Código Penal. 
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º 
do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime
aberto (artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal).
Solto por esse processo, não imponho o imediato cumprimento da pena.
Custas pelo acusado, ressalvada eventual concessão dos benefícios da justiça 
gratuita. 
P.I.C.
Jaú, 07 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

