1500973-90.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2022
... foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas no processo nº 0000852-15.2016.8.26.0535, da 2ª Vara Criminal, tendo a condenação transitado em julgado em 24.01.2018 (fl. 41).
Também configurada a agravante do art. 298, I, do CTB, uma vez que a conduta do réu gerou dano potencial a duas ou mais pessoas.
Em razão da confissão extrajudicial, que foi utilizada como elemento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500973-90.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500973-90.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CARDOSO DE MELO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Leonardo Cardoso de Melo foi denunciado como incurso nas penas do art. 303, §§ 1º e 2º, com a agravante do art. 298, I, e art. 311, todos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 10 de abril de 2021, por volta das 03h30min, na Rua Jamil João Zarife, nº 866, Taboão, nesta cidade de Guarulhos, agindo com imprudência, praticou lesão corporal contra Guilherme de Carvalho, policial militar, na condução de veículo automotor, sem possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação e com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, após ingerir bebida alcoólica, o réu, com sua capacidade motora alterada e sem possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação, passou a conduzir o veículo GM/Corsa Classic, placas DWG-0006, pela via pública em alta velocidade Em dado momento, o réu perdeu o controle da direção e vindo a colidir com um automóvel de cor vermelha, o qual não parou pelo local.
Ainda de acordo com a denúncia, mesmo após a colisão, o acusado continuou a conduzir em alta velocidade e, quando passou por uma lombada, perdeu o controle do veículo e foi em direção ao policial militar Guilherme, que estava na iminência de entrar em uma viatura policial. Em razão do atropelamento, a vítima perdeu os movimentos e ficou caído ao chão com fratura exposta na perna direita e com diversos dentes quebrados. Além do atropelamento, Leonardo atingiu a porta da viatura, danificando-a.
Segue a denúncia narrando que o acusado continuou empreendendo fuga e, após cerca de 150 metros, quando ingressou em uma rotatória em alta velocidade, novamente perdeu o controle do veículo, chocando-se contra uma guia, momento em que o carro parou provavelmente por não ter mais condições de dirigibilidade. Ato contínuo, Leonardo abandonou o veículo e passou a empreender fuga a pé, mas foi detido por policiais militares que haviam sido acionados. Realizado teste do etilômetro, foi constatada a concentração de álcool na proporção de 0,35 miligramas de álcool por litro de ar alveolar, montante superior ao legalmente permitido.
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021 (fl. 70).
O réu foi regularmente citado (fl. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 77/78).
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Após a colheita da prova oral, o julgamento foi convertido em diligência, sendo determinada a juntada do prontuário médico da vítima para a realização de exame de corpo de delito indireto (fls. 138/142).
Laudo do exame de corpo de delito às fls. 448/450.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Em relação à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão das consequências do delito (vítima ainda em processo de reabilitação e afastada do trabalho), a incidência das agravantes do art. 61, I, do Código Penal e do art. 298, I, do Código de Trânsito Brasileiro, e na terceira fase a incidência da majorante do art. 303, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro (fls. 139/142).
A defesa requereu a absolvição por falta de provas (fls. 463/468).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na primeira fase da persecução penal foram ouvidas três testemunhas.
Wertton Aparecido Santos da Cruz, policial militar, afirmou que, por volta das 03h30, realizava patrulhamento na companhia da vítima, seu colega de farda; conversavam com um comerciante, o qual relatava que um indivíduo que trafegava em um GM/Celta de cor prata poderia praticar um roubo. Desembarcavam da viatura quando ouviram o barulho do motor de um veículo em alta velocidade e em direção perigosa, mais tarde identificado como sendo um GM/Corsa de cor cinza, que colidiu contra um veículo de cor vermelha, o qual não parou no local. Mesmo após a colisão, o condutor do GM/Corsa se manteve em alta velocidade e quando passou por uma lombada perdeu o controle da direção e foi em direção à vítima, que estava na iminência de entrar na viatura. Em razão do atropelamento, a vítima perdeu os movimentos e ficou caído no chão. Também foi atingida a porta da viatura. Após o atropelamento, o condutor continuou empreendendo fuga e, após uns 150 metros, ingressou em uma rotatória em alta velocidade e novamente perdeu o controle do veículo, chocando-se contra a guia, momento em que parou, provavelmente por não ter condições de dirigibilidade. O condutor abandonou o carro e passou a empreender fuga a pé, indo em direção ao bairro Planalto, o qual só possui duas entradas. Foram acionadas outras viaturas para dar apoio, sendo o réu preso. O policial encarregado afirmou que a abordagem de Leonardo foi feita porque ele era a única pessoa que andava por aquele bairro naquela hora e estava muito assustando, fazendo massagem na cabeça com a mão, denotando que estava doendo. Indagado, ele negou ser o responsável pelo atropelamento de um policial momentos antes; em seguida, ele foi levado ao local onde o GM/Corsa havia sido abandonado e, perguntado novamente sobre ter atropelado o policial, confirmou que era o condutor daquele veículo e que só havia fugido porque havia feito consumo de maconha e não estava em condições normais. A vítima foi socorrida ao hospital com fratura exposta na perna direita e vários dentes quebrados. Leonardo não é habilitado para conduzir veículo automotor e apresentava sinais clássicos de embriaguez com olho vermelho. O exame de etilômetro resultou em 0,35 miligramas de álcool por litro de ar alveolar. Leonardo trafegou por ruas que possuíam pontos de embarque e desembarque de passageiros (fls. 07/08).
Marcos Berto Ponce, policial militar, afirmou que sua guarnição foi acionada para dar apoio à ocorrência que versava sobre atropelamento ao policial Carvalho. Ficou sabendo que o condutor do veículo causador do acidente, um GM Corsa, havia se chocado em uma rotatória e empreendido fuga a pé em direção ao bairro Planalto. Em uma das entradas do bairro conseguiu prender o réu. A abordagem foi feita porque o réu era a única pessoa que andava por aquele bairro naquela hora e estava muito assustado, fazendo massagem na cabeça com a mão, denotando que estava doendo. Quando abordado, o réu estava muito ofegante, inclusive, colocando a mão na altura do coração, perceberam que as batidas estavam alteradas. Indagado, ele negou ter atropelado o policial minutos antes. O réu foi levado ao local onde o veículo Corsa foi abandonado e, questionado novamente, confirmou ser o condutor, justificando que só fugiu porque havia feito consumo de maconha e não estava em condições normais. A vítima apresentava fratura exposta na perna direita e vários dentes quebrados. Leonardo não é habilitado para conduzir veículo automotor, apresentava sinais clássicos da embriaguez, com olhos vermelhos, e trafegou por ruas onde possuía pontos de embarque e desembarque de passageiros. O exame de etilômetro restou positivo (fl. 09).
Joaquim Vital Victor afirmou que conhece o réu há aproximadamente seis meses, mas não é seu padrasto. É proprietário do veículo GM/Corsa, de placas DWG-0006. Na data dos fatos estava ingerindo bebida alcoólica em sua residência, local onde Leonardo também estava. Não acabaram as bebidas em sua residência, tampouco pediu a Leonardo que fosse comprar mais. Na residência havia outras pessoas. Resolveu dormir, mas pessoas permaneceram no local. Quando acordou pela manhã, não havia mais ninguém. Neste momento, percebeu que seu veículo não estava na garagem, sendo informado por vizinhos que ele estava abandonado na avenida. Foi ao local indicado e encontrou o carro, momento em que ficou sabendo que Leonardo estava conduzindo-o. Embora Leonardo seja seu conhecido, não emprestou o carro a ele, pois, pelo que sabe, ele sequer sabe dirigir (fl. 11).
Perante o Delegado de Polícia, Leonardo afirmou que trafegava com o GM/Corsa de cor cinza, placas não se recorda, pertencente ao seu padrasto. Ingeriu duas doses de uísque na frente de sua casa. Como a bebida acabou, pegou a chave do carro e foi buscar mais. Como não sabe dirigir, estava apenas na segunda marcha e talvez por isso o carro tenha empreendido alta velocidade. Recorda-se que colidiu com um veículo de cor vermelho que estava trafegando pela via e que mesmo com o acidente não parou. Na sequência, por não saber dirigir, bateu também em uma viatura policial. Mas não viu se atropelou algum policial naquele momento. Continuou empreendendo fuga e quando ingressou numa rotatória puxou o freio de mão, o que fez com que o carro batesse as rodas na guia e parasse. Acredita que tenha batido com o rosto no vidro ou em alguma parte do veículo durante os acidentes que causou. Após o veículo parar, empreendeu fuga a pé, mas logo foi preso pelos policiais (fl. 12).
Em juízo foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas, bem como interrogado o acusado. 
Guilherme de Carvalho afirmou que foi até o local dos fatos para atender um comerciante que informava sobre um veículo suspeito. Enquanto conversava com o comerciante, viu o veículo em alta velocidade. Foi atropelando quando tentava embarcar no veículo. Não se recorda se o réu chegou a colidir com outro veículo antes de atropelá-lo. Sofreu uma fratura na perna direita e perdeu dentes. Passou por duas cirurgias, uma na data do acidente, quando deu entrada no hospital, e outra dez dias depois. Permaneceu internado por dez dias. Sofreu uma laceração na perna esquerda e levou trinta pontos. Não tem previsão para retornar ao trabalho.
Wertton Aparecido Santos da Cruz, policial militar, relatou que foi até o local dos fatos com seu colega Guilherme em razão do acionamento de um comerciante, que informava sobre um veículo suspeito. Ao desembarcarem da viatura, ouviram o barulho de um veículo em alta velocidade, que colidiu contra um automóvel vermelho. Após a colisão, o condutor passou em alta velocidade por uma lombada, perdeu o controle e foi em direção a Guilherme, que estava na iminência de entrar na viatura, atropelando-o. Mesmo após o atropelamento, o condutor continuou empreendendo fuga e, após cerca de 100 metros, perdeu o controle em uma rotatória e se chocou contra a guia, parando o veículo. O condutor abandonou o veículo e empreendeu fuga a pé em direção a uma comunidade. O réu não tinha habilitação e apresentava sinais de embriaguez. A vítima apresentava fratura exposta em uma das pernas, uma laceração grande em outra, tendo ainda perdido dentes. Até hoje ele está afastado do trabalho. A detenção do réu foi realizada por outro policial, cerca de 10 minutos após o atropelamento. Inquirido no local, o réu inicialmente negou a prática do crime, mas em seguida confessou.
Marcos Berto Ponce, policial militar, narrou que foi acionado para dar apoio a uma ocorrência de atropelamento a um policial. Ficou sabendo que o condutor do veículo causador do acidente havia se chocado na rotatória e empreendido fuga a pé em determinada direção. Seguiu na direção apontada e avistou Leonardo, única pessoa na vida, e realizou a abordagem. Inicialmente o réu negou que fosse o condutor do Corsa. Mas ele foi levado para onde o carro estava e admitiu que era o motorista e que havia feito uso de entorpecentes. Foi realizado teste de etilômetro.
Daniele Cardoso de Souza, genitora do réu, afirmou que ouviu boatos de que não era seu filho que dirigia o veículo no momento do acidente, mas outra pessoa. Seu filho não sabe dirigir. O veículo pertence a Joaquim. Não sabe se Leonardo estava na casa de Joaquim na data dos fatos.
Paulo Roberto dos Santos, padrasto do réu, disse que soube por vizinhos que não era Leonardo, mas outras pessoas que conduziam o veículo no momento do acidente.
Joaquim Vital Victor confirmou que é o proprietário do veículo GM/Corsa. Disse que foi roubado pelo réu, que entrou na sua casa e pegou seu carro e seus documentos. Foi acordado por vizinhos que relataram o ocorrido. Encontrou seu veículo abandonado na rua, totalmente danificado. 
Em seu interrogatório, o réu negou a prática dos fatos. Afirmou que foi até uma adega para comprar bebida. Adquiriu um copo de uísque e logo em seguida foi abordado por policiais militares, que disseram que o levariam à Delegacia de Polícia para averiguação. Enquanto ainda estava na viatura, foi agredido pelos policiais. Os policiais militares o obrigaram a confessar a prática dos crimes na Delegacia de Polícia.
Não obstante a negativa apresentada pelo réu e manifestação do seu defensor, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Em relação ao crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, a materialidade delitiva é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 13/17), resultado do teste e alcoolemia (fl. 18) e laudo de lesão corporal indireto (fls. 440/443).
A autoria é cerca e recai sobre o réu.
Em juízo, o réu negou o cometimento do crime, afirmando que não estava com o veículo GM/Corsa envolvido no acidente e que caminhava pelas imediações do local dos fatos, pois pretendia comprar bebidas alcoólicas. A negativa, contudo, restou isolada nos autos.
O réu foi preso em flagrante cerca de dez minutos após atropelar a vítima. Conforme informado pelo policial militar Marco Berto Ponce, ele era a única pessoa que se encontrava nas imediações – o crime, lembre-se, ocorreu durante a madrugada, por volta das 03 horas.
Demais disso, Joaquim Vital Victor, proprietário do veículo GM/Corsa, informou, tanto em sede policial como em juízo, que o réu estava na sua residência na data do ocorrido e que ficou sabendo por terceiros que ele havia pegado seu carro na madrugada em que os fatos ocorreram – em juízo, irritado, inclusive afirmou que o réu havia roubado seu veículo.
Não bastassem o relato policial e o testemunho de Joaquim, na Delegacia de Polícia, Leonardo confessou que estava dirigindo o veículo no momento do acidente. A confissão extrajudicial, vale ressaltar, não foi integral, pois apesar do réu ter admitido que havia colidido com seu veículo contra uma viatura policial, afirmou que “não viu se atropelou algum policial naquele momento” (fl. 12). Não é crível que policiais tenham obrigado o réu a apresentar versão parcialmente exculpatória.
Provado, portanto, que o réu conduziu o veículo GM/Corsa de placas DWG-0006 e atropelou a vítima.
O réu agiu com imprudência, visto que conduzia o veículo em alta velocidade e com a capacidade psicomotora alterada em razão da ingestão de álcool – realizado teste de alcoolemia, o resultado apontou que Leonardo apresentava 0,35mg de álcool por litro de ar alveolar (fl. 18).
A vítima sofreu lesões corporais graves, visto que ficou afastada do trabalho por mais de trinta dias, conforme atestado no laudo de fls. 440/443.
Nesse passo, cabalmente provado que o réu praticou o crime do art. 303, §§ 1º e 2º, do CTB.
O crime do art. 311 do CTB, por outro lado, não restou configurado. O réu, de fato, trafegava com seu veículo em velocidade incompatível com a via, mas não o fez nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarga ou desembarque de passageiro, logradouros estreitos ou em locação de grande movimentação ou concentração de pessoas. De se destacar que o crime ocorreu durante a madrugada, momento em que havia um número inexpressivo de pessoas nas ruas.
Logo, apesar da reprovabilidade do comportamento do réu, seu comportamento não gerou perigo de dano, sendo a absolvição da imputação referente ao crime do art. 311 do CTB medida que se impõe.
Estabelecida a responsabilidade penal do réu pela prática do crime do art. 303, §§ 1º e 2º, do CTB, passo à dosimetria da pena.
Duas circunstâncias qualificam a lesão corporal culposa praticada pelo réu: a condução do veículo com a capacidade psicomotora alteração em razão da influência de álcool e a natureza grave da lesão sofrida pela vítima. Considero como qualificadora a primeira circunstância; a segunda será valorada como circunstância judicial desfavorável.
As circunstâncias do art. 59, caput, do Código Penal, não são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Possui uma única condenação definitiva, conforme certidão de fls. 41/42, mas que será valorada na fase seguinte. Não agiu o acusado com culpabilidade acentuada, sendo a reprovabilidade do seu comportamento apenas a ínsita ao tipo penal. As circunstâncias e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a infração.
As consequências do crime, contudo, foram graves. Isso porque a vítima sofreu lesões por todo o corpo, tendo ficado com escoriações e edemas na face, perdido três dentes, lacerado a coxa esquerda (com exposição óssea) e fraturado a perna direita, conforme descrito no laudo pericial (fls. 440/443). O atropelamento ocorreu em abril/2021. Em 04.08.2021, durante a instrução probatória, a vítima informou que estava afastada do trabalho e sem previsão de retorno.
Diante das gravíssimas consequências do delito, que extrapolam em muito a normalidade típica, fixo a pena-base acima do piso legal, em 03 (três) anos reclusão, além de 01 (um) ano de proibição da obtenção de permissão ou habilitação para conduzir veículo automotor.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois o réu foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas no processo nº 0000852-15.2016.8.26.0535, da 2ª Vara Criminal, tendo a condenação transitado em julgado em 24.01.2018 (fl. 41).
Também configurada a agravante do art. 298, I, do CTB, uma vez que a conduta do réu gerou dano potencial a duas ou mais pessoas.
Em razão da confissão extrajudicial, que foi utilizada como elemento de convicção, resta configura a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Em virtude da agravante do art. 298, I, do CTB, não neutralizada pela atenuante da confissão espontânea, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) mês de reclusão, além de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de proibição da obtenção de permissão ou habilitação para conduzir veículo automotor.
Na derradeira etapa, incide a majorante do art. 302, § 1º, I, do CTB, pois o réu não possuía permissão para dirigir ou carteira de habilitação. Assim, agravo a pena em 1/3, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de proibição da obtenção de permissão ou habilitação para conduzir veículo automotor, sanção que torno definitiva.
Em razão da gravidade concreta do crime e reincidência, o réu deverá iniciar o desconto da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e reincidência impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para:
I) com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal, absolver o réu Leonardo Cardoso de Melo da imputação referente à prática do crime previsto no art. 311 da Lei nº 9.506/97; e
II) condenar o réu Leonardo Cardoso de Melo, por infração ao art. 303, §§ 1º e 2º da Lei nº 9.503/97, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de proibição da obtenção de permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que ele faz da prática de crime seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja solta prematuramente. Ademais, após atropelar a vítima, o réu fugiu, comportamento que indica risco à aplicação da lei penal. No mais, como o réu respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, especialmente diante do regime prisional imposto. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Porém, em razão da sua situação financeira, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as anotações e comunicações de praxe, oficiando-se ao órgão de trânsito para fins do art. 295 da Lei nº 9.503/97.
P.I.C.

Guarulhos, 20 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA