1500492-94.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WLADIMIR PUGLIESI FILHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

WLADIMIR PUGLIESI FILHO, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06; pois no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 23:40h, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500492-94.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500492-94.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WLADIMIR PUGLIESI FILHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

WLADIMIR PUGLIESI FILHO, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06; pois no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 23:40h, na avenida Washington Luís, altura do n°215, Jd. Almira, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, o réu, qualificado a fls. 24 dos autos; teria transportado e trago consigo, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 150 (cento e cinquenta) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 98g (noventa e oito gramas), embaladas em frasconetes plásticos, droga, conforme faz certo o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 88/90.

O réu foi notificado (fls. 159), apresentou defesa prévia (fls. 130/134) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 143, em data de 26 de janeiro de 2022.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final. Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 21/22); laudo pericial de local de crime (fls. 91/96); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 88/90) e por toda a prova oral colhida. A autoria está igualmente comprovada.

GIVALDO QUEIROZ DA SILVA JÚNIOR, policial municipal, disse, em solo policial, que estava juntamente com o companheiro de farda qualificado neste procedimento, estavam em patrulhamento, quando avistaram o ora conduzido numa motocicleta, tendo chamado a atenção da equipe porque acelerou bruscamente, visivelmente tentando se evadir de uma eventual abordagem. Disse que perseguiram o ora conduzido, tendo o mesmo arremessado um conteúdo na rua antes de cair da motocicleta e ser abordado. Após conseguirem abordar o ora conduzido, verificaram que o conteúdo se tratava de um "kit" contendo 150 (cento e cinquenta) pinos com cocaína, além de 66 (sessenta e seis reais). Por fim, disse que diante dos fatos, conduziram a ocorrência para a delegacia de polícia.  - fls. 23. Em juízo, confirma a versão dada em delegacia.

No mesmo sentido segue o depoimento, em solo policial, do policial municipal LUIZ CARLOS DOMINGOS. - fls. 35. Em juízo, o guarda municipal confirma a versão apresentada em delegacia. 
Ambos os guardas municipais afirmam que o réu disse que a droga não era dele, apresentando negativa vaga.
A testemunha de defesa Fernanda afirma que o acusado prestou serviços para ela e que ao longo desse tempo foi um bom funcionário e não aparentava envolvimento com o crime. Disse que era usuário de drogas e que queria sair dessa vida.
WLADIMIR PUGLIESI FILHO, acusado, alega que trabalhou no dia anterior aos fatos como motoboy em seu primeiro dia e recebeu pelo serviço e que foi prestado no "cachorro quente e pastel das Paineiras". Disse que estava voltando de moto, quando avistou a viatura da polícia, tendo o interrogado tentado se evadir, porque estava com a documentação irregular e não queria que sua motocicleta fosse rebocada. Mencionou que a viatura veio atrás dele e ao tentar se evadir caiu da motocicleta, vindo, inclusive, a se ferir. Por fim, falou que foi conduzido à delegacia de polícia, mas a droga encontrada não é sua e o mesmo não é traficante de drogas. -fls. 24. Em juízo, afirma que é usuário de droga e comprou a droga apreendida, mediante troca por seu telefone celular. Afirma que comprou a droga para uso próprio. Afirma que já foi internado diversas vezes para tratamento da drogadição.

Pois bem. 

Não obstante a negativa do réu, sua versão esta dissociada das demais provas dos autos. A narrativa dos policiais ouvidas em juízo confirma que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecentes. Os guardas municipais ouvidos igualmente afirmam que o réu foi avistado por ambos, em patrulhamento de rotina, conduzindo uma motocicleta de forma imprudente e com excesso de velocidade, claramente buscando fugir de abordagem policial. Por essa razão, iniciou-se perseguição, tendo, na fuga, o réu jogado no chão um conteúdo. Momentos depois, o réu caiu ao solo, momento em que foi abordado. Verificaram que o conteúdo jogado no chão era cocaína, já distribuído em 150 pinos, além de 66 reais em dinheiro. Ambos os policiais disseram já conhecer o réu dos meios policiais, justamente por tráfico de entorpecentes. Cabe lembrar que a narrativa dos guardas municipais goza de fé pública e não foi contraditada por outras provas produzidas pela defesa, restando isolada a versão do réu.
Ademais, o réu não apresenta versão satisfatória sobre os pinos de cocaína encontrados no invólucro por ele lançado no chão, conforme firme narrativa policial. Afirma o réu que a droga era sua de fato, mas que era destinada a consumo próprio. Contudo, a versão não convence. O volume de drogas é extenso, não sendo plausível a versão de que a droga foi comprada somente para consumo próprio. Ademais, o acusado fugiu da abordagem policial em alta velocidade, sendo inverossímil que o fizesse simplesmente porque estava com a documentação irregular da motocicleta.
Desse modo, a versão do acusado de que fugiu da abordagem policial unicamente porque estava com a documentação da motocicleta irregular não convence. Irrelevante que não haja filmagem do ocorrido, uma vez que há provas suficientes para a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são prejudiciais ao réu. A quantidade de droga é significativa, para além de a droga ser de alta potencialidade lesiva. Majoro a pena em 1/2.
Em segunda fase, não estão presentes atenuantes. Está presente a agravante da reincidência. Diante disso, majoro a pena em 1/6.
Não estão presentes majorantes e minorantes em terceira fase da dosimetria.
Resta fixada a pena em 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa.
Inviável substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência. Pelas mesmas razões, o regime inicial de pena deve ser o fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WLADIMIR PUGLIESI FILHO como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 às penas de 8 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 875 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
PRIC










Mogi Guacu, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA