1500204-48.2021.8.26.0611
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO FRANCISCO BARBOSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Márcio Francisco Barbosa, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei de Drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelópolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelop1@tjsp.jus.br


1500204-48.2021.8.26.0611 - lauda 
  
SENTENÇA

Processo nº:
1500204-48.2021.8.26.0611
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO FRANCISCO BARBOSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Márcio Francisco Barbosa, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei de Drogas, nas circunstâncias temporal e espacial narradas na peça incoativa.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa prévia às fls. 122/124.
A denúncia foi recebida em 12/12/2021 (fls. 128/133).
Realizou-se audiência de instrução, ocasião em que o Ministério Público ofertou os memoriais e, ao fim e cabo, requereu o acolhimento da pretensão punitiva (cf. fls. 179/182).
Já a defesa técnica ofertou os memoriais às fls. 208/215, sustentando, em resumo, a inexistência de prova idônea a corroborar o édito condenatório, pleiteando, desta feita, a absolvição do réu com fulcro no princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou-se a desclassificação da conduta capitulada na denúncia para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas.
Eis o aligeirado relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A par de a materialidade delitiva ter sido comprovada pelo A.P.F.D (fls. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de fls. 10 e pelo laudo de fls. 16/18, quer me parecer que melhor sorte não aproveita o Parquet em relação à tese segundo a qual os psicotrópicos apreendidos seriam destinados ao consumo de terceiros.
Digo isso porque o réu declarou-se usuário da substância entorpecente apreendida, sendo que sua abordagem não ocorrera em meio às circunstâncias indicativas da prática do odioso comércio, como, por exemplo, na presença de usuários etc.
Demais disso, os próprios agentes da força pública afirmaram em Juízo que foi a primeira vez que surpreenderam o acusado na posse de droga, cuja destinação mercadológica não pode ser presumida por conta de sua natureza fracionada, tampouco por conta da vida anteacta do réu, cujo estado de dúvida tem o condão de autorizar a desclassificação do crime capitulado na denúncia para aquele tipificado no art. 28 da Lei de Tóxicos.
Fernando de Almeida Pedroso, dissertando sobre a prova no processo penal, ensina, in verbis: 

"A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco - mínima que seja - de condenar quem nada deva. Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável - também mínima - da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição. 
Com fulcro no escólio de Carrara, escorreitamente já se aduziu que: 
'No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza (...), não bastando a alta probabilidade (...) sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio' (RT 619/267)." (Prova penal - doutrina e jurisprudência. 2ª ed. São Paulo: RT, 2005. p. 150) 

Destarte, havendo provas insuficientes de que a droga que o réu trazia consigo se destinava ao tráfico, impõe-se condená-lo pela prática do crime do caput do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Saliente-se, por fim, que este Magistrado comunga do entendimento jurisprudencial no sentido de que a desclassificação para a infração penal de menor potencial ofensivo não enseja a remessa dos autos ao Parquet para que analise a possibilidade de oferecimento das propostas de transação penal ou suspensão condicional do processo. É que "não pode prevalecer o entendimento literal quanto à norma prevista no artigo 383, §1°, do CPP, que em razão da modificação introduzida pela lei 11.719/2008, autoriza, em consequência de reconhecimento de definição jurídica diversa da contida na denúncia, o encaminhamento dos autos ao órgão ministerial quando houver a possibilidade de proposta de suspensão condicional do processo. A melhor exegese determina que, em se tratando de lei especial, necessária sua interpretação no conjunto de normas específicas, aplicando-se a norma do Código de Processo Penal apenas como subsidiária, afastando assim a interpretação literal. Não pode, a contrário sensu, uma vez firmada a convicção e já definido, no entender dos ilustres pares, a ocorrência de um determinado crime com a aplicação da respectiva sanção, retroceder o processo quando está ele praticamente no fim. Isso porque, admitir-se a remessa dos autos ao juízo de origem tão somente para que seja analisada a possibilidade de se ofertar proposta de transação penal ofende ao princípio da perpetuatio jurisdictionis" (TJSP;  Apelação 0000470-75.2016.8.26.0097; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Buritama - 1ª Vara; Data do Julgamento: 05/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para desclassificar o crime capitulado na denúncia para aquele previsto no art. 28, da Lei de Drogas e, por conseguinte, julgar extinta a punibilidade do réu Márcio Francisco Barbosa por ter permanecido preso cautelarmente por tempo superior ao estabelecido como pena máxima.
Por via de consequência, expeça-se o alvará de soltura clausulado, com urgência.
Restituam-se ao denunciado os bens porventura apreendidos durante a situação flagrancial.
Transitada em julgado, cumpram-se as demais formalidades legais, procedendo-se ao lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados.
Custas ex lege, observando-se a gratuidade concedida ao réu.
Expeça-se oportunamente a certidão de honorários advocatícios em prol do(a) defensor(a) nomeado através do convênio OAB/Defensoria Pública.
Transitado em julgado, arquivem-se.
P.I.C.
Ituverava, 7 de fevereiro de 2022.
 
       José Magno Loureiro Júnior
                  Juiz de Direito