1500154-61.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... 
Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico. Já cumpriu a pena. Tem 28 anos. Confessa a participação no furto. Chamou os outros dois. Não arrombou o portão. Fazia tempo que a casa estava abandonada. Tinha cadeado no portão, mas estava encostado. O trinco não estava dentro do portão. 
As provas amealhadas aos autos fundamentam a condenação dos réus pela prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500154-61.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-61.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.


LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES, qualificado à pág. 08, e HIAGO PADOVANI ROMULADO, qualificado à pág. 55, foram Denunciados como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal.
Narra a Denúncia que, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta de 15h09min, na Rua Dr. Luís Vieira de Carvalho, nº 411, Bairro Vila Buscardi, nesta cidade e comarca os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito comum, 01 (um) portão de ferro medindo 2,5m por 1,80m, avaliado em R$ 3.000,00, conforme auto de avaliação de fls. 80, pertencente à vítima Antônio Otávio Pires.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, os réus, previamente conluiados para a prática do furto, foram até a residência da filha da vítima, onde estava guardado o portão metálico acima mencionado.
Para ingressarem no imóvel, os réus entortaram o portão da frente da casa e foram até o quintal, realizando, em seguida, a subtração do portão metálico.
Ao tomar conhecimento do furto, a vítima acionou a Polícia Militar e, em diligências, os agentes públicos encontraram os acusados saindo de um ferro-velho, sendo que na ocasião ambos admitiram a prática do crime e que haviam vendido o portão por R$ 30,00 para o proprietário do referido estabelecimento.
No trajeto até o ferro-velho, os denunciados encontraram a testemunha Amanda e solicitaram ajuda a ela para carregar o portão.
Parte da ação criminosa foi registrada por câmeras de segurança, conforme link anexado à pág. 122.
Em relação à Amanda Cardoso sobre eventual participação no delito, foi homologado a promoção de arquivamento, sem prejuízo do disposto no artigo 18 do Código de Processo Penal. (pág. 161).
Os acusados foram presos em flagrante. Após audiência de custódia, o acusado Hiago Padovani Romualdo foi posto em liberdade provisória (págs. 148/149), e em relação ao acusado Leandro Ricardo Wesley De Souza Marques foi convertida o flagrante em prisão preventiva, conforme decisão às págs. (128/131).
Recebida a denúncia em 08 de Fevereiro de 2022. (págs. 161/163).
Os réus Hiago e Leandro foram regularmente citados e apresentaram respectivamente às págs. 203/206 e 208/209 respostas à acusação. 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas comuns, bem como, houve interrogatório dos réus. Após, foram apresentadas alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante às págs. 01/02, boletim de ocorrência às págs. 74/75, auto de exibição e apreensão à pág. 78, auto de entrega à pág. 79, auto de avaliação à pág. 80, Link do vídeo da câmera de segurança que captou parte da ação criminosa à pág. 122, relatório policial às págs. 153/154, laudo pericial às págs. 169/172, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa.
A vítima Antônio Otávio Pires, em sede policial, à pág. 05, relatou "que reside no imóvel que faz frente para a residência de sua filha. A filha reside como genro do declarante, só que eles estão na cidade de Sorocaba/SP. O declarante estava em sua casa quando uma pessoa, da qual não sabe dizer o nome, chamou pelo declarante e disse que estavam levando o portão que estava na casa da filha do declarante. O declarante então acionou a Polícia Militar e relatou o caminho que pegaram com o portão. Para ingressarem na casa da filha do declarante os autores entortaram o portão da frente, que é pequeno. O portão subtraído mede aproximadamente 2,00m por 1,80m. O portão é pesado, precisa de mais de uma pessoa para carregar. O portão estava no quintal do imóvel da filha do declarante. Não chegou a visualizar a subtração do portão. Reconhece que a grade/portão apreendido é de propriedade de seu genro. Não dizer o valor exato do portão subtraído. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Ligou para polícia dizendo que eles estavam levando para a 13 de Maio, na Vila Buscardi. Arrombaram o portãozinho que estava com o cadeado, trancado (1,70 de altura e o cadeado estava em boas condições). Não chegou a ver quem eram as pessoas que fizeram o furto.
A Testemunha Policial Militar Francisco Torres Neto, em sede policial, à pág. 04, relatou "que nesta data (26/01/2022) estavam efetuando patrulhamento quando foram informados que havia 03 pessoas carregando um portão que poderia ser objeto de furto. Como foi informado a localidade que eles foram avistados passaram a diligenciarem com vista encontrarem tais pessoas. Na Vila Buscardi, Rua Francisco Henrique Lemos, nº 406, avistaram os indiciados deixando uma residência em que é um ferro velho. Efetuada a abordagem dos indiciados e indagados sobre o que faziam no local, eles disseram que acabaram de efetuar a venda de um portão pelo valor de R$ 30,00. Em conversa com o Sr. Santo, proprietário do imóvel, ele disse que havia acabado de adquirir um portão dos indiciados pelo valor de R$ 30,00. Como houve a subtração de um portão foi efetuado contato com o Sr. Antonio, que reconheceu que o portão vendido é o que foi subtraído da casa de sua filha. Quando efetuaram busca pessoas no indiciados Leandro e Hiago, com Leandro foi encontrado a quantia de R$ 20,00 e no bolso de Hiago a quantia de R$ 10,00. Os indiciados confessaram que pegaram o portão, alegando que acreditavam que o imóvel estava abandonado, por isso acabaram entrando no imóvel e pegaram o portão, vendendo-o em seguida pelo valor de R$ 30,00 para o Sr. Santo. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. A vítima disse que após reforma, a filha ia utilizar o portão. Era um portão usado em condições de uso.
A Testemunha Santo Volpate, em sede policial, à pág. 07, relatou "faz 20 anos que trabalha com compra e venda de ferro velho. Exerce a sua função no seu imóvel. Nesta data (26/01/2022) os indiciados, que estão presentes nesta Delegacia, compareceram na sua casa e disseram que haviam ganhado um portão e algumas portas e janelas. Questionaram se o declarante poderia buscar tais objetos. Como o declarante disse que não podia buscar tais objetos, os indiciados foram embora. Após alguns minutos, os indiciados retornaram com um portão e disseram que haviam ganhado. Os indiciados perguntaram se o declarante queria comprar, bem como falaram que queriam R$ 30,00, sendo que cada um deles ficariam com R$ 10,00. Por trabalhar com ferro velho acabou adquirindo o portão pelo valor de R$ 30,00. O declarante efetuou o pagamento com 01 nota de R$ 20,00 e 01 nota de R$ 10,00. Quando os indiciados deixavam o local a Polícia Militar chegou e questionou o declarante se havia comprado um portão, quando disse que sim. Os Policiais então informaram o declarante que o portão havia sido subtraído. Não desconfiou que o portão pudesse ter sido subtraído, pois está acostumado a ver pessoas trazerem sobras de construção para vender. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que trabalha comprando ferro velho. Os dois ofereceram o portão para ele dizendo que haviam ganhado na limpeza do terreno. Pediram R$ 10,00 para cada um, estavam em três. Quiseram que ele fosse buscar, mas ele se recusou. Era um portão usado, em mal estado. 
A Testemunha Amanda Cardoso, em sede policial, à pág. 33, relatou "QUE não tem filhos. Sua genitora foi comunicada da prisão (3252-7770). Sobre os fatos: estava passando quando Leandro e Hiago a chamaram para ajudar eles carregarem um portão até o ferro velho. Quando foi ajudar Leandro e Hiago eles disseram que haviam ganhado o portão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que estava descendo a rua e Hiago disse que sua mãe havia dado o portão a ele e que era para ela ajudar a carregar para o ferro velho. Estavam na abstinência da droga. Estava Hiago e Leandro. 
Interrogado o réu Leandro Ricardo Wesley de Souza Marques, em sede policial, à pág. 08, relatou "QUE tem 01 filho de 07 meses de idade. O filho reside na companhia da genitora. O filho não tem deficiência. Não sabe indicar pessoa a ser informada de sua prisão. Sobre os fatos: irá permanecer em silêncio. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que sua mãe o havia dado 20 reais para ir no mercado. Disse que lhe pediram ajuda para carregar o portão e foi ajudar a levar. Pediram para Amanda ajudá-los. Não tinha ciência de que o portão era roubado. 
Interrogado o réu Hiago Padovani Romualdo, em sede policial, à pág. 55, relatou "QUE tem 01 filho de 07 anos de idade. O filho reside na companhia da genitora e não tem deficiência. Não sabe indicar uma pessoa para ser comunicada de sua prisão. Sobre os fatos: a casa em que estava o portão estava abandonada, pois já passou na frente do local por diversas vezes e não tinha ninguém no imóvel. Chegou a bater palma, mas como ninguém o atendeu chamou Leandro para ajuda-lo a pegar o portão. Depois que pegou o portão com Leandro encontraram Amanda, então pediram pra ela os ajudar a levar o portão até o ferro velho. Quer deixar consignado que Amanda não tem qualquer relação com os fatos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico. Já cumpriu a pena. Tem 28 anos. Confessa a participação no furto. Chamou os outros dois. Não arrombou o portão. Fazia tempo que a casa estava abandonada. Tinha cadeado no portão, mas estava encostado. O trinco não estava dentro do portão. 
As provas amealhadas aos autos fundamentam a condenação dos réus pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso I e IV do Código Penal.
Veja-se que os réus subtraíram para si o Portão de Ferro medindo 2,5 por 1,80 metros, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais) p. 80, pertencente à vítima Antônio Otávio Pires.
No dia dos fatos, a vítima foi informada por terceiro desconhecido que estava levando o portão que dentro da casa de sua filha. Imediatamente a vítima, que mora defronte à residência do local dos fatos, acionou a Polícia Militar, informando os Policiais qual o caminho os acusados haviam percorrido com o portão furtado.
Os Policiais Militares, diligenciando na localidade em que os acusados foram avistados, encontraram os três saindo de um Ferro Velho.
Após serem abordados, os acusados informaram aos milicianos que acabaram de efetuar a venda de um portão pelo valor de R$ 30,00. O mesmo foi feito pela testemunha Santo em juízo. 
Em abordagem pessoal, foi encontrada com Leandro a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e no bolso de Hiago havia a quantia de R$ 10,00 (dez reais), eles confessaram informalmente e em juízo que haviam pegado o portão, acreditando que o imóvel estava abandonado.
Em seguida, a vítima reconheceu que o portão vendido pelos acusados era aquele que foi subtraído da casa de sua filha. 
A testemunha, proprietária do Ferro Velho, em sede policial e em juízo confirmou a aquisição do portão que estava com os acusados. Por sua vez, a testemunha Amanda confirmou em juízo e em sede policial que ajudou os acusados a carregarem o portão até o ferro velho.
Não obstante, foi juntada aos autos p. 122 pelo advogado da testemunha Amanda, Mídia de um vídeo de uma câmera de segurança, em que é possível verificar duas pessoas carregando o portão da vítima.
Em relação à alegação do réu Hiago, ele confessa a autoria delitiva embora tenha afirmado que o imóvel estava abandonado, não tendo arrombado o cadeado. Entretanto, a fotografia do imóvel de p. 171, mostra que imóvel não tinha esta aparência. O laudo também prova que houve arrombamento, de modo que a confissão, não sendo legítima na sua totalidade, não será considerada na dosimetria da ação penal. 
Leandro, da mesma forma, confessa ter carregado, mas sem ter participado da subtração, o que não é verdade, pois Hiago disse que ele o ajudou e não era possível crer que somente uma pessoa tivesse retirado o portão da residência. 
Nota-se, portanto, que a dinâmica apresentada aos autos desfavorece os acusados, pois apontou nitidamente a materialidade a autoria do crime ora imputado.
Quanto à qualificadora com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; (art. 155, §4º, inciso I do CP). Veja-se que o Laudo Pericial às págs. 169/172 atestou que o trinco do portão social, que compunha o gradil metálico de isolamento frontal, apresentava-se fraturado, ademais o referido laudo traz fotografia da fachada do Imóvel p. 171, na qual é possível constatar que o único meio de sair da residência da filha da vítima com o objeto do furto (grande porte) é pelo portão social, sendo certo, portanto, que os acusados danificaram o trinco do portão para ingressar na residência da filha da vítima. A vítima também confirmou em juízo que o portão tinha cadeado eficiente. 
Quanto à qualificadora do concurso de agentes (art. 155, §4º, inciso IV do CP) Visto que os réus subtraíram para si o portão metálico, necessário incidir a qualificação do concurso de agentes. Veja-se que os réus foram surpreendidos juntos pelos Policiais Militares, em revista pessoal foi encontrado o valor da venda do objeto do crime dividido entre os dois, ademais, o link referente à gravação da câmera de segurança às págs. 122 demonstra os acusados carregando o portão metálico juntos, evidenciando-se, assim, o liame subjetivo. 
O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas. Assim, demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos, bem como rejeitadas as teses defensivas, conclui-se que a condenação dos réu pelo crime mais grave (furto consumado) é medida que se impõe. 
Havendo mais de uma qualificadora no furto, a primeira se presta a configurar o tipo penal incriminador derivado, enquanto as outras servem como circunstância judicial desfavorável.  
 
Nesse sentido: 
 
"APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO - (ARTIGO 155, § 4º, I e IV, DO CÓDIGO PENAL) – Subtração de pneu estepe e cigarro eletrônico do interior de veículo estacionado em via pública, mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas - Recurso defensivo que questiona a autoria delitiva. Negativa do réu frágil. Apreensão em posse da res. Palavras da vítima e dos servidores policiais consistentes para a condenação. Condenação mantida – Qualificadoras bem demonstradas – Pedido de afastamento da qualificadora subjetiva. Impossibilidade. Confissão e dinâmica dos fatos que não permitem outra conclusão – Requerimento de desclassificação para a modalidade tentada. Impossibilidade. Inversão da posse que se consolidou – Dosimetria irretocável. Dupla qualificação do crime de furto – A primeira qualificadora se presta a configurar o tipo penal incriminador derivado, enquanto as outras servem como circunstância judicial desfavorável. Mantido o regime semiaberto antes a remissiva, aliada às circunstâncias judiciais desfavoráveis. Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0004780-96.2015.8.26.0635; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/11/2020, grifei). 
Passo à dosimetria da pena.
Em relação ao corréu Leandro Ricardo Wesley De Souza Marques
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 e 68 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria de penas, o réu, cf. certidão de antecedentes e F.A às págs. 187/193 e 194/196 ostenta registros criminais recentes com condenações transitadas em julgado, inclusive chegou a ser beneficiado com a concessão de liberdade provisória cumulada com a aplicação de medidas cautelares (processo nº 1503847-60.2020.8.26.0510 e processo 1500366-66.2020.8.26.0550), oportunidade em que foi determinado pelos Juízos de Rio Claro e Araraquara, as cautelares de proibição de ausentar-se da comarca, recolhimento domiciliar no período noturno e proibição de frequentar lugares de má reputação. O réu também é reincidente específico por outros dois furtos, já com trânsito em julgado quando do cometimento do fato. O desrespeito às medidas cautelares e os sucessivos furtos praticados apontam para personalidade que é avaliada negativamente (1/6). Ademais, o crime foi duplamente qualificado, devendo uma das qualificadoras ser aqui considerada em mais 1/6. Majoro, portanto, a pena em 1/3, alcançando-se 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que há circunstâncias agravante, pois o a réu é reincidente, conforme certidão de antecedentes e F.A às págs. 187/193 e 194/196, verifico, também, a menoridade relativa, nos termos do art. 65, inciso I do código penal, uma vez que na data dos fatos o acusado tinha 20 (dezenove) anos de idade. Sendo assim, compensado a circunstância agravante com a atenuante na fração de 1/6, mantendo, inalterada a pena anteriormente fixada de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa especial de aumento ou diminuição de pena, tornando-a em definitiva no patamar de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Em relação ao corréu Hiago Padovani Romulado
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras, contudo, tendo em vista a dupla qualificação do crime, a pena deve ser exasperada em 1/6, portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que há circunstâncias agravante, pois o a réu é reincidente (uma única condenação por tráfico – Execução de pena 0002685-38.2019.8.26.0026), conforme certidão de antecedentes e F.A às págs. 184/186 e 187/193, exaspero a pena, portanto, em 1/6, perfazendo-se, 2 (dois) anos e 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa especial de aumento ou diminuição de pena, tornando-a em definitiva no patamar de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES, já qualificado nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso I e IV do Código Penal à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa e CONDENO o réu HIAGO PADOVANI ROMULADO, já qualificado nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso I e IV do Código Penal à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Estabeleço a Pena de Dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.  
Nos termos do art. 33, § 3º, c/c o art. 59, caput, ambos do Código Penal Brasileiro, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá o fechado para o réu Leandro, e o semiaberto para o réu Hiago, este beneficiado pela incidência da Súmula 269 do STJ ("É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais"), a qual não favorece Leandro em razão das circunstâncias judiciais lhe serem desfavoráveis. 
Inaplicáveis os artigos 44 e 77 do CP posto que os réus são reincidentes.
O réu HIAGO PADOVANI ROMULADO respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Até o trânsito em julgado, mantendo as medidas cautelares impostas a Hiago na decisão de p. 128/131. Alimente-se o sistema do Projeto V.I.D.A.
O réu LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES respondeu ao processo presos, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva. O acusado é reincidente específico. A situação, após a prolação da sentença, confirmou a periculosidade e culpabilidade diante da gravidade concreta da conduta, razão pela qual mantenho o decreto de prisão. 
Recomende-se o, Leandro Ricardo Wesley De Souza Marques, réu no estabelecimento prisional em que se encontram.
Expeça-se guia de execução provisória, com urgência, para que eventual pedido de progressão de regime em favor de Leandro seja analisado pelo MM. Juízo das Execuções Penais competente.
Com o trânsito em julgado, expeça-se os mandados de prisão. 
Os réus são beneficiários da assistência judiciária, estando isentos do pagamento de custas. Pedido da defesa que se defere nesta oportunidade.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários.
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Taquaritinga, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA