1500843-54.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500843-54.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER FERNANDES DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire



Vistos.

CLEBER FERNANDES DE SOUZA, FERNANDO BUSCARIOLLO DOS SANTOS, DANIELI CRISTINA LACERDA E MILEIDE JULIANA DE OLIVEIRA CLAUDINO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 1° e 4º, incisos II e IV, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 29 de agosto de 2020, por volta das 02h38, na Rua Treze de Maio, nº 5, quadra 8, Centro, nesta Cidade e Comarca de Bauru, agindo em concurso e unidade de propósitos, durante o repouso noturno, mediante escalada, tentaram subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel consistentes em uma máquina do Tipo “Vap KARCHER K3.30”, 50 metros de fio de energia e duas lâmpadas de led, bens avaliados indiretamente no total de R$ 930,00, pertencentes ao estabelecimento comercial “Jorge Avelino Dos Santos ME”.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/3) e recebida pela decisão de fl. 182.

O réu foi citado (fl. 207) e apresentou sua resposta à acusação às fls. 214/216, sendo requerida a instauração de incidente de dependência toxicológica.

A decisão de fls. 224/227 designou Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, bem como deferiu a instauração do incidente de exame de dependência toxicológico requerido pela Defesa (Dependente n. 0017269-38.2020.8.26.0071), o qual concluiu pela semi-imputabilidade do réu. 

Deu-se início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de três testemunhas comuns e, ao final, ao interrogatório do réu (fls. 273 e 340/341-mídia).

A decisão proferida em sede de Audiência de Instrução, Debates e Julgamento de fls. 340/341 concedeu ao réu a liberdade provisória, assim como determinou o desmembramento dos autos com relação aos denunciados Fernando Buscariollo dos Santos, Danieli Cristina Lacerda e Mileide Juliana de Oliveira Claudino. 

Assim, este feito prosseguiu somente contra o réu CLEBER FERNANDES DE SOUZA.

Encerrada a fase de diligências, o Ministério Público rogou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 359/363).

Por outro lado, a Defesa pugnou pela absolvição do réu sob o argumento de fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência. Ainda, requereu o afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno, assim como a redução da pena no fator máximo permitido em lei, em razão da tentativa e da semi-imputabilidade. Por fim, postulou a fixação de regime inicial diverso do fechado, observando ainda o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, bem como a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade, considerando a pequena gravidade do crime praticado e o tempo de prisão cautelar (fls. 368/375).

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração da prática do crime de furto tentado qualificado.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 4, boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 16, auto de exibição e apreensão de fl. 17, laudo pericial do local dos fatos de fls. 288/299 e 302/313, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

O réu confessou o delito. Aduziu que, no dia dos fatos, estava sob o efeito de álcool e drogas, quando avistou a construção cercada por tapumes e decidiu entrar para furtar bens que pudesse trocar por entorpecentes. Disse que viu a máquina do tipo “Vap”, mas não teve tempo de mexer em nada, uma vez que escutou o barulho da viatura policial e se escondeu no quartinho. Ato contínuo, os policiais entraram no estabelecimento e o encontraram lá dentro. Explicou que faz uso de crack desde os 13 anos de idade. Afirmou que ajuda a mãe deficiente com as despesas da casa onde residem. Esclareceu que encontrou furtivamente os demais denunciados, os quais, outrossim, eram usuários de drogas. Falou que já foi processado e cumpriu pena. Ao final, declarou estar arrependido da prática criminosa (fls. 340/341-mídia).

O representante da vítima, Austen Barbosa, relatou que foi acionado pela Polícia Militar acerca da ocorrência do crime de furto na obra de ampliação do estabelecimento do qual este é gerente. Contou que foi ao local e, ao abrir o estabelecimento, encontraram uma pessoa dentro do quartinho. Explicou que a máquina do tipo “Vap” tinha sido separada pelo réu, achando-se próxima ao tapume. Disse que, quando os policiais lhe trouxeram a bolsa com os fios elétricos, reconheceu parte dos mesmos. Ao final, esclareceu que as câmeras de segurança foram retiradas do local da ocorrência, em razão da construção (fl. 273-mídia). 

O policial militar Ricardo José Pedro narrou que estavam em patrulhamento preventivo pela região central da cidade, quando foram acionados, via COPOM, para atender a uma ocorrência de furto, relatada por moradores de um prédio próximo ao estabelecimento comercial. Disse que, ao chegarem ao local dos fatos, avistaram o réu Fernando pulando o tapume, de dentro para fora da construção, percebendo que ele soltou alguma coisa. Contou que duas mulheres achavam-se sentadas na calçada e que em posse destas, foi localizada uma mochila, no interior da qual havia muitos fios elétricos e alguns objetos de construção. Explicou que estabeleceram contato com o gerente do estabelecimento, que compareceu ao local e permitiu a entrada deles no mesmo, tendo avistado a máquina do tipo “Vap” próxima ao tapume, em seguida. Asseverou que as mulheres admitiram que estavam prestando apoio aos demais réus. Falou que o representante da vítima reconheceu a máquina e parte dos fios furtados. Esclareceu, por fim, que encontraram o réu Cleber escondido dentro de um quartinho (fl. 273-mídia).

No mesmo sentido, o policial Carlos Roberto Valverde contou que estavam em patrulhamento na área central da cidade, quando foram solicitados pelo COPOM para verificar a ocorrência de um furto, tendo em vista a notificação feita por um morador do prédio situado próximo ao estabelecimento. Explicou que, ao chegarem ao local, avistaram duas mulheres na calçada e o réu Fernando pulando, de dentro para fora, o tapume que cercava a obra de ampliação do estabelecimento, observando que este largou alguma coisa. Falou que próximo às mulheres havia uma mala com muitos fios elétricos. Aduziu que fizeram contato com o gerente do estabelecimento que foi ao local, no qual, após varredura, foi localizada a máquina próxima ao tapume e encontrado o réu Cleber. Disse que as mulheres relataram que estavam prestando apoio ao demais réus, enquanto estes estavam dentro da construção tentando furtar os bens apreendidos. Asseverou que o gerente reconheceu parte dos fios. Por último, declarou que os réus não são conhecidos dos meios policiais, não aparentavam estar sob o efeito de drogas, bem como desconhece se os réus tinham algum relacionamento (fls. 340/341-mídia).

Ao que se vê, diante de tal panorama probatório, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito.

Ora, o réu confessou ter tentando subtrair os bens e a prática veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Ainda, o réu foi preso em flagrante, junto os demais denunciados, em posse dos objetos que tentavam subtrair. Sendo encontrado com o produto do delito, o ônus da prova se inverte e recai sobre ele a incumbência de provar a licitude da posse ou propriedade. No entanto, nada fez e não apresentou justificativa verossímil. Aliás, a respeito do assunto:

Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. [...]
(TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000201-43.2017.8.26.0633. Relator: Des. Roberto Grassi Neto. Data do julgamento: 25 de abril de 2019)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, Rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410)

Além disso, também se faz necessário salientar que os policiais militares foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deram os fatos, haja vista que receberam a informação da ocorrência de furto e, ao efetuarem a varredura no estabelecimento comercial, encontraram o réu escondido no quartinho. 

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Portanto, ao contrário do que sustentou a Defesa, não há se falar em fragilidade probatória.

De mais a mais, restou suficientemente comprovada a qualificadora de escalada, haja vista que o laudo pericial de fls. 288/299 e 302/313 detalhou, de forma específica, as condições do imóvel, em especial a constatação, na porção esquerda do tapume de madeira, o qual vedava frontalmente o imóvel em construção, de múltiplas impressões por transferência de sujidades de solado de calçados. 

Igualmente, o concurso de pessoas é inconteste, pois a prova dos autos revelou que o réu agia em conjunto com os outros denunciados, sendo necessário ressaltar que, no que toca ao concurso de agentes, este fica caracterizado apenas com a convergência de vontades para um fim comum, prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores.

De outra banda, não é possível a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1°, do Estatuto Repressivo, uma vez que tal majorante se impõe tão somente ao furto simples, haja vista sua posição na construção do tipo penal, sendo incompatível com a forma qualificada do delito. Nesse sentido:

Apelação. Furto triplamente qualificado, na forma tentada. Condenação em primeira instância. Recursos buscando a absolvição, por insuficiência probatória, a redução da pena-base, afastamento da causa de aumento do repouso noturno ou o reconhecimento da participação de menor importância.
[...]
Penal. Dosimetria. Consideração de qualificadoras adicionais como circunstâncias judiciais desfavoráveis. Regularidade. Aumento da pena-base mantido.
Penal. Dosimetria. Furto qualificado. Aumento pelo repouso noturno. Impossibilidade. A causa de aumento de pena do repouso noturno (§ 1º) não se aplica ao furto qualificado, mas tão-somente ao furto simples. Afastamento. Redução da pena.
[...] (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000548-31.2013.8.26.0564. Relator: Des. Souza Nery. Data do julgamento: 6 de abril de 2017) (destaquei)

APELAÇÃO - FURTO TENTADO - SUBTRAÇÃO DE OBJETOS DO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VIGILÂNCIA DE VIZINHOS - CRIME IMPOSSÍVEL - Descabimento: Embora vizinhos tenham percebido o ingresso do agente no estabelecimento, tal percepção não impediria consumação do delito, vez que o meio por ele empregado foi eficaz a consumação do ato, o que somente não se realizou por diligente intervenção policial.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - VALOR NÃO DESPREZÍVEL, MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA - APLICAÇÃO - Descabimento: O benefício somente tem lugar quando o valor da res é insignificante, o agente é primário e não ostenta qualquer antecedente, o que não ocorre nos presentes autos.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO - IMPOSSIBILIDADE: A majorante do repouso noturno é incompatível com a forma qualificada do furto, já que tratada tal agravante antes das qualificadoras previstas pelo legislador. Recurso parcialmente provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0004735-25.2012.8.26.0368. Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 25 de abril de 2013) (destaquei)

Enfim, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são suficientes a comprovar que a conduta do réu se amolda à norma prevista no artigo 155, § 4º, incisos II e IV c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Por derradeiro, a conclusão do incidente instaurado para atestar eventual dependência toxicológica indicou a semi-imputabilidade do réu (processo nº 0017269-38.2020.8.26.0071, fls. 35/37).

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fl. 84: processo nº 0014452-40.2016.8.26.0071; fl. 85: processos nº 0020995-30.2014.8.26.0071, 0023996-67.2007.8.26.0071 e 0025221-88.2008.8.26.0071; fl. 86: processo nº 0028421-25.2016.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias do crime se mostram desfavoráveis, haja vista a presença de duas qualificadoras (escalada e concurso de pessoas). Assim, possível que uma circunstância seja computada para tipificar a conduta como furto qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. As consequências do delito não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (maus antecedentes e existência de duas qualificadoras), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/4, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fl. 84: processo nº 0014452-40.2016.8.26.0071; fl. 85: processos nº 0020995-30.2014.8.26.0071; fl. 86: processo nº 0028421-25.2016.8.26.0071), sendo inviável a compensação integral entre ambas, tendo em vista a multirreincidência. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão e 15 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, presentes as causas especiais de diminuição de pena consubstanciadas na tentativa e na semi-imputabilidade. A reprimenda, portanto, deve ser reduzida em 1/3 pelo conatus, considerando o iter criminis percorrido, e em 1/3 pela semi-imputabilidade, resultando no montante final de 1 ano, 4 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial para o cumprimento da sanção deve ser o semiaberto (artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu.

Finalmente, nos termos do artigo 44, II e III, do Estatuto Repressivo, não se revela suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu CLEBER FERNANDES DE SOUZA à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu responde ao processo em liberdade, haja vista que lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 340/341). Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Bauru, 29 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA