1500460-39.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico, nos dias atuais, corresponde a mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de cocaína e crack, dado o seu elevado poder deletério à vida humana, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500460-39.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-39.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO GOMES BARBOSA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


FÁBIO GOMES BARBOSA e BRUNO FELIPE DE SOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foram surpreendidos por guardas civis municipais em patrulhamento de rotina, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 23h, na Rua Santa Sofia, próximo ao numeral 232, bairro Jardim Universo, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, quando traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, aquele (FÁBIO) 02 (dois) invólucros plásticos (eppendorfs) continentes de 0,24g (duzentos e quarenta miligramas) de cocaína na forma de crack, 02 (dois) outros invólucros plásticos continentes de 1,74g (um grama e setecentos e quarenta miligramas) de cocaína e 02 (dois)
invólucros plásticos contendo 5,99g (cinco gramas e novecentos e noventa miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, e este (BRUNO) 107 (cento e sete) invólucros plásticos (eppendorfs) contendo 20,48g (vinte gramas e quatrocentos e oitenta miligramas) de cocaína na forma de crack, 58 (cinquenta e oito) outros invólucros plásticos continentes de 49,85g (quarenta e nove gramas e oitocentos e cinquenta miligramas) de cocaína e 61 (sessenta e um) invólucros plásticos contendo 130,05g (cento e trinta gramas e cinquenta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias (fls.238 e 240) o fazendo às fls.248/249 por intermédio da Defensoria Pública e a denúncia foi recebida no dia 09 de junho de 2022 (fls.250/251).
Ao longo da instrução, acompanhados da Defensoria Pública do Estado e exercendo de forma plena seus direitos de defesa, os réus foram interrogados na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.303/306).
Em alegações finais, captadas pelo sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovadas as autorias e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação das penas acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência dos regimes prisionais iniciais fechados e apontou a reincidência de ambos os acusados.
A defesa,  por sua vez, em manifestação reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu Fábio no tocante ao tráfico e apresentou teses subsidiárias. Preliminarmente apontou ilegalidade no flagrante efetivado por guardas municipais.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
Anoto que inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal.
AGRAVO REGIMENTAL EM  HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. Precedentes: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro Edson Fachin, DJe de 20/02/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 27.03.2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra Carmem Lúcia, DJe de 03/06/2020; HC 169174AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 11.11.2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 17/09/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 25/10/2019. STJ: HC 563.063-SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/06/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ Acórdão Ministro Félix Fischer, Terceira Seção, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/02/2018, DJe 03/04/2018. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021).
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante às autorias e responsabilidades criminais não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra os réus pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente, se não vejamos.
O crime definido no caput do artigo 33, caput, da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de quaisquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Guarda Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito dos acusados. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação das prisões dos acusados. Os depoimentos dos guardas civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Guardas Civis Clayton Camargo Campagnholi e Jonathan Coelho de Oliveira foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. No mesmo diapasão afirmaram que estavam em patrulhamento pela área e quando entraram na via, viram esses dois indivíduos, Bruno e Fábio, sendo que Bruno estava com uma sacola na mão e Fábio estava próximo a ele. Ao perceberem a aproximação da viatura saíram correndo para dentro de um terreno ali próximo, uma área de pasto; houve uma breve perseguição e ambos foram alcançados. Bruno tropeçou em entulhos o que facilitou a abordagem e Fábio também foi perseguido e alcançado, sendo abordado na ocasião. Bruno estava com a sacola plástica.  Na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado nas vestes de Bruno, porém, na sacola havia diversas porções de entorpecentes fracionados para venda (crack, maconha e cocaína). Com Fábio localizaram algumas porções e uma certa quantia em dinheiro trocado, cuja origem não soube explicar. Um falava que estava comprando do outro. Constataram que Fábio era foragido da Polícia. O local é conhecido como ponto de tráfico.  As porções encontradas com Fábio eram idênticas à da sacola. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos agentes do estado são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu Fábio Gomes Barbosa, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Afirmou que  estava no local para comprar drogas, pois é viciado. Frisou que havia mais viaturas. Estava foragido do sistema prisional ajudando a sua esposa a sustentar a casa. No dia estava voltando de um serviço e foi utilizar parte do dinheiro para comprar drogas do Bruno que era o vendedor local. Ele gritou "olha os caras", saiu correndo porque era foragido do sistema. 
Bruno Felipe de Sousa, outro réu, em seu interrogatório admitiu que estava no tráfico para se sustentar. Disse que vendeu para o Fábio o qual procurou eximir de responsabilidade.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa dos réus, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, Fábio  não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido e a versão de que sustentava sua dependência química com trabalho honesto é inverossímil, porquanto o conjunto probatório indica o contrário. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local conhecido pela venda de drogas e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que os acusados estão bem inseridos no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com eles encontradas em ponto de venda, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o caso de cada qual. Ademais, ambos são reincidentes e Fábio é foragido do sistema prisional.                                       
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação das penas.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico, nos dias atuais, corresponde a mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de cocaína e crack, dado o seu elevado poder deletério à vida humana, demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, as penas bases devem ser acrescidas em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelos réus propiciam a elevação dos crimes patrimoniais nas adjacências, resultado dos danos colaterais provocado pelo tráfico na região, de forma que se justifica o aumento das penas bases em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a reincidência como circunstância agravante para ambos, perfazendo  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão  e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, para cada qual.
As penas pecuniárias, levando em consideração as precárias condições econômicas dos réus, devem ser aplicadas com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
As penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO FÁBIO GOMES BARBOSA e BRUNO FELIPE DE SOUSA, como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, às penas individuais de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderão apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que os réus permaneceram presos durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que sejam soltos nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se guias de execução provisória.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA