1500175-89.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... das penas, em razão do reconhecimento da prática do crime de roubo com emprego 
ostensivo de arma de fogo e mediante concurso de três agentes. Por tais motivos, as
penas desse crime são majoradas, ao menos, na proporção de 1/2, na forma do art. 
68, § único, do CP. 
Ainda, deve ser reconhecido o concurso formal perfeito entre os crimes de roubo 
majorado e de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 

1500175-89.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500175-89.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO BERNARDES FERREIRA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de GUSTAVO 
BERNARDES FERREIRA e DAVID SILVA DOS SANTOS, denunciados como incursos nas penas do
art. 157, § 2°, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, bem como nas penas do
art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, aos 23 de janeiro de 
2022, por volta de 21h, na av. D. Ruice Alvim, altura incerta, bairro Conceição, 
nesta Comarca de Diadema, mediante violência ou grave ameaça, exercida com emprego 
de arma de fogo, e em comunhão de esforços e unidade de desígnios entre si e com o 
inimputável WALLACE DA SILVA SANTOS, teriam subtraído, para si ou para outrem, 
veículo automotor, da marca Fiat, modelo Mobi Drive, de cor branca, emplacado QOD-
2D79, avaliado em R$ 38.000,00, bem como um aparelho de telefonia móvel, da marca 
Motorola, avaliado em R$ 1.200,00, mais uma carteira, patrimônios da vítima 
Anderson S.E., bem como, porque, nas mesmas circunstâncias, teriam corrompido ou 
facilitado a corrução de pessoa menor de 18 anos de idade, a vítima Wallace da 
Silva Santos, com ela praticando a infração penal retro.
Prisões flagrantes foram convertidas em preventivas (fls. 54/56).
Ofertada, a denúncia foi recebida em 28/01/22 (fls. 70). Citados, os Réus 
apresentaram defesas escritas, nas quais formularam pedidos de absolvição sumária.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e, por fim, tomaram-se 
interrogatórios. Encerrada a instrução, as partes formularam alegações finais orais
(termo de audiência e mídia digital).

      
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva.
Decerto, a materialidade delitiva encontra-se sobejamente comprovada nos autos, 
especialmente pela juntada do auto de apreensão e de exibição de fls. 29 e do auto 
de avaliação de fls. 28, bem como do auto de reconhecimento de objetos de fls. 22, 
ao passo em que a coautoria do crime revela-se demonstrada ante o todo quadro 
probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, 
porquanto tenha sido integralmente corroborado pela prova oral produzida em 
contraditório.
Inicialmente, segundo a VÍTIMA narrou em solo policial (fls. 20) e detalhou em 
Juízo, quatro passageiros de seus serviços de motorista privado teriam acabado de 
ingressar no veículo dela, portanto estacionado no lugar do crime, quando dois 
agentes teriam se aproximado a pé, vindos de uma praça próxima. Um deles teria 
anunciado roubo com emprego de arma de fogo, de maneira bem violenta, chegando a 
colocar a arma de fogo na direção da cabeça da vítima quando ela procurava a 
carteira para entregar-lhe. 
Consumada essa subtração, com essa vítima já desembarcada, esse agente teria se 
dirigido ao banco traseiro do veículo e empurrado a passageira mulher, que tentava 
sair do carro com uma criança no colo e outra pequena. Ele teria se instalado nesse
banco traseiro e seu comparsa teria assumido a condução do veículo da vítima. Ambos
teriam empreendido fuga na posse das res furtivas. A vítima não teria visto um 
terceiro agente quando dos fatos 
Logo atrás, a testemunha Ronildo, que a tudo teria assistido, teria prestado 
auxílio à vítima e, acionada Polícia, cerca de 8' depois, teria sido comunicada a 
recuperação de bens e a possível prisão dos coautores do roubo. Na Delegacia de 
Polícia, a vítima teria recebido os bens dela de volta, sem danos. O ofendido teria
reconhecido duas pessoas, sem sombra de dúvidas, o armado especialmente por meio de
feições, como sendo os executores materiais da conduta (fls. 21). Desconheceria os 
presos. 
Em Juízo, a vítima esclareceu ter reconhecido na Delegacia de Polícia o 
adolescente, também reconhecido por ela em representação, e o réu Gustavo, sendo 
esse o agente armado. Reconheceu, em contraditório, também o acusado David, mas 
esse como sendo apenas um dos presos na Depol, que ela não teria visto ao tempo dos
fatos. 
Logo, a vítima ratificou os reconhecimentos pessoais sob o crivo do contraditório, 
sem titubear, sem ter sido produzida qualquer prova de que teria agido de forma 
tendenciosa nos atos, até porquanto não possuiria qualquer interesse em prejudicar 
pessoas inocentes e desconhecidas. Sobre o valor e sobre a validade dos 
reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades 
legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. 
Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do 
Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do
STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume 
fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" 
(TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São 
Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 
Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Cabe enfatizar que, em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, 
faz-se sempre de grande importância depoimento de ofendido, notadamente quando nada
de concreto desabona sua credibilidade e verossimilhança. Destaque-se que as partes
envolvidas nos fatos não se conheciam previamente, inexistindo nos autos quaisquer 
elementos capazes de abalar a credibilidade dos depoimentos prestados em juízo. 
Não há que se falar, aqui, em insuficiência de provas, em sendo a vítima firme e 
clara ao apontar denunciado Gustavo como executor do delito e não se poderia exigir
o reconhecimento pessoal de Davi pela vítima, em sendo ele partícipe fundamental 

para a prática do crime, mas que não foi visto pelo ofendido ao tempo dos fatos. 
Todavia, a vítima confirmou em Juízo que David era um dos presos apresentados na 
Depol, junto com os demais e com as res frutivas, logo após os crimes. 
Nesse sentido, é farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) –
grifos nossos. 
“Apelação criminal. Latrocínio tentado. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da 
vítima. Em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre 
de grande importância o depoimento do ofendido, notadamente quando nada de concreto
desabona sua credibilidade e verossimilhança." (TJSP;  Apelação Criminal 1501390-
90.2019.8.26.0542; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
04/03/2021; Data de Registro: 04/03/2021) – grifos nossos.
"APELAÇÃO CRIMINAL – LATROCÍNIO TENTADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA
DE PROVAS OU, AINDA, A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE ROUBO – NÃO 
ACOLHIMENTO - Não há que se falar em absolvição ou em desclassificação da conduta 
quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e 
autoria do crime de latrocínio, na modalidade tentada. Firmes e coerentes 
declarações das vítimas e das testemunhas. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500876-20.2018.8.26.0366; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 26/02/2021; Data de Registro: 26/02/2021) – grifos nossos.
Outrossim, segundo a TESTEMUNHA RONILDO, ouvida em sede policial (fls. 10) e em 
contraditório, ela estaria saindo de uma igreja, no interior de um carro 
estacionado detrás do veículo da vítima, quando teria presenciado ela ser abordada 
de forma muito agressiva por dois agentes, vindos detrás de uma árvore e que 
portavam uma arma de fogo. Na audiência, Ronildo não mais se recordava de ter visto
arma de fogo ao tempo do crime. 
A testemunha teria visto a vítima dar bens para os dois agentes, que teriam 
empreendido fuga na posse daquelas coisas. Após o roubo, a testemunha teria 
socorrido a vítima. A polícia teria sido acionada por eles e, pouco tempo depois, 
os policias teriam avisado sobre as prisões e apreensões. Na depol, a testemunha 
teria reconhecido duas pessoas como autores materiais do roubo (fls. 21). Não os 
conheceria anteriormente. 
Questionada, a testemunha narrou haver escuridão no lugar do crime, de modo que 
teria reconhecido os dois agentes materiais da conduta pelo porte e veste deles, 
sem sombra de dúvidas. Declarou não ter visto um terceiro agente ao tempo do roubo.
Em reconhecimento judicial de pessoas, declarou não ter meios de proceder 
reconhecimento por não ter visto a face dos agentes ao tempo dos crimes.   
Ao tempo delas, as TESTEMUNHAS POLICIAIS militares declararam em sede inquisitiva 
(fls. 07/09) e ratificaram em Juízo que, irradiada notícia do roubo, em 
patrulhamento ostensivo nas proximidades do lugar do crime, mais precisamente na 
rua Pau do Café, elas teriam se deparado com o veículo roubado, com três pessoas em
seu interior. Dada ordem de parada, depois de breve tentativa de fuga, eles teriam 
estacionado o veículo próximo de um "baile funk". 
Na condução do veículo, as testemunhas teriam apreendido o adolescente Wallace, que
nada mais de ilícito teria consigo. No banco do passageiro dianteiro do carro da 
vítima, as testemunhas teriam prendido o réu Davi. Em busca pessoal, teria sido 
apreendido o aparelho celular da vítima nas vestes de Davi. Por fim, no banco 
traseiro do carro da vítima, teria sido preso o réu Gustavo. Conforme a testemunha 
Alberto, responsável pela busca pessoal nesse denunciado, o revólver de calibre .32
teria sido apreendido na cintura de Gustavo - não no assoalho do carro. 
Informalmente questionados, Wallace e Davi confessaram o crime e delataram Gustavo,
único a negar a coautoria do roubo. Em Juízo, com pequena divergência, a testemunha
Alberto declarou que até mesmo Gustavo teria assumido a prática do roubo. 

Confirmada origem do veículo, os presos teriam sido encaminhados às medidas de 
estilo. Conforme a testemunha Alberto, a vítima teria dito para os policiais que 
reconhecia os presos como coatores do delito. Os policiais desconheceriam os 
acusados.    
 E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão 
idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências somente conferem maior
credibilidade. Nesse ponto, vale ressaltar que os testemunhos colhidos em juízo são
coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova 
produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los 
suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. 
Veja-se a jurisprudência consolidada sobre essa questão:
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, 
militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o 
Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, 
outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à 
prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma 
credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 
87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. 
Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e
do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; 
HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. 
Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – 
j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira 
Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 
07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Consoante as declarações policiais prestadas pelo adolescente WALLACE (fls. 20), 
ele e os dois réus teriam buscado uma potencial vítima de roubo e, ao verem o 
ofendido com o veículo estacionado teriam decidido executar o crime contra ele. O 
réu Gustavo teria anunciado o roubo com o emprego da arma de fogo e assumido a 
condução do veículo da vítima, enquanto Davi teria permanecido nas imediações, na 
"função de analisar a situação da rua enquanto o roubo era cometido". Os três 
agentes teriam empreendido fuga no veículo roubado. Veja-se que o adolescente 
tornou a confessar esses fatos em sede de representação, ao final julgada 
procedente (fls. 203). 
De forma coesa com as provas já coligidas, em solo policial, o acusado DAVI (fls. 
16) confessou ter participado do roubo como soldado de reserva. Eleita a vítima, o 
réu Gustavo a teria rendido com emprego da arma de fogo e, consumada subtração, 
esse denunciado teria ingressado no banco de trás do carro da vítima. Wallace teria
abordado o passageiro do carro e, na fuga, teria assumido a condução do veículo. E 
o interrogando Davi, por fim, teria permanecido nas imediações para avisar os 
comparsas sobre possível aproximação de policiais e, depois da consumação do roubo,
teria ingressado no banco do passageiro dianteiro do veículo da vítima. 
No interrogatório judicial, Davi qualificou-se como pessoa de 21 anos de idade, 
cabeleireiro, que perceberia em média R$ 800,00 por mês. Seria usuário de maconha. 
Teria pais e cinco irmãs. Nunca teria sido processado anteriormente. Sobre a 
imputação, retratou a confissão administrativa dele.
Declarou ter encontrado Wallace, quem conheceria há mais tempo, e Gustavo, eles já 
na posse do carro da vítima. Não teria estranhado que Wallace conduzisse aquele 
veículo por estar bêbado e teria aceito deles uma carona para "baile funk". No 
percurso, Wallace e Gustavo teriam pedido que ele segurasse um aparelho celular e, 
depois, os policiais os teriam abordado. Não teria visto arma de fogo. Não teria 
confessado os delitos aos policiais militares ou civis, de modo que não soube 
esclarecer por qual motivo, segundo esse interrogatório, eles teriam falseado 
contra os acusados. 
Ao seu tempo, perante a autoridade policial o acusado GUSTAVO manteve-se silente 
(fls. 12). No interrogatório judicial, qualificou-se como pessoa de 19 anos de 

idade, sem trabalhar formalmente. Declarou ajudar seu pai, advogado nestes autos, 
ocasionalmente e sem remuneração. Não seria usuário de drogas. Teria pais, irmã, 
esposa e filho, que desconheceria, nascido quando o acusado já estava preso. Já 
teria sido processado anteriormente por tráfico de drogas quando menor de idade. 
Questionado pela Promotoria, declarou ter sido processado por lesão corporal contra
sua genitora em razão de uma "briga de família". 
Quanto à acusação, buscou eximir Davi de responsabilidade penal. Narrou ter 
praticado o roubo apenas com o adolescente Wallace. Disse que, na fuga, eles teriam
dado uma carona a Davi e dado-lhe o aparelho celular da vítima para segurar, de 
maneira absolutamente inverossímil. 
E, assim fazendo, vê-se que Gustavo assumiu apenas em parte as condutas, em puro 
exercício de direito de defesa, mesmo que em favor do corréu Davi, sem qualquer 
colaboração espontânea à descoberta da verdade real e aos trabalhos judiciários, 
não se olvide.  
Dessa feita, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos 
autos e consideradas em conjunto todas elas, não há meios de reconhecer-se 
insuficiência de provas e não há dúvida sobre a verdade real da imputação, dando-se
por produzidas pela i. acusação provas bastantes da prática do delito imputado.
Some-se à esse contexto probatório o fato de que os denunciados não justificaram de
forma ao menos crível a posse das res furtivas, apreendidas em poder deles e, 
diante dessa circunstância, segundo tem-se decidido, não desincumbiram-se do ônus 
da prova que lhe cabia quanto à licitude da posse ou detenção, incidindo, então, 
presunção relativa de ilegitimidade e ilicitude, a reforçar o quadro probatório 
amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela 
autodefesa, mesmo em Juízo. 
Acerca dessa questão, veja-se a jurisprudência consolidada: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. 
Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em 
mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e 
inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo 
produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de 
produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código
de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto 
Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; 
Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

E a i. Defesa, por sua vez e como lhe caberia, então, não infirmou as provas por 
outras, devidamente idôneas e imparciais, de modo que não desincumbiu-se, pois, a 
defesa técnica do seu ônus da prova, emanando de tudo o que dos autos consta o 
presente juízo de certeza sobre a coautoria do delito em apreço. 
Seguindo, conforme auto de apreensão de arma de fogo de uso restrito e municiada 
(fls. 27), tem-se como mais perigosa a conduta de quem possui objeto desse cabedal,
com maior potencialidade lesiva para o ofendido. Tanto a arma quanto as munições 
apreendidas eram aptas ao disparo, conforme os laudos de potencialidade lesiva de 
fls. 102/104 e de fls. 99/101. 
E a conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, porquanto praticada em 
concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, 
incidindo na espécie causa de aumento de pena especial. Assinale-se que a lei não 
distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de 
roubo, podendo tratar-se de participação, inclusive sem a necessidade de todos os 
concorrentes estarem no local exato do crime e com a possibilidade de um deles ser 
penalmente inimputável.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da coautoria dos delitos
em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente 
édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.

Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se normal 
reprovabilidade das condutas. Observa-se que os plúrimos maus antecedentes 
infracionais de Gustavo não chegam a caracterizar deliquência habitual e, portanto,
ora não são considerados como uma circunstância judicial desfavorável, sequer como 
conduta social ou personalidade voltada ao crime, nos termos da jurisprudência 
sobre a questão. Por essas razões, em primeira fase, as penas-bases são aplicadas 
no patamar mínimo legal. 
Em segunda fase: concorre circunstância atenuante da menoridade, incapaz, todavia, 
de levar as penas para aquém dos patamares mínimos legais. Igualmente, no que toca 
à Davi, mesmo que retratada confissão administrativa dos fatos. Não concorrem 
circunstâncias agravantes das penas.
Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição. 
Incidem, contudo, duas causas especiais de aumento das penas, em razão do 
reconhecimento da prática do crime de roubo com emprego ostensivo de arma de fogo e
mediante concurso de três agentes. Por tais motivos, as penas desse crime são 
majoradas, ao menos, na proporção de 1/2, na forma do art. 68, § único, do CP. 
Ainda, deve ser reconhecido o concurso formal perfeito entre os crimes de roubo 
majorado e de corrupção de menores. E, sendo duas as condutas criminosas, 
praticados mediante uma só ação, majoram-se as penas mais graves na proporção de 
1/6, totalizando 7 anos e 17 dias-multa. Neste passo, deve ser aplicado concurso 
material benéfico, observando-se o apenamento pecuniário, sem dúvida. 
Por tais razões, tornam-se as penas definitivas em 7 anos de reclusão, mais 15 
dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo 
vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de
elementos nos autos indicativos das capacidades financeiras dos Condenados.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada quantidade das penas 
definitivamente aplicadas e a violência empregada contra pessoa, fixo como adequado
regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por 
entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do 
crime, praticado em concreto com extrema gravidade, intranquilizando a comunidade 
local a permanência dos Condenados em regime outro que não o fechado - inclusive, à
vista de aparente impunidade.
Por conseguinte, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na 
denúncia, uma vez ora reconhecido os Réus como incursos nas penas do art. 157, § 
2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, bem como nas penas do art. 244-
B do ECA, na forma do art. 70, § único, do CP, para CONDENAR GUSTAVO BERNARDES 
FERREIRA e DAVI SILVA DOS SANTOS, cada qual, ao cumprimento da pena de 7 (sete) 
anos de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a 
data do delito, com  fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Sem haver nestes autos provas idôneas sobre a extensão de resultados danosos da 
conduta, deixa-se de arbitrar indenização mínima em favor da vítima. Deferido 
acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas 
processuais.
Inalteradas circunstâncias de fato e de direito que fundamentaram decretação de 
prisões preventivas, com maior razão após exauriente cognição, os Condenados não 
poderão exercer o direito de recorrer em liberdade, na esteira da jurisprudência. 
Expeçam-se pertinentes guias de execução penal, em caráter provisório na pendência 
de recurso(s). 
Reconheço-lhes a custódia cautelar, mas sem direito à detração penal ou à 
progressão de regime, por ora, tendo em vista os critérios legais objetivos desses 
institutos, além da falta de atestados de bom comportamento carcerário atualizado. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se 
o quanto baste, comunique-se à(s) vítima(s) e arquivem-se os autos com as cautelas 
de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.R.C.
Diadema, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

