1500781-17.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500781-17.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500781-17.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2198130/2022 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, DW9602-1/2022 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS ROBERIO DE SANTANA MAIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

ELVIS ROBÉRIO DE SANTANA MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de julho de 2022, por volta das 16h31, na Rua 4, n.º 106, Estância Antônio Novaes, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, guardava, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 15 porções de cocaína, com peso bruto de 23,38 gramas, e 19 porções de maconha, com peso bruto de 82,9 gramas, conforme auto de constatação preliminar de fls. 15/16 e laudo toxicológico fls. 98/101.
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (fls. 63/67), tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento por economia e celeridade processual. 
Devidamente citado (fls. 112), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 130/133). 
Mantido o recebimento da exordial acusatória, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, em caso de condenação, pelo reconhecimento da causa de diminuição prevista pelo art. 46, da Lei 11.343/06. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), laudo toxicológico (fls. 98/101), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Luciano César da Silva, policial civil, disse que no caso em questão a equipe já conheci a região por outros tráficos no local. Que no dia tomou conhecimento de que havia outras pessoas traficando no local. Que se posicionou ao final da rua e começou a observar. Que viu o réu sendo abordado por outras pessoas, que adentrava num terreno, pegava algo e entregava para as pessoas do local. Que a situação e típica de traficância. Que no momento que teve certeza do local onde estavam as drogas resolveu abordar o réu. Que o réu estava alterado e entrou em luta corporal. Que em revista encontrou com o réu alguns trocados, mas que ao se dirigir ao local perto da árvore encontrou uma sacola com cocaína e maconha. Que de início o réu negou os fatos.  Que não se lembra dos valores que estavam com o réu. Que a observação durou aproximadamente 20 ou 30 minutos, o que foi suficiente para ter certeza da traficância. Que acredita que o réu tenha usado bebida alcoólica e algum entorpecente.
A testemunha João Paulo da Silva Pires, policial civil, disse que se dirigiu para o local onde já é conhecido por ser ponto de tráfico. Que posicionou a viatura descaracterizada e passou a observar a rua. Que viu vindo pessoas indo em direção ao réu que se deslocava até um terreno, se abaixava e pegava algo para entregar às pessoas. Que observaram por cerca de 3 vezes essa conduta. Que abordou o réu que, a princípio, negou a traficância. Que no local onde o réu se abaixava foram encontradas drogas. 
Interrogado, o réu preferiu exercer seu direito constitucional ao silêncio.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu na seara policial (confissão – fl. 07), restou corroborada pelo conjunto probatório produzido em audiência sob o contraditório.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem o pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), laudo toxicológico (fls. 98/101), não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, não havendo também falar em aplicação do artigo 46 do mesmo diploma legal, haja vista não haver nos autos quaisquer provas de que o réu estivesse com sua capacidade cognitiva alteada quando do cometimento do delito.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas a “cocaína” entorpecente altamente nocivo à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto.  Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação pretérita com trânsito em julgado, conforme certidão de fls. 48/49 dos autos, inapta a configurar hipótese de reincidência, razão pela qual sua pena-base também deverá sofrer acréscimo. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a se considerar.
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), pelo que atenua-se a pena fixada arbitrando como intermediária a pena de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena.  Inaplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois não preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). 
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, mas também atento à gravidade concreta do delito e, em especial, a quantidade de drogas encontradas com o réu, considerando, ainda, que “Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, sendo certo que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos éticos-jurídicos que presidem a convivência social, sujeitando o agente a modalidade fechada” (TACRIM-SP-Ap. Rel. Corrêa de Moraes, RJD 27/165) .
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (quantum de pena), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu ELVIS ROBÉRIO DE SANTANA MAIA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência com as partes devidamente intimadas de seu teor. Considerando que ambas as partes manifestaram o desinteresse em manejar qualquer recurso, declaro, nesta data, o trânsito em julgado desta sentença, devendo os autos serem encaminhados ao arquivo, com a devida baixa e após as cautelas de praxe.
Peruíbe, 25 de outubro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
                                               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA