1500484-86.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... bem como da hediondez do crime de tráfico.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 14) e, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500484-86.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500484-86.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2114909/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 24597451 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2114909 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 51/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO GASPAROTTO GRASSON
Réu Preso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle




Vistos.
ÍTALO GASPAROTTO GRASSON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 08h30min, na Rua Durvalina de Camargo Leme, 248, bairro Jardim Fraternidade, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado tinha em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, 660 (seiscentos e sessenta) papelotes de cocaína, pesando, no total, aproximadamente 700g (setecentos gramas), e 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 8g (oito gramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O Ministério Público aditou à denúncia às fls. 97 a fim de dar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Devidamente notificado, o acusado apresentou defesa escrita às fls. 102/103.
A denúncia e o aditamento foram recebidos às fls. 137/140, em 07 de junho de 2022.
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu (fls. 155/156).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia e do aditamento. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena e requereu o perdimento da motocicleta apreendida. 
A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, bem como da hediondez do crime de tráfico.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 14) e, em especial, pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 81/83 e fls. 84/86), que apontaram resultados positivos para tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião.
A autoria do acusado, por sua vez, restou comprovada. 
Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 07).
Em juízo, o acusado disse que estava guardando a droga para outra pessoa que, por vezes a retirava e fazia a venda. Na ocasião, pegou um moto-táxi pela manhã para buscar o entorpecente e o levou para sua residência. Afirmou que quando os policiais chegaram, a droga estava toda embalada dentro de um saco, da mesma forma de como que ele havia buscado. Afirmou que recebia R$ 200,00 por semana para guardar a droga, que já estava nessa atividade há umas três semanas e que a maconha encontrada era para seu uso. Negou utilizar-se da moto para transportar a droga e disse que toda vez que buscava o entorpecente ia de moto-táxi. 
A testemunha Anderson Cleber da Silva, policial civil, recorda-se de que os fatos se deram mediante busca e apreensão no endereço do acusado. Informou que no ano anterior também foi realizada busca e apreensão em outro endereço e souberam que ele havia voltado a traficar. Descobriram esse novo endereço e passaram a fazer campana no local. Uma semana antes da busca, em campana juntamente com mais dois policiais, observaram quando um veículo chegou no local, chamou pelo acusado, que entregou algo ao ocupante do veículo e que, após, foi embora. Relatou que a informação que tinham é de que o local não se tratava de uma “biqueira”, mas sim que o réu entregava kits de drogas a determinadas pessoas. Tentaram acompanhar o veículo para realizar a abordagem, mas não tiveram êxito. Então, solicitaram o mandado de busca. Deram cumprimento ao mandado pela manhã bem cedo. Ao chegarem, já encontraram o réu no quintal. Entraram na casa e, na cozinha, encontraram uma parte da droga espalhada no chão e outra em uma mochila. Disse que o acusado estava preparando os kits. Acredita que eram 660 porções de cocaína e que havia uma porção de maconha dentro de um pote, que acredita ser para uso. Relatou que o acusado se rendeu na hora que chegaram no local. Havia uma moto na residência, que também foi apreendida, pois tinham informações de que era utilizada na busca dos entorpecentes que eram fracionados em kits pelo réu e vendidos posteriormente. Acrescentou que no momento em que chegaram na residência, havia indícios de que o acusado teria acabado de chegar com a moto.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Hamilton de Souza Junior, também policial civil. Relatou que o acusado estava sendo investigado por suspeita de tráfico de drogas e que tinham informações sobre seu endereço e seu modus operandi. Feitos alguns monitoramentos no local, constataram que realmente havia uma movimentação noturna estranha no local, motivo pelo qual optaram pela ordem judicial de busca e apreensão domiciliar. Confirmou que quando do cumprimento, encontraram o acusado no local e os entorpecentes na cozinha. Acreditam que o acusado recebia esse entorpecente em kits maiores e os fracionava em kits menores para distribuição para usuários e compradores. Afirmou que também foi apreendida uma porção de maconha, além da moto, sendo que tinham informações de que referido veículo era usado para o tráfico. 
Ao término da instrução processual verifica-se que a autoria do crime de tráfico ficou devidamente comprovada.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, apesar de afirmar que não utilizava a moto para o transporte da droga.
Os fatos foram confirmados pelas testemunhas, policiais civis, que investigavam o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas e realizaram busca e apreensão em sua residência.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais e guardas, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
 “TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, foram localizadas 660 porções de cocaína na residência do acusado, as quais estavam sendo separadas em kits para venda, além de uma porção de maconha. 
Assim, comprovada a propriedade da droga por parte do réu, bem como a finalidade mercantil, restando comprovado também que o réu utilizava a moto para o seu transporte.
Os policiais afirmaram que havia informações de que o réu utilizava a mota para o transporte da droga, sendo certo que no dia da sua prisão ele havia acabado de chegar na residência com a moto.
Ademais, a versão do réu de que utilizava moto – táxi para o transporte restou isolada nos autos, não sendo crível tal versão.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
No entanto, fica afastada a majorante prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06.
Como se observa nos autos, o acusado foi abordado na sua casa e, apesar da proximidade do local com quadras públicas esportivas e a Escola Municipal “Dona Henedina Cortez”, conforme o laudo pericial de fls. 91/94, não restou comprovado que o tráfico foi praticado nas dependências ou imediações destes locais.
Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. 
No caso em tela, o acusado preparava a droga para vender para usuários e compradores, sendo certo que tais pessoas iam até a residência do réu. Os próprios policiais disseram que o local não era uma "biqueira", sendo que o acusado entregava o entorpecente para determinadas pessoas. 
Assim, não há nada nos autos que comprove que o acusado se valeu da proximidade e movimentação de tais locais para a disseminação da venda do entorpecente.
Nesse sentido:
“Porém, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, deve ser afastada. O fato de haver escola, praça pública e campo de futebol nas imediações do local onde foi apreendido o entorpecente, por si só, não tem o condão de majorar a pena do acusado. Teria de haver prova de que o réu estava se valendo dessa proximidade para vender drogas aos frequentadores desses locais, o que não ficou demonstrado nos autos” (Apelação nº 0001050-57.2014.8.26.0362; Relator (a): Augusto de Siqueira; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2015; Data de registro: 14/08/2015).
Assim, solucionado o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena não verifico circunstâncias judiciais que justifiquem a elevação da pena acima do mínimo legal, tratando-se de réu tecnicamente primário, já que há recurso pendente de julgamento no processo indicado a fls. 41, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos e, assim, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa. Do mesmo modo, reconheço a atenuante da confissão, porém impossível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), permanecendo as penas acima fixadas.
Mudando entendimento anterior, ainda na terceira fase, não verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o artigo em comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual, no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto ao réu, apesar da primariedade, as circunstâncias da prisão, considerando a quantidade significativa de droga apreendida (mais de 600 gramas de droga), bem como à sua variedade (maconha e cocaína), dão conta de que o réu não realizava a mercancia ilícita de forma ocasional. Tanto assim é que estava fracionando a droga no momento da abordagem e montando diversos kits, não se mostrando cabível, portanto, a aplicação do referido benefício. 
Ressalto, ainda, que a quantidade de droga apreendida não foi considerada como circunstância judicial, sendo considerada nesta fase para impedir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º a fim de se evitar bis in idem.
Nesse sentido, o Plenário do E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 19.12.2013 os “Habeas Corpus” nºs 112.776/MS e 109.193/MG, ambos de relatoria do Ministro Teori Zavascki, decidiu que “em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa”. Na ocasião, ficou consignado que “cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao 'bis in idem'”.
Assim, torno definitiva para o acusado a pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, diante da ausência de causas modificadoras.
Pela quantidade da pena, não há que se falar em aplicação do artigo 44 ou 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que não se trata de tráfico privilegiado, equiparando-se ao crime hediondo, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra ÍTALO GASPAROTTO GRASSON, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO à pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão preventiva já decretada. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.
Considerando que o veículo era utilizado para a prática de ilícito penal, decreto o seu perdimento em favor da União, expedindo-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 28 de julho de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA