1500386-31.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500386-31.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
NATANAEL ALEXANDRE KAMLA
Data da audiência:
18/03/2022, às 15:00h 


Aos  18 de março de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas,
do(a)(s) réu(é)(s): NATANAEL ALEXANDRE KAMLA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). José Augusto Barros Barbaço, Maurício de Carvalho Araujo, André Barbieri Volpe,  OAB 448576/SP, 413265/SP e 441783/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Alex Aparecido Alves, Lázaro Ribeiro de Souza Neto, Walace Fernando dos Santos, Simone Aparecida da Silva Santos e Débora de Oliveira. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Simone Aparecida da Silva Santos, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Lázaro Ribeiro de Souza Neto, Alex Aparecido Alves, Walace Fernando dos Santos e Débora de Oliveira.

Em seguida interrogou-se o réu NATANAEL ALEXANDRE KAMLA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Natanael Alexandre Kamla, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 22h40min, na Rua Djalma Aleixo de Souza, n. 376, Jardim Margarida Raimundo Berchieri I, CEP: 14890-330, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 22 (vinte e duas) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 34,03g; 68 (sessenta e oito) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 24,77g; 05 (cinco) comprimidos de ENANFETAMINA (MDA), substância popularmente conhecida como “ecstazy”, pesando líquido 1,91g e 20 (vinte) segmentos de papel ilustrado do tipo "picote" (selo) de 2C-B (4-BROMO-2,5- DIMETOXIFENILETILAMINA), substância popularmente conhecida como “LSD”, pesando líquido 0,32g, substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias fáticas acima descritas, o acusado, portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 (um) revólver, calibre .32, calibre real 7,78mm, sem marca aparente, apto à realização de disparos.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva de 19 de dezembro de 2021 (fls. 61/64).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 148/162). 
A denúncia de fls. 132/134 foi recebida em 03 de fevereiro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de Defesa e de Acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público postulou pela condenação nos moldes em que requerida na denúncia.
A Defesa requereu a absolvição com relação a ambos os crimes, por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pugnou pela condenação no mínimo legal, regime inicial aberto e deferimento de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade de ambos os crimes restou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 07/10); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, certa quantia em dinheiro e uma arma de fogo (fls. 11/12); imagens dos entorpecentes apreendidos e seus respectivos pesos (fls. 25/28); laudo de exame preliminar positivo para os entorpecentes (fls. 29/35); boleto e comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 107/108); laudo pericial da arma de fogo, que constata aptidão para realização de disparo, com anexos fotográficos (fls. 110/112); laudos definitivos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes (fls. 113/115, 116/117, 118/120 e 121/123); relatório final (fls. 125/127).
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento: 
A testemunha Lázaro Ribeiro de Souza Neto, Policial Militar, ouvido nessa data, disse que em patrulhamento avistaram o acusado em frente a um prédio, em local conhecido pela traficância. O acusado tentou fugir, dispensando algo no chão, só que mais adiante, no corredor do prédio, conseguiram detê-lo. Com ele encontraram drogas e no local onde dispensou um objeto encontraram o revolver calibre 32 e cerca de 8 eppedorfs com cocaína. Nos bolsos do acusado, em revista pessoal, é que encontraram a maior quantidade de drogas, de natureza diversa.
A testemunha Alex Aparecido Alves, Policial Militar, ratificou o quanto relatado nessa data por seu companheiro de farda. Acrescentou que viu o acusado dispensar os objetos, que posteriormente constataram que era a arma e drogas. Disse que não havia mais ninguém no local e que a ação foi muito rápida, razão por que não restou dúvida de que os objetos dispensados pelo acusado ao tentar fugir foram as drogas e a arma apreendidas. 
As testemunhas de defesa, Wallace Fernando dos Santos, e Débora de Oliveira nada souberam elucidar a respeito dos fatos descritos na denúncia. 
Em interrogatório, o acusado Natanael Alexandre Kamla admitiu apenas que os 5 comprimidos de ecstasy e os 20 pontos de LSD eram seus. Disse que comprou para uso próprio, especialmente em seu aniversário, que ocorreria alguns dias depois. Negou que razia consigo as 20 porções de maconha e os 60 eppendorfs de cocaína. Negou que portava o revolver. Disse que foram os Policiais que armaram para ele com relação ao revolver a às demais drogas. 
Ocorre que referida versão restou isolada nos autos. O relato dos dois Policiais Militares foi firme e coeso. Ambos disseram que sequer conheciam o acusado, o que foi corroborado pelo próprio acusado em seu interrogatório. Portanto, ausentes sequer indícios de que os Policiais teriam qualquer intenção escusa de incriminar falsamente o acusado. 
Ademais, tratam-se de agentes públicos, que possuem fé pública e atuam diretamente no combate ao crime. Não bastasse, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.  Nesse sentido, por sinal, a  jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 34,03g; 68 (sessenta e oito) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 24,77g; 05 (cinco) comprimidos de ENANFETAMINA (MDA), substância popularmente conhecida como “ecstazy”, pesando líquido 1,91g e 20 (vinte) segmentos de papel ilustrado do tipo "picote" (selo) de 2C-B (4-BROMO-2,5- DIMETOXIFENILETILAMINA), substância popularmente conhecida como “LSD”, pesando líquido 0,32g, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Segundo se apurou os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado, no entanto este ao notar a presença policial empreendeu fuga, sendo perseguido pelos policiais. Durante a fuga, o denunciado dispensou  pertences, sendo detido logo em seguida. Em revista pessoal, foram encontrados entorpecentes, além de drogas e uma arma de fogo que foram achados ao refazerem o trajeto da fuga. 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 4) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão da arma de fogo dentre os objetos dispensados pelo acusado; 2) laudo técnico comprovando a aptidão para realizar disparos da arma de fogo.
Por fim, não obstante o laudo de fls. 227/229 não tenha encontrado digitais da arma, isso não retira a tipicidade delitiva da conduta. Referido exame foi realizado meses depois e no próprio laudo constou que, diante do material do armamento, do fato de que já foi manuseado anteriormente, inclusive para fins de perícia, bem como do fato de que as impressões digitais são muitos sensíveis, revelou-se difícil nele encontrar digitais em perfeito estado. Assim, ainda que inviável comprovar digitais do réu na arma (em exame, conforme já referido, realizado meses após o crime), fato é que o objeto foi apreendido em seu poder, logo após ser dispensado ao avistar os Policiais. 
Por conseguinte, impõe-se a condenação por ambos os crimes.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (20/12/1998) e é primário (fl. 40).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).

ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI DE DROGAS
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social dele é adequada, não havendo nada para majorar a pena.
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas em posse do acusado. Porém, deixo de valorar negativamente essa circunstância nessa fase, a fim de evitar bis in idem, pois será considerada na terceira fase, conforme se verá adiante. 
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena permanece inalterada. 
 Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, e não restou provado que integre organização criminosa. Contudo, considerando a grande diversidade e a quantidade de drogas encontradas em poder do réu, diminuo a reprimenda em 1/3.
Assim, torno a pena definitiva em 03 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 334 dias-multa.
Lei 10.826, artigo 14:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes e atenuantes. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição.
Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Observo que os dois delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), razão pela qual somo as penas, o que resulta na pena total de 05 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 344 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o semiaberto, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena imposta.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Natanael Alexandre Kamla como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, condenando-o à pena total de de 05 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento 344 dias-multa, no piso. 
Mantenho prisão preventiva, já que não vislumbro alteração nas causas que ensejaram sua decretação (preventiva decretada em 19/12/2021 – fl. 61/64). Porém, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que devem nortear todas as decisões judiciais, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime imposto na sentença, determino, salvo se estiver presto  em regime fechado por outro motivo, a imediata transferência do réu a estabelecimento penal adequado ao regime semiaberto, o que também faço em atenção ao entendimento do C. STJ, seguido pelo E. TJSP: 
“(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. (...)” (STJ - RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 20/04/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/04/2021) 
“(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJSP - HC: 2253601-05.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 26/11/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2020) 
“(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF. (TJSP - HC: 2059949-86.2021.8.26.0000, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 30/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal). 

Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
Por fim, defiro o pedido da Defesa e determino que seja expedida certidão carcerária do réu Natanel Alexandre Kamla Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.