1500076-56.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033098/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22830698 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 45/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2033098 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500076-56.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-56.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033098/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22830698 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 45/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2033098 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HENRIQUE OCTAVIANO DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


VITOR HENRIQUE OCTAVIANO CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 4 de fevereiro de 2022, por volta das 14h00, na Rua Duartina, 1304, Jd. Soto, Nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 2 (dois) pinos de crack e guardava 5 (cinco) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 10/12.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo, na via pública, 2 (dois) pinos de crack e guardava, no vão do telhado de uma residência, 5 (cinco) pinos de crack, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando receberam uma denuncia no sentido de que um indivíduo de compleição física magra, cor parda e trajando camiseta de time de cor azul, estava comercializando drogas no local. Em posse de tais informações, os policiais se dirigiram ao endereço indicado, oportunidade em que avistaram o denunciado, cujas características coincidiam com o narrado na denuncia, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados, no bolso de sua bermuda, 2 (dois) pinos de crack, bem como a quantia de R$30,00 em notas fracionadas. Ao vistoriar o local, foram encontrados, ainda, no vão do telhado do imóvel onde o denunciado se encontrava defronte, mais 5 (cinco) pinos de crack, idênticos aos localizados em sua posse. Indagado, Vitor negou o tráfico de drogas e a propriedade dos entorpecentes.

Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 43/48).

Denúncia (fls. 76/79).

Resposta à acusação (fls. 98/101).

Mantida prisão preventiva (fls. 110).

Recebimento da denúncia (fl. 115). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a absolvição do réu, no que foi seguido pela defesa.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha M.M.G. (fl. 02), policial militar, disse que em patrulhamento pelo bairro Jardim Soto, recebeu denúncia via COPOM dando conta que no local do fato, um indivíduo de cor parda, compleição física magra, trajando camiseta de time de cor azul estaria comercializando entorpecente naquele local. Sendo assim, rumou até referido endereço, sendo a Rua Duartina defronte ao numeral 1304, visualizando o indivíduo com as mesmas características da denúncia, identificado como Vitor Henrique Octaviano da Cruz, o qual foi prontamente abordado pelo depoente. Em revista pessoal no autuado, o depoente localizou no bolso de sua bermuda o valor de R$ 30,00 em dinheiro e 02 pinos de cor rosa contendo crack. Procedeu a vistoria no local do fato, apreendendo entre o vão do telhado da garagem da residência da Rua Duartina, 1304, 05 pinos de crack idênticos aos apreendidos em poder do autuado. Ressalta o depoente que foi necessário o uso de força física moderada e de algema no autuado, o qual dificultou a abordagem policial. Indagado a respeito do entorpecente, Vitor negou a propriedade. Desta forma foi emanada voz de prisão a Vitor Henrique Octaviano da Cruz e citados seus direitos constitucionais.

A testemunha D.S.C. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o militar Gonçalves no patrulhamento quando abordaram o autuado Vitor Henrique Octaviano da Cruz, tendo o militar Gonçalves apreendido em poder dele o valor de R$ 30,00 em dinheiro e 02 pinos de cor rosa contendo crack. Em varredura pelo local do fato, o militar Gonçalves localizou entre o vão do telhado da garagem do imóvel do local do fato 05 pinos de crack idênticos aos apreendidos em poder do autuado.

O acusado V.H.O.C. (fl. 04) disse que se encontrava no local do fato conversando com um amigo, o qual também não reside no local. Alega que foi até o bairro porque sua madrinha ali reside. Em dado momento surgiram os policiais militares, os quais abordaram o interrogando, porém alega que eles não encontraram nada em seu poder. Após ser algemado pelos policiais, notou que eles subiram em um telhadinho e localizaram uma determinada quantidade de pinos, porém, afirma que a droga localizada não lhe pertence. Nega a pratica do trafico de drogas bem como nega ter resistido a prisão, alegando que recebeu um golpe de mata-leão. Afirma que não se encontra trabalhando no presente momento e reside com sua genitora no Jardim Paraiso.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 08); Laudo de Constatação (fls. 10/12) e Exame Químico Toxicológico (fls. 62/64).

A autoria, contudo, é incerta.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha Mezaque M.G., policial militar, disse que tiveram denúncia via COPOM. Chegaram na rua e surpreenderam Vítor, pelas características. Abordado, foram encontradas a droga e trinta reais. Próximo dele, no telhado da garagem, próximo da calçada, foi encontrados outros pinos. Ele negou a propriedade da droga. Ele resistiu e foi preciso o uso de força para segurá-lo. Ele não aparentava ter feito uso de entorpecente e não o conhecia anteriormente. 
A testemunha Diego S.C., policial militar, disse que o COPOM informou as características de pessoa que estava fazendo venda de entorpecente. Foi localizado e em busca pessoal encontraram dois pinos no bolso dele e trinta reais. Na estrutura metálica da casa em que foi abordado, encontraram mais cinco pinos. Ele dizia que não era dele a droga. A droga tinha a mesma coloração. Não o conhecia anteriormente. Não tiveram contato com o dono da casa. Quando encontraram a droga, ele tentou fugir. Ao segurá-lo, ele esboçou a reação de fuga. 
O acusado V.H.O.C. disse que tinha cinquenta reais em dinheiro e foi comprar a droga. Pagou dez reais em cada uma e voltaram trinta reais de troco. Os policiais o abordaram. O menino saiu correndo. Disse que não estava vendendo e estava apenas comprando a droga. O policial disse para ir mais para a frente e ao se levantar, já pegaram no seu braço e começou a gritar por socorro, quando o algemaram e o colocaram na viatura. Estava dentro da viatura quando os policiais encontraram a droga. Já foi processado por tráfico de drogas. 

De fato, não há prova suficiente para comprovara a traficância. Com o acusado foi apreendido somente dois pinos de crack e a droga encontrada no telhado do imóvel não restou demonstrada cabalmente que era do réu.
Desse modo, sem a comprovação da autoria delitiva, a absolvição é de rigor. 
Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER VITOR HENRIQUE OCTAVIANO CRUZ, pela acusação da prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Em razão da absolvição, não se justifica a prisão. Expeça-se alvará de soltura.
Arbitro honorários para o advogado indicado (fls. 95) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se certidão.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 
Catanduva, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA