1500390-93.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... não é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Está preso em razão de um processo sobre tráfico de drogas.

Destarte, verifica-se haver prova suficiente para a condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia. Se não, vejamos:

A versão do acusado, de que não conhecia a origem ilícita do objeto, restou isolada e desacreditada nos autos, não merecendo, pois, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221-5163 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
1500390-93.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500390-93.2020.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID BRANDAO DO NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini.



Vistos.


DAVID BRANDAO DO NASCIMENTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no período compreendido entre 14.03.2020 e 21.03.2020, em horário incerto, na Rua João Pedro de Carvalho, nº 315, Vila São Vicente, no Município de Américo de Campos e Comarca de Tanabi, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta HONDA/CG 160 FAN, placas FAK-6689/São José do Rio Preto, pertencente à Silvio Antônio de Souza, avaliada em R$ 12.000,00 (doze mil reais), coisa que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida aos 5.11.2021 (fls. 121).

O réu foi citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação (fls. 140/142).

Na audiência de instrução realizada em 14.06.2022, na sala de audiências virtual da 2ª Vara do Foro de Tanabi, Comarca de Tanabi, por meio da plataforma Microsoft Teams, foi ouvida a vítima Sílvio Antônio de Souza e inquirida a testemunha comum Paulo Vítor Nunes Ferreira de Souza. Em seguida, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debate orais, tendo o Ministério Público apresentado suas alegações finais. Com a palavra, a Promotoria de Justiça ressaltou que as provas dos autos comprovam a ocorrência do fato criminoso, tal como descrito na inicial, bem como a autoria delitiva por parte do réu, de forma que a prolação de sentença condenatória é medida de rigor. Pela Defesa foi requerido prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 205/206 e registro audiovisual).

Em memoriais, a Defesa sustentou a necessidade de prolação de sentença absolutória, vez que não há nos autos provas concretas do dolo do acusado, posto que o mesmo afirma categoricamente que não tinha conhecimento que o bem era produto de crime, aplicando-se ao presente caso o princípio do in dubio pro reo. Eventualmente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, bem como a aplicação do regime prisional aberto.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz Titular que presidiu a instrução, e minha designação para substituí-lo no período.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade do crime em questão restou comprovada pelo(a)(s) boletins de ocorrência (fls. 3/5, 6/7, 34/35 e 67/70), auto de exibição e apreensão (fls. 8), laudo pericial (fls. 27/33), auto de entrega (fls. 36/39), auto de avaliação (fls. 64) e demais provas orais produzidas no curso da instrução criminal. Em relação à autoria, também não restam dúvidas.

A vítima Sílvio Antônio de Souza, afirmou, em Juízo, que, em determinado dia, acordou pela manhã e constatou que o portão de sua casa havia sido arrombado e sua motocicleta não estava na garagem. Recuperou a motocicleta cerca de vinte dias depois; fez o reconhecimento no pátio na cidade de Votuporanga, após ser contatado pela polícia. O motor e o chassi da motocicelta foram raspados, além de terem trocado o escapamento, a roda traseira e modificado os retrovisores. Não conhecia e nunca havia ouvida falar do réu anteriormente.

A testemunha comum Paulo Vítor Nunes Ferreira de Souza, policial militar, afirmou, em Juízo, que estavam em patrulhamento por uma área conhecida como ponto de tráfico e, no momento em que passavam por uma viela, o acusado David Brandão trafegava com a motocicleta na direção da viatura. Quando o acusado avistou a viatura, guardou rapidamente a motocicleta dentro de uma residência, porém, após essa atitude suspeita, foi feita a abordagem do acusado e solicitado que retirasse a motocicleta da residência. No momento da abordagem, iniciou-se um tumulto na rua, e com a presença de populares, o acusado tentou evadir-se do local, logrando êxito, saindo a pé pelo pasto. Afirmou que acreditava que o acusado, já conhecido nos meios policiais, estava apenas sem a habilitação regularizada, porém, após consulta da placa e chassi, as informações não correspondiam com o modelo da motocicleta. Não conseguiu fazer questionamentos ao acusado.

O acusado David Brandão do Nascimento, em Juízo, negou as acusações a ele imputadas. Relatou ter comprado a motocicleta de um rapaz em Tanabi, mas o vendedor não teria informado-lhe que se tratava de produto de furto. Comprou a motocicleta por R$ 3.000,00 (três mil reais) e acreditava que ela era de leilão. Afirmou que a abordagem policial teria ocorrido por volta das 19h. Perguntado se tem algo contra as testemunhas, respondeu que no momento da abordagem, não tentou evadir-se do local, pois foi liberado pelos policiais e não tinha tumulto nenhum. Acrescentou que o local em que foi abordado não é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Está preso em razão de um processo sobre tráfico de drogas.

Destarte, verifica-se haver prova suficiente para a condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia. Se não, vejamos:

A versão do acusado, de que não conhecia a origem ilícita do objeto, restou isolada e desacreditada nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário.

Com efeito, a vítima reconheceu a motocicleta furtada, que foi apreendida em poder do acusado.

Pelas circunstâncias em que o réu adquiriu a motocicleta, ou seja, pela desproporção entre o valor pago (R$ 3.000,00) e o preço R$ 12.000,00 (fls. 64), sem perquirir sua origem, bem como sem sequer conferir a documentação do veículo, uma vez que as placas e o chassi estavam adulterados (cf. laudo de fls.27/33) revela evidência segura de que ele tinha conhecimento da origem ilícita do produto.

Importante destacar o que já se decidiu a esse respeito:

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil à prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242).

“O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (Rel.Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154).

Diante de tais circunstâncias, não resta alternativa que não a condenação do acusado pelo delito tipificado na denúncia.

Passo à fixação da pena.
Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a ausência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (cf. fls. 110/114), fixo a pena base em um ano de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a perna aquém do mínimo legal. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Ex vi do disposto no art. 33 do Código Penal, o regime adequado de cumprimento inicial da pena é o aberto.

Tendo em vista que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, ex vi do disposto no § 2.º do aludido artigo, é imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo atual.

No que tange à pena de multa, fixo-a em dez dias-multa. Considerando a situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime descrito no artigo 180, “caput”, do Código Penal, CONDENO DAVID BRANDAO DO NASCIMENTO às penas de um ano de reclusão e de dez dias-multa com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo atual, a ser especificada oportunamente no momento de sua execução.

Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Condeno, ainda, o réu, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, "a", da Lei nº 11.608/03, com  a observação de que é beneficiário da gratuidade, deferida neste ato.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA