1500054-84.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007152/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 22342794 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 153/22/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DAVID FERNANDO VITOR GABRIEL e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-84.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-84.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007152/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 22342794 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 153/22/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DAVID FERNANDO VITOR GABRIEL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré DAVID FERNANDO VITOR GABRIEL pela imputação do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06, ajuizada em 04.02.2022.
Narra a acusação: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 23 horas, na Rua Ângelo Buzo, altura do numeral 428, na cidade de Uru e Comarca de Pirajuí, DAVID FERNANDO VITOR GABRIEL, qualificado às fls. 06, transportava, no interior do veículo GM/Vectra GLS, placas GPN9716, cor verde, para fins de venda ou entrega à terceiros, 08 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 60,78g (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e laudo de constatação de fls. 52/55), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade quando avistaram o veículo GM/Vectra GLS, placas GPN9716, cor verde estacionado em local conhecido pela venda de entorpecentes, decidindo, então, abordá-lo. No interior do veículo estava o denunciado e sua namorada, sendo que em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Realizadas buscas pelo veículo, foi localizado, embaixo do banco do motorista, uma sacola plástica, cor amarela, contendo 08 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 60,78g (conforme laudo de constatação de fls. 52/55). Considerando a apreensão do entorpecente, já embalado e pronto para consumo, os depoimentos dos policiais e o resultado positivo do laudo de constatação de fls. 52/55, confirmando tratar-se de maconha, restou evidenciado que DAVID transportava, em desacordo com a lei, drogas para posterior venda a terceiros. Diante do exposto, o Ministério Público denuncia DAVID FERNANDO VITOR GABRIEL como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ” (fls. 147/150).
Houve recebimento da denúncia em 17.03.2022. Houve realização de audiência em 20 de junho de 2022, tendo sido oferecidas alegações finais orais.
É, em síntese, o relatório. DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
Em audiência de instrução, a testemunha José Eurides, policial militar, relata que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela cidade de Uru/SP. Em determinado momento, viram um veículo parado em lugar ermo. Viu um casal tentando se esconder, virando o rosto. Abordaram o réu e Alessandra. Fizeram busca pessoal e nada encontraram, porém, na busca veicular, encontraram drogas sob o bando do motorista. Questionaram o réu sobre a droga, tendo apresentado várias versões (2min). Primeiramente, o réu David disse que aguardava um terceiro de codinome 'Coringa' e Alessandra disse que nada sabia. Posteriormente, Alessandra disse que queria ser presa juntamente com o réu. Relata que o réu não chegou a falar se iria receber droga de Coringa, mas relata que vizinhos da região comunicaram a polícia de que ali estava virando ponto de drogas. Relata que há uma casa na proximidade do local que é conhecida por ser ponto de tráfico. Relata que não puderam confirmar a existência de Coringa na região. Relata que a droga foi encontrada embaixo da cadeira do motorista, acondicionada em várias porções. Relata que não conhecia o réu Davi pessoalmente, porém, teve notícias de outros policiais de Pongaí os quais lhe relataram que havia muitas notícias de tráfico de drogas no salão de cabeleireiro do réu na rodoviária de Pongaí/SP.
Em audiência de instrução, a testemunha Wagner Rogério, policial militar, relatou que, na data dos fatos, em patrulhamento por volta das 23h, perto do cemitério da cidade de Uru/SP, avistaram um veículo Vectra em local de pouca iluminação. Os ocupantes tentaram se esconder. Abordaram e viram que era um casal. Separaram ambos para fazer uma entrevista. Houve contradição nas versões. Fizeram busca veicular e encontraram 8 invólucros de maconha. Relata que o réu David confessou se tratar de maconha (9min). Na sequência, houve contradição de versões. O réu dizia que era para negociar com um terceiro. Já Alessandra dizia que não sabia. Relata que o réu David disse que iria se encontrar com um terceiro ali no local para negociar o entorpecente. Relata que mora em Uru/SP. Relata que não tem notícias anteriores de que o réu David praticasse o tráfico de drogas. Relata que, no momento da abordagem, o réu confirmou que o invólucro era constituído de maconha (16min). Em nenhum momento o réu falou que a maconha era para uso próprio.
Em audiência de instrução, a informante Alessandra (amante do réu David) relatou que foram abordados no dia. Os policiais deram ordem para ela e o réu David descessem do veículo. Relata que o réu David foi algemado e levado para o camburão. Fizeram uma primeira busca no veículo. Relata que estava olhando a busca. Relata que nessa primeira busca nada teria sido encontrado. Relata que não viu os policiais encontrando a droga. Relata que deu tal versão em Lins/SP. Relata que não presenciou a busca no veículo pelos policiais (21min30s). Relata que não viu nada nas mãos dos policiais. Relata que estava junto dos policiais olhando o carro. Relata que os policiais olharam tudo no veículo. Relata que não viu nenhuma droga ou pacote no carro (31min). No momento da abordagem, não havia ninguém mais (34min). 
Em audiência de instrução, a informante Regina Victor (mãe do réu) relatou que, no dia dos fatos, passou no salão de beleza do réu David dizendo que precisava conversar com ele. Foi até a casa da sua nora. Relata que horas antes Alessandra lhe tinha telefonado. Soube que David e Alessandra eram amantes. Relata que seu filho não é usuário e não é traficante. Relata que Alessandra lhe disse na delegacia que a droga não era deles (45min30s). Relata que o Vectra foi totalmente quebrado no dia dos fatos (48min).
Em audiência de instrução, o informante José Gomes (padrasto do réu), relatou que conhece o réu há 12 anos. Relata que o réu trabalhava na roça. Após, montou um salão de cabeleireiro. Relata que não tem notícias de que o réu seja traficante.
Em audiência de instrução, a testemunha Aline Vieira relatou que o conhece de Pongaí/SP. Afirma que não tem notícias de que o réu fosse traficante. No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha Wemerson. 
Em audiência de instrução, o réu David Fernando Vitor Gabriel nega a imputação da acusação. Relata que, no dia dos fatos, estava com Alessandra para tratar de seu relacionamento com esta. Relata que o Vectra era seu (1h17min). Relata que este carro estava em seu salão. Pegou o referido carro e foi até um bar em Uru. Encontrou-se com Alessandra e foi até a primeira rua de Uru/SP. Relata que foram abordados pelos policiais. Saiu e foi revistado pelos policiais. Relata que os policiais lhe perguntaram se ele tinha droga. Disse que não mexia com droga. Relata que fizeram uma busca em si e nada encontraram. Relata que os policiais começaram a cochichar. Relata que foi algemado e foi conduzido para dentro da viatura (1h24min). Na sequência, relata que o policial fez a busca veicular com farolete. Relata que conseguia fez a busca de dentro da viatura (1h25min). Em determinado momento, o policial anunciou que tinha achado maconha no seu veículo. Relata que o policial não lhe mostrou a droga. Afirma que os policiais forjaram o seu flagrante. Questionado pelo juiz o porquê os policiais fariam isso, relata que teve notícias de que usuários de droga que são clientes em seu salão foram questionados por policiais se o declarante seria traficante. Relata que nunca teve problemas com os policiais do flagrante (Wagner e José Eurides), embora afirme que tenha tido problema com outro policial. Apresentado pelo juiz o invólucro apreendido, afirma que desconhece (1h31min). Porém, reconhece os celulares apreendidos. Relata que já foi preso pelo crime de furto (1h33min). Questionado pelo promotor se ele estava esperando vulgo “Coringa”, afirma que desconhece (1h35min).
No mérito, a ação é procedente. Como se nota, há contradição de versões entre os policiais militares e o réu. Todavia, a narrativa dos policiais foi firme e harmônica no sentido de que encontraram a droga sob o banco do motorista do veículo Vectra. Pelo que há nos autos, a maconha foi encontrada numa sacola do Supermercado Serve Todos (fl. 158). Por sua vez, o réu nega que esta sacola estivesse no seu veículo. Todavia, em consulta ao site do mercado (www.servetodos.com.br), constato que o referido supermercado não tem estabelecimento em Uru/SP, cidade na qual houve a prisão do réu. Ora, como seria possível aos policiais, no momento da prisão, obter aquela sacola em Uru/SP se ali nem mesmo há estabelecimento do mercado? Por óbvio, a versão do réu é totalmente inverossímil. A conduta do réu de negar a existência de tal sacola no seu veículo retira integralmente a credibilidade da sua versão ante a total inconsistência. Ademais, como o próprio réu afirmou em seu interrogatório, jamais teve contenda de nenhuma ordem com os policiais Wagner e José Eurides, os quais nem mesmo o abordaram anteriormente. Não há nenhum elemento mínimo que possa fundamentar que os policiais tenham forjado o flagrante. A versão de Alessandra de que não viu a droga no veículo não é suficiente para dar certeza de que não havia droga. No momento da busca veicular, já era tarde da noite em uma rua escura e erma, o que dificultaria o acompanhamento pari passu da busca pelo réu e pela informante Alessandra. Todavia, ali estiveram o tempo todo, de modo que seria impossível aos policiais forjarem o flagrante. Desse modo, deve-se afastar a versão do réu David, pois resta absolutamente isolada no conjunto probatório, devendo prevalecer o depoimento firme dos policiais Wagner e José Eurides. Portanto, CONDENO o réu David Fernando pela imputação do crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06. 
Quanto à causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, deixo de aplicar, tendo em vista que o réu é REINCIDENTE em crime doloso (vide fls. 70/72). 

II.2 – Da Dosimetria
O réu foi condenado pelo crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06 por fato ocorrido em 08.01.2022. Nessa data, a redação do artigo era:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Inicio pela primeira fase da dosimetria. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, há 8 circunstâncias judiciais: 1) culpabilidade, 2) antecedentes, 3) conduta social, 4) personalidade do agente, 5) motivos, 6) circunstâncias, 7) consequências e 8) comportamento da vítima.
Na primeira fase, reconheço como neutras todas as circunstâncias, fixando a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes. Porém, reconheço a agravante da REINCIDÊNCIA em crime doloso (artigo 61, I do Código Penal), conforme fls. 70/72. Promovo o aumento de 1/6 sobre a pena-base, fixando a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento, tendo em vista que o réu é REINCIDENTE em crime doloso (vide fl. 70/72), nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré DAVID FERNANDO VITOR GABRIEL, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu DAVID FERNANDO VITOR GABRIEL como incurso no crime de TRÁFICO DE DROGAS (artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06) à pena de 5 anos e 10 meses de RECLUSÃO e 583 dias-multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato. Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento.
DECRETO o PERDIMENTO do veículo VECTRA, Placa GPN9716 (fl. 21) tendo em vista ser instrumento para o crime de tráfico de drogas, bem como tendo o réu expressamente afirmando em audiência ser o proprietário do veículo.
Quanto à prisão preventiva, MANTENHO A DECRETAÇÃO, pois reconheço como absolutamente necessária para garantir a ordem pública para evitar a reiteração criminosa, tendo em vista que o réu já é REINCIDENTE em crime doloso (vide fl. 70/72), nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e execute-se a pena.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Estando o patrono do(a) acusado(a) a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcará o acusado com o pagamento das despesas processuais, observada a concessão do benefício da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Pirajuí, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA