1500144-84.2021.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... nunca foi preso. Que está realizando o tráfico de drogas há aproximadamente 4 ou 5 meses.” (fls. 10/11).

Em juízo, o réu ratificou a confissão, dizendo que estava praticando o trafico há cerca de 04 meses; que seu pai também está preso por tráfico de drogas; que sua mãe não tinha ciência ou participação na atividade criminosa; que reside no local dos fatos há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Rio Das Pedras - SP - cep 13390-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500144-84.2021.8.26.0511 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-84.2021.8.26.0511
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIVANILDE CRISTINA CEZARINO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DIVANILDE CRISTINA CEZARINO e MATEUS JOSÉ CEZARINO COURA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas.

Segundo a denúncia, no dia 10 de abril de 2021, por volta das 17h00min, na Rua José Joaquim da Silva, 26, no Município de Rio das Pedras/SP, os denunciados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, agindo em concurso, traziam consigo e guardavam 135 (cento e trinta e cinco) porções de maconha, 1 (uma) grande porção de maconha em formato de tijolo (massa líquida: 674,6 + 7,8 gramas), 29 porções de cocaína (massa líquida: 6,2 + 166,2 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito.

Notificados, os denunciados apresentaram defesa prévia (fls. 297/304). A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 309/310). Citados os réus, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição de DIVANILDE e aplicação das atenuantes do art. 65, I e III, "d", do Código Penal para MATEUS, seguida da incidência do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 456/457).
Eis, em breve síntese, o relatório. 

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está comprovada às fls. 21/27, 155/158 e 251/254. A autoria, por sua vez, é certa. 

O PM Helder José da Silva Pereira afirmou que: durante patrulhamento, uma pessoa que pediu para não ser identificada informou que duas ruas após a casa dela estava ocorrendo o tráfico de drogas; a pessoa passou as características da casa e disse que uma mulher loira era a responsável pela entrega das drogas aos usuários; a denunciante também disse que um rapaz, possivelmente o filho dela, auxiliava no tráfico; foi ao imóvel indicado e bateu no portão; uma mulher saiu para atender e, ao perceber que era a PM, assustou-se e soltou no chão algumas porções de drogas que trazia nas mãos; ela tentou correr, mas foi abordada; a mulher admitiu a posse das drogas e o tráfico; ela disse que ajudava o filho na atividade ilícita; no interior da residência estava o filho da mulher, que tinha drogas e dinheiro consigo; no quarto do filho também havia mais drogas (tijolo de maconha e algumas porções de cocaína); o filho admitiu o tráfico; havia uma balança de precisão e dinheiro em espécie na casa; o bairro é conhecido como ponto de venda de drogas; após o flagrante, outros PMs informaram ao declarante que já tinham recebido denúncias de tráfico na residência; não conhecia os réus anteriormente; havia quatro PMs na viatura que participou da prisão; além dos réus, salvo engano havia um menor de idade no local, que é irmão do acusado MATEUS.

De seu turno, o PM Luiz Kauly da Silva confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Ele acrescentou que: ambos os réus confessaram o tráfico; no quarto do réu havia dinheiro e um tijolo de maconha; havia drogas no armário da cozinha; a ré tinha drogas guardadas no sutiã e confessou que guardava drogas para o filho; a denúncia foi feita presencialmente à viatura; a denunciante era uma mulher. 

A informante Maria Eduarda Rodrigues da Silva afirmou que: é ex-nora de DIVANILDE; na época dos fatos morava junto com os réus; chegou eM casa um pouco depois da prisão dos réus; conversou com MATEUS e ele admitiu que os PMs tinham achado maconha com ele; desconfiava que MATEUS praticava o tráfico, mas nunca viu; MATEUS não parava muito em casa; DIVANILDE trabalhava de faxineira, fazendo bicos; DIVANILDE não tem envolvimento om o tráfico.

As informantes Silvana Cristina Paula Moreno e Larissa dos Santos Godoi trouxeram informações abonatórias sobre a pessoa de DIVANILDE.

A informante Daniela Fernandes Cezarino Matos asseverou que: é sobrinha de DIVANILDE e prima de MATEUS; no dia dos fatos esteve no local para ir almoçar e, logo que chegou, presenciou os réus presos; ao ser informada pelo Juiz que a prisão dos réus se deu por volta de 17h, horário que não é de almoço, disse que, na verdade, iria jantar; ao ser confrontada pelo Juiz, afirmou que ia almoçar, mas depois desistiu, e foi na casa para jantar.

Na fase policial, MATEUS confessou o crime, dizendo que “os entorpecentes encontrados no interior da residência são de sua propriedade, destinando-se todos eles à venda a terceiros. Que vendia cada porção de cocaína por R$ 20,00. Que a sua mãe não era proprietária das drogas, nem tampouco delas tinha ciência. Que nunca foi preso. Que está realizando o tráfico de drogas há aproximadamente 4 ou 5 meses.” (fls. 10/11).

Em juízo, o réu ratificou a confissão, dizendo que estava praticando o trafico há cerca de 04 meses; que seu pai também está preso por tráfico de drogas; que sua mãe não tinha ciência ou participação na atividade criminosa; que reside no local dos fatos há mais de dez anos.

Em solo policial, DIVANILDE declarou que “na data e horário dos fatos, estava em sua residência, quando foi surpreendida pela presença de homens da Polícia Militar já no interior do imóvel; Que foi abordada pelos policiais na cozinha do imóvel. Que os agentes a questionaram sobre a existência de entorpecentes no interior da residência. Que, de imediato, afirmou que desconhecia a existência de qualquer coisa ilícita dentro de sua residência. Que, no momento em que foi abordada, não trazia consigo qualquer entorpecente, tampouco dispensou porções de droga quando se deparou com os militares. Que não acompanhou as buscas realizadas pelos homens da Força Pública dentro do imóvel, nem tampouco estava presente no momento em que os entorpecentes foram descobertos. Que, no momento em que foi abordada pelos agentes, o seu filho já havia sido detido, estando sob a custódia dos policiais na área externa da residência. Que acompanhou o momento em que seu filho confessou ser o proprietário das drogas. Que não tinha ciência de que os entorpecentes eram mantidos no interior da residência. Que o seu filho Matheus está desempregado, se mantendo por meio de 'bicos'” (fls. 08/09).

Em juízo, ela reiterou sua inocência, asseverando que: não sabia que o filho traficava; estava na cozinha quando foi surpreendida pelos PMs; a versão dos PMs não é verdadeira; os PMs informaram que receberam denúncia de que uma mulher loira traficava na casa; não sabe quem pessoa ter feito a denúncia ao PMs; não havia drogas na cozinha, apenas no quarto de MATEUS; não sabe da existência de balança de precisão; faz quatro anos que seu esposo (José Nildo Bezerra de Coura) está preso por tráfico; não sabia que ele praticava essa atividade.

Pois bem.

Estando a confissão de MATEUS em consonância com os demais elementos de prova colhidos, é imperativa a condenação. 

Em relação à corré DIVANILDE, as provas também são seguras em apontá-la como culpada. Conforme esclarecido pelos militares, o denunciante informou que o tráfico era praticado por uma mulher loira e seu filho; ao se dirigirem ao local e chamarem pelo responsável, DIVANILDE saiu da residência; acreditando que era algum usuário em busca de drogas, trazia consigo algumas porções em mãos, as quais foram imediatamente dispensadas quando ela percebeu que era a PM.

Não há por que duvidar das palavras dos PMs, que não teriam motivos para falsear a verdade e incriminar uma inocente.

Para além disso, depreende-se dos autos que no armário da cozinha da residência havia 17 (dezessete) porções de cocaína, 02 (dois) sacos plásticos com pó branco, uma balança de precisão, uma peneira e R$ 902,00 em espécie. Ora, a presença de vultoso material na cozinha, área comum da casa, apenas corrobora o envolvimento da ré no crime. 

Por fim, sublinhe-se que é pouco crível a versão da ré de que o filho, assim como fez o marido outrora, traficava sem seu conhecimento. A verdade é que, com a prisão de José Nildo Bezerra de Coura, condenado por este Juízo pelo crime de tráfico de drogas, sua esposa e filho prosseguiram com a atividade ilícita.

Os réus são primários. Apesar disso, não fazem jus ao redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois, diante da natureza e diversidade das drogas apreendidas; do elevado valor encontrado (ao total R$ 1.184,00); da declaração de MATEUS de que vendia drogas há quatro meses; da constatação de que, com a prisão de José Nildo Bezzera de Coura, os réus deram continuidade ao tráfico; da prática do crime em concurso de agentes por membros da família; e da falta de comprovação de trabalho lícito por qualquer deles, fica claro que os imputados não são traficantes iniciantes, mas sim pessoas experimentadas no crime e dedicadas com exclusividade ao comércio ilícito.

Reconheço ao réu MATEUS as atenuantes do art. 61, I e III, "d", do Código Penal.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar os réus como incursos no art. 33, "caput", da Lei de Drogas.

Passo, doravante, a dosar as penas.

Na primeira fase, inicio pela análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas. A quantidade das substâncias (cerca de 800g) era considerável e deve ensejar aumento proporcional da pena. Em relação à natureza, nada a se anotar.

Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu.

Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se a culpabilidade como normal à espécie. Embora reprovável a conduta, a pena mínima cominada ao tipo do tráfico de drogas é suficiente para a censura do comportamento.

Os réus não possuem maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas. A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. 

As circunstâncias são desfavoráveis, pois o crime foi praticado em concurso de agentes, o que facilita a disseminação das drogas na sociedade. As consequências do crime nada tem de especiais a justificar o aumento da pena-base. Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima.

Havendo duas circunstâncias negativas, majoro a pena-base de 2/8 (dois oitavos).

Passando à segunda fase, reconheço em favor de MATEUS as atenuantes do art. 65, I e III, "d", do Código Penal, razão pela qual restabeleço a pena ao mínimo.

Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que estabeleço as penas definitivas em: a) 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o réu MATEUS; e b) 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa para a imputada DIVANILDE.

No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. 

Em que pese a quantidade de pena e a primariedade dos réus, há circunstâncias judiciais negativas para o caso, uma delas, inclusive, de natureza preponderante (quantidade da droga), o que enseja a fixação de regime inicial mais severo do que o legalmente estabelecido. Sendo assim, fixo o regime inicial fechado.

À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.

Em razão a quantidade de pena imposta, incabível sua substituição, nos termos do art. 44 do Código Penal.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Mantenho a prisão preventiva decretada, uma vez que ainda permanecem presentes os motivos declinados na r. decisão de fls. 200/202. Em caso de recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória.

Condeno os réus no pagamento das despesas processuais.

Por se tratar de produto do crime, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos, como determina o art. 63 da Lei de Drogas.

Transitada em julgado a sentença: a) inscrevam-se os nomes dos réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeçam-se guias de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA