1500429-74.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073562/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 4112521 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 250/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2073562 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500429-74.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500429-74.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073562/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 4112521 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 250/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2073562 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 250/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO DA COSTA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.
MARCELO AUGUSTO DA COSTA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, porque, no 13 de março de 2019, por volta das 06 horas, na Rua Zulmira Pintor, nº 200, nesta cidade e comarca, teria mantido em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de Cannabis Sativa L, 14 (catorze) porções de cocaína, na forma de "crack", além de 12 (doze) porções de cocaína, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos acusatórios, por ausência de provas. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios merecem a improcedência.
Em que pese a confirmação no tocante à materialidade delitiva, verifica-se que o conjunto probatório acostado aos autos não permite concluir, com máxima segurança, acerca da autoria dos fatos.
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas em juízo foram uníssonas em afirmar que, no dia dos fatos, estiveram na residência do acusado para cumprimento de mandado de busca e apreensão. No local, afirma que promoveram as buscas necessárias, porém nada de ilícito restou localizado.
Por outro lado, afirma que em revista realizada no veículo havido na garagem da residência, acabaram por localizar, precisamente no filtro de ar do veículo, os entorpecentes apreendidos.
Disseram, ademais, que após a descoberta dos entorpecentes, teriam os ânimos dos familiares do réu exaltados.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos os policiais estiveram em sua residência cumprindo mandado de busca e apreensão. Nada de ilícito localizaram na residência que ocupava. 
Ademais, disse que, embora tenha os milicianos dito que localizaram entorpecentes no veículo havido na garagem – de propriedade e uso de sua genitora, tais entorpecentes teriam sido "plantados" pela guarnição policial que cumpria a busca no local.
Pois bem.
Em que pesem respeitáveis os posicionamentos apresentados, entendo por satisfatoriamente demonstrada a prática criminosa. 
Sobre o tema, em que pese negue o acusado o encontro dos entorpecentes pelos agentes policiais, fato é que as narrativas apresentadas pelos milicianos denotam que o material teria sido localizado no filtro de ar do veículo (isto é, no interior do compartimento do motor do automóvel), de modo que não se mostra crível que os milicianos, sem qualquer percepção da ilegalidade, pudessem "intrujar" o material no citado compartimento sem que nenhum familiar dos réus percebesse a ação.
Por outro lado, verifica-se que os elementos de convicção atinentes a autoria dos fatos não se mostram suficientemente hábeis à estipulação da responsabilidade penal.
Sobre o tema, verifica-se que os entorpecentes restaram apreendidos no veículo pertencente a genitora do acusado. Além disto, o réu, interrogado em juízo, negou fazer uso do citado automóvel.
Tem-se, portanto, que as provas apresentadas ao juízo não permitem concluir, com a precisão esperada, que os entorpecentes – de fato – localizados no veículo pertenciam ao réu.
Note-se, ademais, que os citados entorpecentes poderiam pertencer a qualquer dos ocupantes da residência – em especial ao irmão do réu, uma vez que, segundo informações, este que promovia o uso do automóvel.
Se assim o é, tem-se que imputar ao acusado a propriedade dos entorpecentes – tão somente – em virtude do mandado de busca ter sido realizado em seu desfavor atentaria a correta individualização da responsabilização, de modo que eventual condenação se faria lastreada em mera possibilidade. 
Reconheça-se, ademais, que no próprio pedido formulado pela autoridade policial que lastreou a ordem de busca na residência do acusado não se faz confirmado, ainda que em cenário meramente informativo, que a traficância do acusado se fazia lastreada à utilização do veículo supracitado (vide fls. 286/345).
Nesse contexto, opera-se, com relação à acusação, em sua totalidade, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806).   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER MARCELO AUGUSTO DA COSTA SILVA, devidamente qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.    
Custas na forma da lei.
Procedam-se as comunicações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA