1500645-58.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Luis Barbosa
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
Vistos.
*
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial, que no dia 5 de novembro de 2021, por volta das 13h00, na Rua Valter Gut, 582, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500645-58.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500645-58.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Luis Barbosa
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
Vistos.
*
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial, que no dia 5 de novembro de 2021, por volta das 13h00, na Rua Valter Gut, 582, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, RAFAEL LUIS BARBOSA, qualificado a fls. 14, guarda, transportava e traia consigo drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros. Conforme apurado, o denunciado comercializa entorpecentes no endereço supramencionado. Contudo, sua conduta que foi observada por um transeunte, que comunicou os fatos e passou sua descrição (indivíduos de bermuda, sem camisa e boné) a guardas municipais. Em poder de tais informações, os guardas se dirigiram ao local e se depararam com o denunciado, constatando que ele possuía as mesmas características recebidas. Ao notar a aproximação da viatura, RAFAEL tentou se desfazer dos entorpecentes que trazia consigo, atirando uma sacola, na qual os guardava, no quintal de sua residência. Contudo, sua conduta foi observada pelos guardas que o abordaram. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de RAFAEL. Entretanto, após solicitarem ao genitor do denunciado, autorização para ingressar na residência, localizaram o objeto dispensado e constataram que se tratava de uma sacola contendo 56 microtubos com um total de 33,3 gramas de cocaína (laudo de constatação preliminar a fls. 10/12). Indagado, RAFAEL admitiu que estava guardando as drogas para, posteriormente, distribuir para os vendedores e que ganharia R$ 20,00 para tanto. Diante do exposto, denuncio RAFAEL LUIS BARBOSA como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06 e requeiro que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n. 11.343/06, citando o denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado, apresentou resposta escrita e a denúncia foi recebida. Audiência de instrução nesta data, com prova oral e interrogatório.
Em Alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
Em Alegações finais, a Defesa requereu a desclassificação do crime para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu disse que efetivamente estava na posse do entorpecente, perto de sua casa. Afirmou que a droga ilícita se destinava ao consumo próprio. Comprou bastante para evitar retornar ao ponto de venda. É usuário há longo tempo.
Os guardas civis GM Denis Barbosa Nishimura e GM Wagner Jose Gossler disseram que receberam notícia de um sujeito que estava vendendo drogas nas proximidades, com a descrição do traficante. Foram verificar e avistaram o réu. Este, quando os viu, jogou uma sacola no quintal de uma casa. Nesta sacola foi localizado o entorpecente apreendido.
A versão do acusado não se sustenta quando confrontada com a prova reunida pela Acusação.
De fato, a quantidade de drogas ilícitas tornam inequívoca a destinação ao comércio. Foram apreendidas 56 porções de cocaína na posse do acusado.
Além disso, os guardas civis receberam notícia de tráfico exatamente no local onde estava o réu, cujas características eram as mesmas do traficante.
Por outro lado, não há nenhuma justificativa para o acusado portar tamanha quantidade de droga ilícita fora de sua casa, justamente pelo perigo de ser apontado como traficante em caso de apreensão do entorpecente ilícito.
Portnto, a responsabilidade criminal do acusado foi demonstrada para além de qualquer dúvida razoável.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
O réu tem maus antecedentes (fls 36, último processo). Fixo a pena-base em 6 anos de reclusão, mais 600 dias-multa. O acusado é reincidente (fls. 35, terceiro processo). Elevada em 1/6, a pena passa a 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. Não há atenuante. Não há causas de aumento. A reincidência impede a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, pois trata-se de crime hediondo.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Rafael Luis Barbosa à pena de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
O mau antecedente e a reincidência revelam reiteração criminal, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública, motivo pelo qual indefiro apelo em liberdade.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor e o réu preso. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA