1500477-98.2020.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... seu concreto envolvimento com o tráfico de drogas de forma corriqueira.

Assim, a pena é fixada em 05 anos, 07 meses e 15 de reclusão e 562 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a anterior condenação por outro crime de tráfico de drogas, o regime inicial para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Centro - CEP 13490-000, Fone: (19) 3546-2500, Cordeiropolis-SP - E-mail: cordeirop@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500477-98.2020.8.26.0146 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
03/02/2022 às 16:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ERIK DO CARMO DE SOUSA e outro



Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra ERIK DO CARMO DE SOUSA, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 21/10/2020, por  volta das 09h38min, na Rua das Margaridas, 198, Jardim Eldorado, Cordeirópolis, o acusado vendeu para Noé de Paula Filho, uma porção de cocaína, em estado petrificado, e uma porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Foi decretada a prisão preventiva do acusado, porém o mandado não foi cumprido porque o acusado é foragido.

Determinada a notificação por edital, o acusado compareceu aos autos por meio de defensor constituído e apresentação defesa prévia

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da agravante da reincidência e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição do acusado por ausência de provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 15/16 e pelo laudo de pp. 198/201.

Com relação à autoria, colhe-se da prova oral o que segue.

A testemunha João Paulo Lourenço, em juízo, disse, em resumo, que já havia participado de ocorrências anteriores referentes ao envolvimento do acusado com o tráfico. Na data dos fatos, houve a abordagem de um usuário de nome Noé, comprando drogas de Erik. Foi informado pela GCM sobre a prisão e também que Erik havia corrido para dentro de uma casa. Foi até o local e tentaram ingressar na casa onde Erik havia entrado. Quando ingressaram na casa, Erik saiu em fuga pelo telhado. No interior da casa haviam outras duas pessoas e também foi localizado um pouco de entorpecente. Havia uma pessoa também no segundo andar da residência, esta pessoa fingia estar dormindo naquela ocasião. Embaixo da cama havia uma faca utilizada para cortar drogas e algumas porções de drogas. Não participou da abordagem de Noé. Acompanhou o depoimento de Noé na Delegacia. Não se recorda ao certo se houve um reconhecimento fotográfico, mas o Noé referiu que  conhecia Erik na ocasião. Noé foi surpreendido em frente à residência para onde Erik correu.

A testemunha Adauto Rodrigues da Silva, em juízo, disse, em resumo, que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Eldorado. Recebiam informações de que em uma casa com uma porta laranja seria utilizada como "biqueira" pelo acusado. Sabendo destas informações, sempre passavam com atenção pelo local. Durante um dos patrulhamentos avistaram Erik e um indivíduo conhecido como Johnny, suposto "dono da biqueira". Conseguiram abordar Johnny que estava com um embrulho na mão, dentro do embrulho foram encontrados R$ 150,00. Diante disso Johnny foi liberado naquela ocasião. Em novo patrulhamento pelo local visualizaram o acusado Erik entregando drogas para um usuário identificado como Noé. Visualizou claramente essa transação porque estava a uma distância aproximada de cem metros. O acusado não percebeu a viatura inicialmente. Quando ele percebeu, saiu correndo. Fizeram a abordagem de Noé. Erik correu para dentro da casa e solicitou apoio porque percebeu a presença de outras pessoas dentro da casa onde Erik se escondeu. Assim que a Polícia Civil chegou, cerca de cinco minutos depois, ingressaram no imóvel. Logo que entraram na casa, Erik fugiu pelos fundos. As outras pessoas que estavam no imóvel foram presas – três pessoas. Havia drogas no chão e escondidas em "buraquinhos no muro". Uma pessoa foi presa quando fingia que dormia em um dos cômodos da casa. Fez a abordagem em companhia do GCM Silvio.

A testemunha Noé de Paula Filho, em resumo, disse, em juízo, que na data descrita na denúncia estava na esquina da rua. Havia tomado uma pinga e  foi comprar drogas. Parou para atender o telefone e aí passou a viatura e já lhe abordou. Passado um tempo chegou outra  viatura e levou-lhe até uma casa, onde os policiais ingressaram e prenderam algumas pessoas. Os Policiais falaram para ele afirmar que  comprou as drogas de Erick, mas não conhece essa pessoa. Na época consumia crack e maconha. Comprou as drogas na rua de cima. Não sabe dizer de quem comprou as drogas. Comprou de um rapaz que passou de bicicleta e estava de boné e máscara. Na Delegacia de Polícia mostraram uma foto para ele, mas os Policiais falaram que ele deveria identificar essa pessoa como vendedora para não ser preso. Pagou R$ 20,00 nas drogas. Quando estava parado na esquina, foi levado até a casa na viatura, esta casa distava cerca de 300 metros do local onde foi detido. Os Policiais, no Hospital, falaram para ele identificar Erik como autor do crime. Não foram mostradas outras fotos, além daquela existente nos autos. Não relatou esse fato ao Delegado de Polícia.

Maria Mirelly da Silva Barboza declarou que na data dos fatos estava na casa da mãe do acusado, fazendo faxina. Também estavam na casa Tainara, Henrique e Naldo. Alguém bateu no portão para entrar, tratando-se da Guarda Municipal. Os Policiais falaram que uma pessoa havia corrido para dentro da casa, mas ninguém correu para dentro da casa. As demais pessoas presentes estavam na parte externa da casa. Acompanhou a vistoria na casa e nada de ilícito foi encontrado. "Do nada" surgiu droga nas mãos dos policiais e que por isso foi dada voz de prisão aos "meninos" que estavam na casa.

Tainara do Carmo Souza declarou que é irmã do réu. No dia dos fatos estava em casa, dentro de seu quarto. Bateram no portão e saiu para atender. O GCM Adauto perguntou quem era o dono da casa e quem era a pessoa que havia corrido para dentro da casa. Disse que ninguém correu para dentro da casa. O imóvel foi revistado pela Polícia Civil e pela GCM. O policial João Paulo localizou Lucinaldo dormindo no segundo andar da casa. A Polícia disse que encontrou drogas no local. Erik não estava em casa. Viu ele apenas um dia antes do fato.

Lindinalva Felipe do Carmo, genitora do réu, disse que estava trabalhando e ficou sabendo que a Polícia havia entrado em sua casa. Ligou para o advogado acompanhar a apresentação dos presos na Delegacia. O Policial João Paulo disse que queria pegar Erik. João Paulo pegou dinheiro no quarto de seu filho Henrique e disse que era oriundo do tráfico de drogas. Seu filho havia recebido o dinheiro pelo trabalho. Não viu a realização de outras diligências visando a localização de Erik. Erik mora na sua casa, mas fica muito tempo na casa das namoradas.

O acusado não compareceu em juízo para interrogatório.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, em que pese a testemunha Noé ter mudado diametralmente seu depoimento em juízo.

Com efeito, o Guarda Municipal Adauto, em juízo, disse que viu claramente o acusado Erik vendendo drogas para o usuário Noé. Enqunato realizava a abordagem de Noé, para confirmar a existência das drogas, Erik correu para dentro de sua casa. A testemunha disse, ainda, que esperaram pela chegada da Polícia Civil ao local para ingressarem na residência onde Erik havia entrado.

Embora Noé, em juízo, tenha negado que comprou as drogas de Erik, apresentando uma fantasiosa versão a respeito de pressão policial para que indicasse Erik como autor do crime, sua versão não convence. A uma porque nada há indicar uma concreta e real ameaça policial nesse sentido, quanto menos interesse dos agentes públicos em incriminar falsamente o acusado, e a duas porque é comum que usuários de drogas, como é o caso de Noé, quando em Juízo apresentem certo temor em declinar o nome da pessoa que lhes fornece drogas em razão de possíveis represálias.

Quanto aos argumentos apresentados pela combativa defesa, observo que as testemunhas João Paulo e Adauto, indicaram que o ingresso na residência somente se deu após a chegada da Polícia Civil ao local. Ou seja, os agentes ingressaram juntos no interior da residência e somente neste momento visualizaram Erik empreendendo fuga pelos fundos do imóvel. Logo, a diferença temporal entre a chegada da viatura da GCM e posteriormente da viatura da Polícia Civil não indica uma contradição nos depoimentos, mas sim corrobora a palavra dos agentes de segurança, sobretudo no que atine ao ingresso em conjunto no imóvel somente após a chegada da Polícia Civil. Aliás, de acordo com levantamento feito pela própria Defesa, há diferença de cerca de vinte minutos entre a chegada de duas viaturas da GCM e uma da Polícia Civil ao bairro, lapso temporal razoável ao decurso da ação policial.

Ainda, em atenção à argumentação apresentada pela douta Defesa em eus memoriais, as fotografias de págs. 379/386, embora não datadas, não deixam claro que se fazia necessário algum esforço sobre-humano para acesso ao piso superior e fuga pelo telhado, sobretudo porque ausentes maiores indicativos sobre a compleição física do réu ou quanto á existência de algum material para suporte à fuga naquele momento. Na imagem, inclusive, existem algumas coberturas de casas quebradas ou com vãos aparentes, não havendo como se descartar que isso até mesmo tenha contribuído para a fuga do acusado, o qual poderia facilmente ter se esquivado por algum destes vãos, impedindo a obtenção de seu paradeiro.

Anoto, em arremate, que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

Observo que o acusado é portador de maus antecedentes porque condenado por crime anterior no curso da presente demanda (autos n. 1500209-61.2018.8.26.0551). Inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, não justificam a exasperação da pena-base no caso em tela, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, dados os maus antecedentes, a pena base é fixada em 05 anos, 07 meses e 15 de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a condenação apresentada pelo acusado nos autos n. 1500209-61.2018.8.26.0551 por crime desta mesma natureza, a denotar, portanto, seu concreto envolvimento com o tráfico de drogas de forma corriqueira.

Assim, a pena é fixada em 05 anos, 07 meses e 15 de reclusão e 562 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a anterior condenação por outro crime de tráfico de drogas, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Não há elementos para fins de detração no caso em tela.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado ERIK DO CARMO DE SOUSA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 562 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Mantenho a prisão preventiva do acusado, isso porque, além de apresentar condenação por outro delito desta mesma natureza, manteve-se foragido durante o curso de todo este processo, demonstrando, assim, seu claro intento de se furtar à aplicação da lei penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, considerando a ausência de comprovação de sua origem lícita, bem como o perdimento dos demais objetos apreendidos e a destruição das drogas.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

P.I.C.

  
Cordeiropolis, 07 de abril de 2022.


     LUIZ GUSTAVO PRIMON  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA