1500332-19.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... na Fundação Casa por três dias por tráfico de drogas, contudo, foi absolvido. 

O réu confessou os fatos e a prova dos autos é suficiente para corroborar seu reconhecimento de autoria. A res subtraída foi encontrada nas proximidades de sua residência. A vítima o reconheceu o réu em solo policial e em Juízo e, por fim, o réu e seus irmãos tiveram sua residência apontada pela cliente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500332-19.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-19.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2037995/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22921245 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 656/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2037995 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 656/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL CAUÃ OLIVEIRA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos.




MICAEL CAUÃ OLIVEIRA FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “e”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 09h00min, na Rua Rolândia, nesta cidade de Itaquaquecetuba, o denunciado, em concurso o adolescente Eric Matheus Silva de Oliveira e com dois indivíduos não identificados, evidenciado pela unidade de desígnios, supostamente subtraíram para si, mediante uma conduta que causou mais de um resultado e grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo contra Vinicius Souza Paiva, diversos produtos alimentícios pertencentes à empresa Fregge, bem como dois celulares e um relógio pertencentes a Vinicius.

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado, facilitou a corrupção do adolescente Eric Matheus Silva de Oliveira, que é seu irmão, praticando com ele a infração penal acima mencionada.

Recebida a denúncia (fls. 96/97 – Com ratificação em fls. 122/123), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 121). Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou pela condenação do réu por entender existirem provas suficientes para tanto. A Defesa, por sua vez, pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão punitiva merece ser acolhida em parte. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada através Auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), do auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13).

A autoria é certa em relação ao delito de roubo.

A vítima apresentou seu relato o qual aliado às versões dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado, tornam certa e verossímil a versão constante da denúncia.

A vítima VINÍCIUS SOUZA PAIVA  relatou que trabalha com seu veículo fazendo entregas de produtos alimentícias para a empresa Fregge. Por volta das 9:00 horas, estava para fazer uma entrega na Rua Rolândia. Desembarcou do veículo quando foi abordado por dois indivíduos os quais perguntaram do que se trava as mercadorias. Nesse momento, se aproximou um terceiro indivíduo, segurou o braço do declarante e disse para não se mexer. Um dos indivíduos subtraiu os dois celulares do declarante, na sequência subtraíram as mercadorias de seu veículo e se evadiram. Notou a presença de um quarto indivíduo que estava com a mão na cintura simulando estar armado. Foi embora com o seu carro, pediu ajuda e acionou a polícia. A polícia militar compareceu e uma mulher disse que os autores seriam os filhos Raquel e apontou o lugar onde moravam. Posteriormente, os policiais abordaram três indivíduos e recuperaram parte das mercadorias subtraídas nas proximidades da casa indicada. Em solo policial, a vítima reconheceu Micael e Erick como sendo dois dos autores. Reconheceu o réu em Juízo e disse que foi ele quem desistira do delito, mas o adolescentes insistiu na prática da subtração violenta. 

A testemunha ELIAS RODRIGUES DO PRADO, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM para atendimento de uma ocorrência de roubo, se deslocaram para o local onde encontraram a vítima a qual informou que teria sido abordada por quatro indivíduos os quais subtraíram mercadorias do gênero alimentício, além de seus pertences pessoais. No momento em que conversavam com a vítima, um popular passou pelo local dos fatos e disse que os autores do roubo seriam os filhos de Raquel e indicou o local em que moravam. Deslocaram para a casa indicada com apoio de outros militares, onde em contato com a senhora Raquel, perguntaram sobre seus filhos e do interior da residência saiu um de seus filhos identificado como Gabriel Elias Oliveira Ferreira, o qual a princípio, negou qualquer participação no roubo. Nesse momento, saiu do interior de sua residência o seu irmão Micael Cauã Oliveira Ferreira o qual começou a “advogar” em favor de Gabriel, dizendo que o mesmo não tinha nada a ver com isso. 

Nesse ínterim, Gabriel Elias se evadiu pelo fundo da casa, mas foi detido pelos policiais que prestavam apoio. No momento em que Gabriel Elias foi detido, Micael Cauã disse que ele que teria praticado o roubo e que era para soltarem seu irmão. Realizaram buscas pelas imediações, até que em uma viela a 7 metros da casa dos abordados, localizaram dois engradados de cerveja, um fardo de arroz, dois sacos de arroz individuais. No encontro da mercadoria, avistaram um terceiro indivíduo que ao notar a presença policial se evadiu, mas foi detido e identificado como o adolescente Erick. Negou participação no roubo. 

LEANDRO DE VASCONCELOS SALVADOR, policial militar, corroborou aos relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que após encontrada a carga, o adoelscente Erick tentou evadir-se do local. Ele estava na posse de um telefone celular da vítima bem como a CNH.

Interrogado o acusado MICAEL CAUÃ OLIVEIRA FERREIRA conta com 18 anos. Confessou os fatos. Não tinha arma e estava com seu irmão Erick. Disse que quando viu que eram alimentos, não queria mais roubar. Seu irmão se opôs e disse que sim, que roubariam sim. Já havia sido internado na Fundação Casa por três dias por tráfico de drogas, contudo, foi absolvido. 

O réu confessou os fatos e a prova dos autos é suficiente para corroborar seu reconhecimento de autoria. A res subtraída foi encontrada nas proximidades de sua residência. A vítima o reconheceu o réu em solo policial e em Juízo e, por fim, o réu e seus irmãos tiveram sua residência apontada pela cliente que recebia seus produtos no momento da subtração. Perfeitamente comprovado o delito de roubo. 

O mesmo não se dá em relação ao delito de corrupção de menores, o qual diante do fato concreto, verifica-se que não ocorreu. 

É bem verdade que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que o delito de corrupção de menores é delito formal e independe de prova efetiva da corrupção.

Contudo, in casu, ocorre o contrário. È dos autos e os relatos são da vítima que o réu desistiu da prática delitiva quando se deu conta da natureza alimentícia da res. Entretanto, o roubo ocorreu por conta da insistência de seu irmão, o adolescente Erick. 

Nesse contexto, não se pode falar em delito de corrupção de menores devendo o réu ser absolvido de tal imputação. 

Passo à dosagem da pena.

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que as circunstâncias do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie cometidos. Tal fato, aliado à primariedade do ora sentenciado, impõe a aplicação da pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Não incidem agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea do acusado bem como da menoridade em consonância com o enunciado 231 STJ. Contudo, levando-se em conta que o réu é menor de 21 anos, diminuo a pena em 1/6, o que resulta em reclusão pelo período de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias e pagamento de 7 (sete) dias-multa. Não incidem circunstâncias atenuantes da pena. 

O concurso de pessoas configura causa determinante para o aumento da pena em sua 1/3, nos termos do parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, com resultado de 4 (cinco) anos e 9 (quatro) meses  e 23 dias de reclusão e pagamento de 10 (doze) dias-multa. Não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. 

Comprovada a pluralidade de patrimônios diversos atingidos pela subtração do réu, de sorte que majoro a pena em 1/6, o que resulta em reclusão pelo período de 5 (seis) anos, 7 (dois) meses e 11 (vinte) dias e pagamento de 11 (catorze) dias-multa, a que torno concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem consideradas na fixação da reprimenda. 

Estabeleço o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena, em consonância com as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal bem como em atendimento à Súmula 719 do Supremo Tribunal Federal e artigo 33, parágrafo 2º alínea “b”, do Código Penal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida.

Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva em parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da denúncia e, conseqüentemente, CONDENO MICAEL CAUÃ OLIVEIRA FERREIRA  pelo período de reclusão pelo período de 5 (seis) anos, 7 (dois) meses e 11 (vinte) dias e pagamento de 11 (catorze) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. ABSOLVO-O da imputação constate do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Mantenho a segregação cautelar do acusado vez que permanecem os indícios de autoria ensejadores da medida, sobretudo, após o encerramento do primeiro grau de jurisdição com decisão reconhecedora da autoria do réu.  

Expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Após o trânsito em julgado, caso seja mantido o teor condenatório desta decisão, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Em seguida, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

P.R.I. 
 

Itaquaquecetuba, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA