1500040-28.2019.8.26.0458
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... se erige suficiente confirmação do tráfico. 
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500040-28.2019.8.26.0458 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-28.2019.8.26.0458
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2085994/2019 - DEL.POL.PIRATININGA, 2410104 - DEL.POL.PIRATININGA, 2085994 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela suposta prática do fato delituoso a seguir descrito:
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 25 de agosto de 2018, por volta de 23h30min, na Rodovia Bauru/Marília, altura do Km 360 + 500 metros, Zona Rural, nesta cidade e comarca, LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado às fls. 06 e 18, transportava, para o fim de tráfico, a substância entorpecente “Cocaína”, pesando 40,13 gramas, substância esta que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão (fl. 08) e Laudo Definitivo de Entorpecentes nº 347.972/2018 (fls. 11/14).
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais rodoviários realizavam patrulhamento de rotina quando, na rodovia acima mencionada, se depararam com duas pessoas próximas de uma motocicleta, ocasião em que avistaram o denunciado dispensando “algo” no mato.
Ao realizarem a abordagem pessoal, identificaram os indivíduos como sendo o mototaxista Ezequiel Pereira Goulart e o acusado.
Indagado, o denunciado informou que havia ido até a cidade de Bauru e na volta adquiriu uma pequena quantidade de maconha e de crack, que seriam para seu consumo pessoal.
Ato contínuo, os milicianos iniciaram uma busca pelo local, logrando êxito em encontrar uma porção de cocaína, na forma de crack, pesando 40,13 gramas.
Assim, a natureza e a quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento, somados às circunstâncias da prisão e aos relatos policiais, evidenciam a finalidade de comercialização da substância entorpecente pelo denunciado.”
Notificado, o acusado ofereceu defesa escrita.
A denúncia foi recebida em 16/07/2019.
Durante a instrução processual, realizada pelo sistema Microsoft Teams, foram ouvidas testemunhas arroladas e, após, o réu foi interrogado. 
Em sede de alegações finais, após a análise das provas produzidas, a representante do Ministério Público postulou pela procedência do pedido, com a fixação da pena no mínimo legal, bem como a fixação do regime semiaberto. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, além da fixação do regime mais brando. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de drogas (fl. 10), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 11), pelo laudo definitivo de entorpecente nº 347.972/2018 (fls. 13/15), bem assim pela contundente prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A testemunha Wallace Gama Santos, policial militar, declarou que realizava patrulhamento na rodovia quando se deparou com uma moto parada no acostamento. Havia um passageiro. Assim que parou a viatura, o passageiro percebeu a aproximação e arremessou algo no mato. Procurou e encontrou o que o réu havia dispensado, ou seja, uma pedra bruta da substância crack. O moto taxista disse que foi buscar o réu em Bauru e cobrou cem reais. O moto taxista é de Duartina e o réu também.
A testemunha Michel Costa Saraiva, por sua vez, também policial militar, contou que durante um patrulhamento visualizou uma motocicleta parada no acostamento da rodovia. Ao se aproximarem, o passageiro jogou no mato um invólucro. Fizeram a abordagem e o moto taxista disse que cobrou cem reais para levar o réu até a casa de um parente em Bauru e depois retornaria à cidade de Duartina. Procurou a droga no mato e foi extremamente difícil encontrar, porque estava escuro. Mas procurou porque tinha visto o réu arremessar e encontrou uma pedra bruta de crack. Estacionou a viatura há cerca de três metros da moto. Fez uso de lanternas e achou o invólucro plastificado contendo a droga.
A testemunha Ezequiel Pereira Goulart afirmou que na época trabalhava como moto táxi e foi contratado pelo réu para trazê-lo até Bauru. Foi abordado na rodovia. Não viu a droga com o réu, porque foi dispensado pelos policiais. Não disse na delegacia que viu pequena quantidade de crack com os policiais. Na abordagem, apresentou seus documentos e foi liberado, retornando à cidade de Duartina. Ouviu os policiais dizerem que o réu havia dispensado alguma coisa na garupa da motocicleta. Não fez nenhuma corrida anterior para o réu e não o conhecia antes do fato.
A testemunha Marcela disse que soube que o réu foi à cidade de Bauru na casa de sua irmã, mas não tem conhecimento se ele comprou drogas. O moto táxi ligou avisando que eles haviam sido abordados por policiais. De resto, teceu considerações pessoais sobre a personalidade do acusado.
A testemunha Rosana Aparecida de Oliveira não tem conhecimento sobre os fatos, sendo que apenas conhece o réu por ser seu vizinho.
Em juízo, interrogado o réu, este disse que contratou o serviço de um moto taxista para leva-lo à casa da sua irmã em Bauru. Dispensou um maço de cigarros vazio na rodovia. Os policiais permaneceram mais de uma hora procurando alguma coisa no mato. A droga encontrada pelos policiais não era sua. É usuário de maconha. Já foi processado por tráfico de drogas.
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos, estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções, presunção não elidida no caso em tela.
Vide a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da E. Corte Bandeirante sobre o tema:
Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente.
Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).
Pois bem.
O conjunto probatório denota a finalidade mercantil da droga apreendida, eis que estava embalada e pronta para a mercancia. Tanto que os milicianos foram firmes no sentido de que o réu arremessou um invólucro no mato assim que avistou a sua presença. 
Assim, não há de se falar em absolvição por falta de provas. 
Anota-se ser indiferente, para o caso em tela, o fato de a droga não ter sido encontrada junto ao corpo do réu, pois a prova oral foi firme no sentido de que o entorpecente pertencia ao réu, inclusive, mediante a sua confissão em Juízo. 
Assim, a conduta do réu se subsumiu perfeitamente ao delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Trata-se de tipo penal misto alternativo, que abrange, entre outras, as condutas de “transportar”, “trazer consigo” e “guardar” substância entorpecente, “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Em suma, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 
A quantidade de droga encontrada evidencia a sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo a substância entorpecente apreendida para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico. 
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Pena e regime criteriosamente aplicados – Sentença mantida – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001093-12.2018.8.26.0537; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 14/02/2019)
 Decidida à tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima. 
O réu possui maus antecedentes, tendo cumprido pena do processo de execução de nº 7000012-87.2011.8.26.0169 (fls. 384/385). 
À vista dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base acima de 1/6 do mínimo legal resultando na pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada esta no mínimo legal.
Sem agravantes nem atenuantes a serem analisadas.
Sem causas de aumento nem de diminuição.
O réu não merece os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP, dado que não preenche o requisito objetivo por eles exigido.
Fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de 5 anos e 10 meses de reclusão, inicialmente a ser cumprida em regime semiaberto e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 583dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Tendo respondido ao processo em liberdade e nada tendo sido requerido pela acusação, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Fica autorizada a destruição das drogas.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
(a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; 
(b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;
(c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e
(d) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (artigo 50 do Código Penal).
P. R. I. C.

Piratininga, 21 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA