1500692-44.2019.8.26.0620
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... presa em flagrante delito por tráfico e associação ao tráfico de droga”. Em juízo, apresentou versão semelhante.  

A testemunha ALAN CELSO CAMARGO DE LACERDA, em sede policial (fl. 04), disse que “está de serviço na Unidade da Penitenciária de Taquarituba, quando foi acionado pelos funcionários do setor de portaria, pelo fato de uma das visitantes de detento, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500692-44.2019.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500692-44.2019.8.26.0620
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2333537/2019 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 8575949 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1517/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1521/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 281/2019 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2333537 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1517/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1521/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2333537 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1517/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1521/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATALIA PRISCILA CARDOSO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos.


Trata-se de ação penal em que NATALIA PRISCILA CARDOSO e DANIEL ANTONIO PEREIRA MESQUITA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.  

Segundo consta na exordial, no dia 17 de novembro de 2019, por voltas das 09h10, na Penitenciária de Taquarituba, localizada na Rodovia SP-255, altura do Km 326, no Município de Taquarituba/SP, NATÁLIA e DANIEL, em coautoria e unidade de desígnios, traziam consigo uma porção de Cannabis sativa L., pesando aproximadamente 62,8, bem como uma porção de cocaína, pesando aproximadamente 54.8 e uma cartela de cor branca, conhecida como “k-4”, pesando aproximadamente 6,5, para fins de tráfico de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 218/225).  

A denúncia foi recebida em 01/02/2021 (fl. 233/234) e durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa, sendo os réus interrogados ao final. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais.   

Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.  

A defesa requereu a absolvição por falta de provas do tráfico de drogas. 

É o Relatório.  

FUNDAMENTO E DECIDO.   

O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais.  

Passo a análise do mérito.   

A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 7/09); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); pelo laudo de constatação (fls. 14); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 116/118 e 119/121), bem como pela prova oral colhida.  

A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório.   

A testemunha ROSELI DE OLIVEIRA GABRIEL RODRIGUES, em sede policial (fl. 03), disse que “está de serviço na Penitenciária de Taquarituba, sendo que assumiu o plantão às 06h00, com previsão de término às 18h00; Que durante a visita ao presos, ainda na revista aos visitantes, foi detectado no aparelho de “body scanner”, a presença de um “corpo estranho” na visitante Natália; Que separada dos demais, em entrevista pessoal, ela não admitiu estar levando algo introduzido em seu corpo, porém, admitiu que há alguns dias havia enviado droga (“cocaína”) via sedex, em nome de uma outra pessoa para um detendo diverso ao que foi visitar hoje; Que diante dos fatos, a visitante foi apresentada nesta Delegacia de Polícia, onde foi expedida requisição de exame de corpo de delito e encaminhada à Santa Casa local, para realização de “raio-x”, para constatar o corpo estranho acusado pelo “body scanner”, que de fato foi constatado; Que na Santa Casa local, Natália admitiu ter acondicionado droga e introduzido em sua vagina, para entrar no presídio; Que Natália, após o exame de raio-x, admitindo a posse da droga, concordou em retira-la, por meios próprios e apresentar à depoente para as devidas providências, sendo que ela entrou no banheiro, da Santa Casa, em companhia da depoente, retirou o “corpo estranho” introduzido em sua vagina, entregando à depoente, que foi constatado tratar-se de drogas conhecidas por “maconha”, “cocaína” e “papel de k--4”; Que o invólucro acondicionando as drogas, não foi aberto na Santa Casa e sim aqui nesta Delegacia de Polícia, na presença do plantonista, do Diretor do presídio e da conduzida; Que constatando tratar-se de drogas, foi dada voz de prisão à conduzida, que foi ratificada pela Autoridade Policial, sendo Natália presa em flagrante delito por tráfico e associação ao tráfico de droga”. Em juízo, apresentou versão semelhante.  

A testemunha ALAN CELSO CAMARGO DE LACERDA, em sede policial (fl. 04), disse que “está de serviço na Unidade da Penitenciária de Taquarituba, quando foi acionado pelos funcionários do setor de portaria, pelo fato de uma das visitantes de detento, que submetidia ao aparelho de revista "body scanner" foi constatado haver um "corpo estranho", provavelmente introduzido em sua vagina; Que a princípio a visitante, que foi identificada como Natália, negava estar portando algo introduzido em seu corpo; Que em entrevista com o depoente, ainda na Uniade Prisional, Natália admitiu que há alguns dias "intermediou" o envio de droga para a Unidade Prisional, através de Sedex, em nome de uma esposa de um detento que dividia a cela com o marido de Natália, sendo que tal droga foi inteceptada pela vigilância da Unidade, cujo conteúdo da conversa, o depoente gravou em mídia (audio-visual); Que conduzida à esta Delegacia de Polícia, Natália sempre negando a posse de algo em seu corpo, foi encaminhada à Santa Casa local, a fim de ser submetida à exame de raio-x; Que no aludido exame, também foi constatado a presença de "corpo estranho" no corpo de Natália, que acabou admitiu estar levando drogas introduzida em sua vagina, para o interior do presídio; Que diante da informação, Natália se propôs a retirar o objeto introduzido em sua vagina, entregando-o à agente penitenciária Roseli, sendo constatado tratar-se deo drogas como "maconha", "cocaína" e "K-4"; Que diante dos fatos, Natália recebeu voz de prisão, sendo ratificada pela Autoridade Policial, que a autuou em flagrante delito por tráfico e associação ao tráfico de droga”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Afirmou que a ré Natalia já teve problemas com outra visitante e demandava atenção dos funcionários. Existiam denuncias de outra visitante de que a ré usou o nome dela para enviar drogas por Sedex para o presidio. A visita só pode estar no rol de visitas de um detento.  

A testemunha ROSANGELA SIQUEIRA DOS SANTOS, arrolada pela defesa, disse que conhece a Natalia, pois iam juntas fazer visitas no presidio. Sabe que a ré foi presa pois frequentava sua casa para pegar o dinheiro das viagens e sabe que foi por causa de drogas. Que a ré lhe disse que o marido tinha dívida de jogo e estava sendo ameaçado. Hoje os réus não estão mais juntos. Não sabe daonde surgiu a ideia de levar as drogas, mas que pelo que ouviu não era o réu que a estava pressionando.  

A testemunha ELISABETE DA SILVA MALAQUIAS, arrolada pela defesa, foi abonatória da conduta da ré.  

A testemunha CRISTIANE PIMENTA NEVES, arrolada pela defesa, disse que conhece a ré desde 2002 da vizinhança. Que notou que a ré estava muito triste e nervosa. Que a ré contou que o marido tinha uma dívida, que estavam ameaçando o marido dela. Que depois que a Natalia foi solta foi conversar e Natalia lhe contou que uma moça lhe ofereceu esse transporte para quitar a dívida. Que Daniel não concordou com isso e não gostou da atitude da ré. No mais foi abonatória da conduta da ré.  

A ré NATALIA PRISCILA CARDOSO, em sede policial (fl. 05), preferiu manter-se em silêncio. Em juízo, relatou que de fato tentou entrar na penitenciária com as drogas. Que fez isso porque na visita anterior presenciou o marido sendo ameaçado e se sujeitou a levar as drogas para realizar o pagamento do débito. Que cada visita custava trezentos reais, mas que ela levava duas moças que ajudavam no pagamento das despesas. Que seu ex-companheiro não sabia que ela ia fazer isso.  

O réu DANIEL ANTONIO PEREIRA MESQUITA, em juízo, afirmou que tinha algumas dívidas em jogos de azar feitas em outro presidio. Que as dívidas eram de aproximadamente 500 reais. Que foi cobrado da dívida um dia que a ré estava lhe visitando e acabou por contar o que acontecia. Na visita seguinte foi informando que iria para o castigo porque sua esposa estava lhe levando produto proibido, mas que não sabia se era celular ou drogas. Que somente soube o que aconteceu quando saiu e foi visitar o filho e foi informado do que aconteceu.  

Superada a instrução, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelas testemunhas, que foram uníssonas em apontar a dinâmica dos fatos.  

Registro, ainda, que não há nos autos qualquer mínimo elemento no sentido de que os agentes penitenciários tinham interesse em prejudicar os réus, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula. Nesse sentido:  

“Dano qualificado (art. 163, par. único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização imperiosa. Apenamento e regime adequados, impassíveis de alterações. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00042337120128260470 SP 0004233-71.2012.8.26.0470, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 22/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2016)”.  

O conjunto probatório é contundente no sentido de que a acusada Natália trazia consigo uma porção de Cannabis sativa L., pesando aproximadamente 62,8 gramas, bem como uma porção de cocaína, pesando aproximadamente 54,8 gramas e uma cartela de cor branca, conhecida como “k-4”, pesando aproximadamente 6,5 gramas, com o intuito evidente de entregar a Daniel, que distribuiria a terceiros na Penitenciária, uma vez que foi presa com o entorpecente enquanto tentava entrar no estabelecimento prisional.  

Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:  

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).  

Não há que se falar em crime impossível no caso em tela.  Em se tratando de crime de mera conduta, o delito encontra-se consumado tão somente com o porte da droga para fins de entrega a terceiro, configurando a entrada no presídio e a entrega efetiva da droga em mero exaurimento do crime.  Assim, a simples configuração do verbo “trazer consigo” caracteriza o delito na forma consumada, uma vez que o tipo prevê ações múltiplas, bastando a subsunção da conduta a uma delas para que esteja perfectibilizada a infração, embora não tenha ocorrido o exaurimento do crime.   

Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que se tratasse de crime de resultado, não haveria que se falar em crime impossível, pois a revista íntima minuciosa somente é realizada quando há alguma suspeita por parte das agentes penitenciarias, ou quando há disparo do alarme do detector de metais, o que, logicamente, não ocorre quando somente droga é transportada pelo visitante. No caso concreto, se as agentes não tivessem notado algo de estranho nas roupas durante a revista, certamente teria a acusada adentrado o presídio com a droga, razão pela qual não há que se falar em crime impossível.  

Com relação ao acusado Daniel, vale ressaltar que o simples ajuste de conduta para adquirir a droga, mesmo sem a entrega efetiva, basta para configurar o crime de tráfico. Ressalto que o crime descrito no artigo 33, da Lei 11.343/06 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Assim, desnecessária seja a droga encontrada em poder do acusado ou que se concretize a entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer – para que haja a consumação do ilícito penal.  

Tem-se, portanto, que o simples ajuste de vontades sobre o objeto, quando da encomenda da droga, basta para constituir a conduta abrangida pelo verbo "adquirir". Nesse sentido:  

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATOS MERAMENTE PREPARATÓRIOS. NÃO CONFIGURAÇÃO. CONSUMAÇÃO DO CRIME. DELITO UNISSUBSISTENTE. RECURSO PROVIDO. 1. O crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Inconcebível se falar, por isso mesmo, em meros atos preparatórios. 2. É desnecessária, para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que a substância entorpecentes seja encontrada em poder do acusado ou que haja a efetiva tradição ou entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas para que haja a consumação do ilícito penal. Precedentes. 3. Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade "adquirir" em relação aos acusados Wagner, Paulo e Roger e nas modalidades "oferecer", "fornecer", "preparar" e "remeter" em relação a Emerson. Vale dizer, antes mesmo da apreensão do entorpecente no estabelecimento prisional, o delito já havia se consumado em relação a Wagner, Paulo e Roger com o "adquirir" (no caso, 1,98 g de crack, 3,07 g de cocaína e 20,58 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De igual forma, o delito também se consumou em relação a Emerson, pois, ainda que os entorpecentes não houvessem sido encontrados com ele, este acusado ficou responsável por intermediar a compra das drogas, "oferecendo-as" aos outros acusados, bem como por "prepará-las" nas embalagens de material de higiene a serem entregues no presídio. 4. Recurso provido, nos termos do voto do relator. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.384.292 - MG - 2013/0168404-8; RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ; JULGADO: 10/03/2020).  

A tese de defesa da existência de dívida de jogo no valor de quinhentos reais pela qual o réu vinha sendo ameaçado é dissociada da realidade dos fatos. A ré fazia as visitas com carro próprio, o que demonstra bom poder aquisitivo e trazia consigo drogas de valor elevado. Em conjunto, tais fatos demonstram a sua verdadeira intenção de fornecer ao marido drogas para venda no presídio e não para quitar dívida.

 Ademais, restou configurada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, tendo em vista que o delito foi praticado no interior de um estabelecimento prisional.  

Passo a dosimetria.  

NATALIA PRISCILA CARDOSO  

A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. A acusada ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito.  Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além de pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   

Na segunda fase do cálculo, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, mas como a pena já está fixada no mínimo não é possível nova diminuição.  

Na terceira fase, sem causas de diminuição. Presente, contudo, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).   

Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.   

Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal.   

DANIEL ANTONIO PEREIRA MESQUITA  

A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenações com trânsito em julgado, pela prática dos crimes de receptação (autos nº 0000142-26.2016, fl. 424), por crime da lei de armas (autos nº 0003912-32.2013, fls. 424/425), por tráfico (autos nº 0006224-73.2016, fl. 425) e roubo majorado (autos nº 0000319-95.2013, fl. 426). Assim, utilizarei uma das condenações para exasperar a pena neste momento e a outra será devidamente valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.  

Na segunda fase do cálculo, ausentes atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência. Assim, fixo a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.   

Na terceira fase, sem causas de diminuição. Presente, contudo, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa.  

Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência.  

Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  

Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal.  

Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR: 

NATALIA PRISCILA CARDOSO, por ter praticado fato tipificado no artigo 33 c/c artigo 40, inciso III, ambos  da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com regime inicial SEMIABERTO, além de pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa;  
DANIEL ANTONIO PEREIRA MESQUITA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33 c/c artigo 40, inciso III, ambos  da Lei 11.343/06, a pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, com regime inicial FECHADO, além de pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa.  


Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.  

Determino a perda dos bens apreendidos utilizados para o comercio ilícito de drogas. Após o trânsito em julgado:   

(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;   

(b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);   

(c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;   

(d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;   

(e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;   

(f) Ofícios de praxe.  

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.  

Translade-se cópia da sentença para o processo nº 1500140-11.2021.8.26.0620, conforme pedido do Ministério Público. 

P.R.I.C. 

Taquarituba, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA