1500134-22.2022.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... se impõe.     
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.   
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.   
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500134-22.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-22.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ALEXANDRE DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra TIAGO ALEXANDRE DA SILVA qualificado às fls. 26/27 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, nodia 17 de janeiro de 2022, por volta das 11 horas, na Rua Alexandre Chaia, nesta cidade e comarca, o investigado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de maconha, com peso líquido de 130,76g (cento e trinta gramas, setecentos e sessenta miligramas); 01 (um) microtubo contendo cocaína, com peso líquido de 0,1 g; e 01 (um) microtubo contendo crack, com peso líquido de 0,1 g; substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de fls. 22/24, além da quantia de R$ 5,00 (cinco reais).
Segundo o apurado, policiais da DISE, objetivando a repressão ao tráfico de drogas em ponto de venda conhecido como “biqueirada chacrinha”, para lá se deslocaram e posicionaram-se em local estratégico,conseguindo observar toda a movimentação realizada.
Durante o período de campana, os investigadores visualizaram o denunciado TIAGO ALEXANDRE DA SILVA, vulgo “GORDINHO”, que já era conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, vendendo drogas no referido local. Puderam observar que TIAGO vendia entorpecentes para algumas pessoas que ali chegavam a pé, sendo que ele atendia os usuários e se dirigia até um matagal, localizado nas proximidades de onde estava, e lá pegava as porções que seriam entregues aos compradores. Diante de tais fatos, solicitaram apoio de outra equipe policial para realizar a abordagem.
O denunciado, assim que percebeu a aproximação policial, tentou empreender fuga, mas acabou sendo detido. Em revista pessoal, foram localizadas com TIAGO uma porção de maconha, embalada em plástico transparente, um microtubo de cocaína, um microtubo com crack e a quantia de R$ 5,00 (cinco reais).
Já em revista no local onde o denunciado estava guardando os entorpecentes foram localizados, com o auxílio do canil, 02 (dois) sacos plásticos com vários microtubos plásticos vazios, 01 (um) tijolo de maconha, que estava acondicionado dentro de um saco plástico fechado, 21 (vinte e uma) porções de maconha, embaladas em saquinhos plásticos fechados por zip lock, e 01 (um) saco plástico com várias embalagens do tipo zip lock.
As circunstâncias em que o autor foi abordado, somadas às informações prévias obtidas pela Polícia, à quantidade e variedade de drogas, indicam que TIAGO estava praticando o tráfico de drogas no local.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06.
Boletim de ocorrência às fls. 13/15.
Auto de exibição e preensão às fls. 16/17.
Laudo de constatação às fls. 22/24 e fotografia dos entorpecentes às fls. 16/20.
Não realizada a audiência de custódia, foi convertida a prisão flagrancial do acusado em preventiva às fls. 69/74.
Mandado de prisão expedido às fls. 77/78 e cumprido às fls. 80/81.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 84/90.
Determinada a notificação do acusado às fls. 100.
Revista e mantida a prisão do acusado às fls. 107/109.
Notificado às fls. 11/112 o acusado apresentou defesa prévia às fls. 117/119.
Recebida a denúncia em 31/05/2022 e designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 27/07/2022 às fls. 131/134.
Realizada a audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas Welington Corredato da Silva e Fabio Portaluppi Marinho , bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução o Ministério Público do Estado de São Paulo apresentou memorias escritos e requereu que a ação penal seja julgada procedente, estando a materialidade comprovada e sendo inconteste a autoria. No que se refere à dosimetria da pena, na primeira fase alegou que  a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedente do acusado. Na segunda fase requereu que a pena  seja aumentada em razão da reincidência do réu. Na terceira fase não vislumbrou causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Sustentou que o réu é reincidente e requereu por fim, que seja fixado o regime fechado para o cumprimento da pena. 
A Douta Defesa, em alegações finais orais requereu que a ação seja julgada improcedência, alegou que o acusado negou a traficância e estaria no local apenas por ter ido comprar entorpecente e já estava inclusive usando a droga. Argumentou que a quantidade de R$ 5,00 (cinco reais) é muito mínima para que o acusado estivesse realizando a venda de entorpecentes. Subsidiariamente requereu a desclassificação da imputação, para o artigo 28 da Lei de Drogas, já que a única droga encontrada com o acusado foi a quantidade de dois pinos, tendo em vista ser usuário. Em caso de condenação, requereu a aplicação do regime inicial semiaberto e que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.   
FUNDAMENTO E DECIDO.   
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.   
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 05/06, Boletim de Ocorrência nº 07/2022 às fls. 13/15, auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, laudo de constatação às fls. 22/24, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 86/90, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.    
Passo à análise da autoria.   
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Fábio Portulippi Marinho em audiência narrou que estava na companhia do policial Welligton e informou que fizeram diversos flagrantes no local e no dia dos fatos visualizaram através de campana quem realizava a venda dos entorpecentes e onde os entorpecentes eram buscados. Narrou que  na busca pessoal encontraram com o indivíduo 03 (três) porções de drogas, sendo 01 (uma) de crack, 01 (uma) de cocaína e 01 (uma) de maconha e R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro. Narrou que buscaram no local e com a ajuda do cão farejador encontraram 01 (um) "tijolinho" de maconha e mais 21 (vinte e uma) porções de maconha. Respondeu que a droga foi encontrada próximo ao local em que o acusado estava. Informou que com a presença dos policiais o réu tentou se evadir. Afirmou que já conhecia o acusado de vista e não tinha conhecimento dos antecedentes do réu. Respondeu ao Ministério Público, que visualizou o acusado realizando a venda de entorpecentes. 
A testemunha Welligton Corredato em audiência, narrou que o local é conhecido como "biqueira da Chacrinha" e no dia já haviam visualizado o réu por diversas vezes no ponto de venda de entorpecentes, narrou que os compradores chegavam e o réu ia até um local buscava a droga e realizava a venda para os compradores, informou que o réu tentou empreender fuga, mas foi capturado na rua de cima. Informou que na posse do acusado havia R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro, 01 (uma) porção de cocaína, 01 (uma) de maconha e 01 (uma) de crack. Com a ajuda do canil conseguiram encontrar mais 21 (vinte e uma) porções de maconha, 01 (um) "tijolinho" de maconha e mais alguns pinos vazios. Respondeu que a droga foi encontrada no matagal em que o réu adentrava. Afirmou que já havia visto o acusado naquelas imediações. Respondeu ao Ministério Público que o acusado negou que estaria realizando a venda de entorpecentes e se manteve em silêncio durante o seu depoimento. Respondeu a Defesa, que o acusado estava sozinho no local, e o mesmo somente negou que fosse o proprietário das drogas. Não se recordou o depoente se o acusado chegou  a alegar que seria usuário. 
O acusado Tiago Alexandre da Silva, durante seu interrogado em Juízo, negou a traficância e afirmou que saiu da casa da sua mãe com R$ 25,00 (vinte e cinco reais) no bolso e foi comprar 02 (dois) pinos, quando chegou no local os policiais já lá. Que um rapaz que fazia campana gritou "moio", nesse instante o rapaz que estava vendendo os entorpecentes correu para o meio da mata. O interrogado informou que havia dado "um tiro" no pino e foi abordado pelos policias quando estava saindo do local, negou que foi abordado em frente ao ponto de venda de drogas e o vendedor dos entorpecentes correu com a sacola de drogas para dentro da mata e não foi capturado pelos policiais. Informou que é usuário de cocaína  e usa a droga todos os dias, narrou que em seu poder foi encontrado apenas dois pinos de cocaína aberto e que teria pago a quantidade de R$ 20,00 pelos dois pinos. Narrou que não conhece os policiais e trabalha com o seu padrasto realizando entregas nas Lojas Pernambucanas e relatou que não está no crime há anos. Alegou que não mora no bairro Marajó, mora no bairro Novo Mundo com sua esposa e no dia dos fatos estava na casa da sua mãe. Estava em liberdade há um ano e dois meses. Narrou que estava trabalhando de forma esporádica com seu padrasto e tem um filho pequeno. 
Pois bem.   
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.   
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.   
A autoria restou comprovada pela prova oral produzida em Juízo, na qual os investigadores de policia Fábio Portulippi Marinho e Welligton Corredato, narraram que, durante a campana realizada em um ponto de venda de drogas, conhecido como "biqueira da chacrinha", avistaram o réu tiago, realizando as vendas dos entorpecentes aos compradores que ali chagavam a pé, sendo que ele atendia os usuários e se dirigia até um matagal localizado nas proximidades de onde estava, e lá pegava as porções que seriam entregues aos compradores.  Que diante de tais fatos, solicitaram o apoio de outra equipe policial para realizar a abordagem. Que o denunciado assim que percebeu a aproximação policial, tentou empreender fuga, mas acabou sendo detido. 
Em busca pessoal, foram localizadas com Tiago 01 (uma) porção de maconha, embalada em plástico transparente, 01 (um) microtubo de cocaína, 01 (um) microtubo com crack e a quantia de R$5,00 (cinco reais). Já em revista no local onde o réu estava guardando os entorpecentes foram localizados, com o auxilio do canil, 02 (dois) sacos plásticos com vários microtubos plásticos vazios, 01 (um) tijolo de maconha, que estava acondicionado dentro de um saco plástico fechado, 21 (vinte e uma) porções de maconha, embaladas em saquinhos plásticos fechado por zip lock e 91 (um) saco plástico com várias embalagens do tipo zip lock. 
Ainda, frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.   
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.   
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.   
Nesse sentido:   
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). 
E mais: 
"Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).   
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário.  
Saliente-se que o laudo definitivo de entorpecentes de fls. 86/90, constatou que investigado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de maconha, com peso líquido de 130,76g (cento e trinta gramas, setecentos e sessenta miligramas); 01 (um) microtubo contendo cocaína, com peso líquido de 0,1 g; e 01 (um) microtubo contendo crack, com peso líquido de 0,1 g; substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Já a respeito da alegada condição de usuário, com a devida vênia à ilustre Dra. Defensora, não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de porte ilegal de substância entorpecente, vez que, para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste. Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, eram destinavas à venda para terceiros. 
Ressalte-se que, além dos entorpecentes encontrados, foi apreendida pequena quantia em dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada.     
Os depoimentos dos policiais, que visualizaram o réu Tiago vencendo os entorpecentes aos compradores, além da circunstância em que mais 130,76 gramas de maconha, 0,1 de cocaína e 0,1 de crack foram apreendidas, sugerem a prática do nefasto comércio. Assim a diversidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.   
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.     
Como se vê, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas pelos policiais. A quantidade de entorpecentes encontrados e a pequena quantia em dinheiro trocado cuja origem não restou comprovada, evidenciam com segurança que as substâncias ilícitas se destinavam à traficância. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.     
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.   
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.   
Na primeira fase de aplicação da pena, temos que o acusado ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 40/56. Assim, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 e estabeleço a pena base em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo nº 0030936-29.2012.8.26.0344 - execução nº 7006445-62.2014.8.26.0344), exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.   
Na terceira fase, não observo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando notadamente a diversidade da droga apreendida, a reincidência e os maus antecedentes do réu, de forma que fixo a reprimenda definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o artigo 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o artigo 49, § 1º, Código Penal.   
A natureza do delito (equiparado a hediondo) e a reincidência específica, somadas ao fato de que o réu ostenta maus antecedentes, justificam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.   
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).    
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar TIAGO ALEXANDRE DA SILVA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.   
Decreto a perda do numerário apreendido nos autos, visto que não comprovada a origem lícita do mesmo, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.     
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, TIAGO ALEXANDRE DA SILVA é reincidente específico e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416).
Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o ao presídio onde se encontra.  
Custas na forma da lei, ressalvados os casos de assistência judiciária gratuita. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.   
P.I.C.
Marilia, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA