1500443-20.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE FREITAS BARBOZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500443-20.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-20.2022.8.26.0481 - Feito nº 2022/001282
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE FREITAS BARBOZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2144336/2022, ofereceu denúncia em face de WESLEY DE FREITAS BARBOZA, devidamente qualificado às fls. 23, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 26/05/2022, por volta das 18h40min, na Rua Pernambuco, altura do número 7-20, nessa cidade e Comarca, WESLEY DE FREITAS BARBOZA estaria trazendo consigo, para entrega a consumo de terceiros, uma pedra de crack com peso aproximado de 5 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Realizada audiência de custódia, após a entrevista do autuado e manifestação do ilustre representante do Ministério Público e da nobre Defesa, foi homologado o auto de prisão em flagrante e convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 27/05/2022 (fls. 69-75).
O acusado ofertou defesa prévia (fls. 99-102). 
A denúncia foi recebida em 06/06/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária, revogada a prisão preventiva do acusado e, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 104-109).
O Alvará de Soltura foi devidamente cumprido em 06/06/2022, ocasião em que o acusado foi citado e passou a responder ao processo em liberdade (fls. 118-129).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 138-140). 
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de posse de drogas para consumo pessoal. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de WESLEY DE FREITAS BARBOZA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público quando pugna pela desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Assim, de rigor proceder-se à emendatio libeli, na forma do art. 383 do CPP, para capitular a conduta no referido dispositivo legal.
A materialidade do delito de posse de entorpecentes para consumo pessoal está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 18) e laudo pericial químico de entorpecente (fls. 138-140), que atestou que a substância detectada se tratava de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Wesley De Freitas Barboza. 
Inquirida, a testemunha GLAUBER FELIPE SORIGOTTI, policial militar, relatou que "Doutora, na data dos fatos, estávamos saindo da Companhia, em patrulhamento, eu e o Proehl, quando avistamos Wesley e um menino passando em uma bicicleta. Ao nos avistarem, os dois demonstraram bastante nervosismo e Wesley lançou ao solo um invólucro não identificado. Seguimos em seu encalço e, coisa de 06 a 10 metros, o abordamos. Não foram ríspidos, nem nada. Havia R$ 22,00 com Wesley apenas. Voltamos ao local onde ele jogou o objeto ao chão e já nos chamou a atenção que o objeto estava embalado com fita plástica. Abrimos o produto e havia substância parecida com crack. Os dois estavam em bicicletas próprias: cada um na sua. Não, ali é próximo da unidade policial. Inclusive, ele foi solto nesse dia e, em poucos dias, o Baep o apreendeu de novo justamente quando eu passava por ali, indo ao batalhão. Ele me viu e falou: 'você vê, né? Seu trabalho é prender, o meu é mentir'. Estava anoitecendo quando de sua abordagem. Era bem próximo, ele estava passando em frente da minha viatura, no cruzamento". 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar JULIANO PROEHL DE ALMEIDA, o qual apenas complementou que "Eu e meu parceiro estávamos em patrulhamento na Rua João Pessoa e, quando entramos na Rua Pernambuco, vimos Wesley em uma bicicleta e seu amigo em outra. Ao avistarem a viatura, os dois começaram a se deslocar em velocidade maior e um deles jogou alguma coisa na via pública. Prosseguimos a abordagem e em 10 metros conseguimos abordá-los. Feita a busca pessoa, com Wesley encontramos uma certa quantia em dinheiro, cujo valor não me recordo. Ao retornarmos para o local em que o encontramos, achamos no chão uma pedra de crack ainda inteira, que, por nossa experiência, para venda, equivaleria a 40 porções. Não, a gente já o conhece dos meios policiais porque ele já teria sido preso em outras ocasiões pela venda de drogas". 
Interrogado, o acusado WESLEY DE FREITAS BARBOZA negou a prática delitiva, dizendo que "Vossa Excelência, eu não estava com aquela pedra de crack não. Eu tenho passagem por tráfico, fui preso em 2017, assumi a situação. Ao sair, fiquei um mês na rua e fui forjado. Passei mais oito meses preso e provei minha inocência. Naquele dia, véspera de meu aniversário, eu estava ali de bicicleta e não reconheço a situação, o menor que estava comigo, Alan Gustavo, também não reconheceu nada a situação. Os policiais passam em frente da minha casa direto, porque fico ali na adega em frente da minha casa todos os dias, conversando, jogando uma sinuca". 
A par da confiabilidade que se deposita nos policiais, que gozam da presunção iuris tantum de veracidade, os depoimentos prestados não apresentaram indícios efetivos da traficância, mas, apenas, que o acusado detinha em seu poder certa quantidade de entorpecentes e pequena quantia em dinheiro.
Assim, seja pela quantidade da droga, seja pelo depoimento das testemunhas de acusação (não foram visualizados atos de venda, não haviam denúncias pretéritas em desfavor do acusado, tampouco foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas), bem como pela ausência de depoimentos de eventuais usuários, fica a acusação de tráfico de entorpecentes permeada de dúvidas, o que inviabiliza a prolação de um decreto condenatório neste sentido. 
Ademais, o réu foi encontrado distante de outras pessoas, com apenas 22 reais no bolso e uma única porção de entorpecente, o que fortalece a versão da posse para o consumo.
Por outro lado, certo é que a propriedade do entorpecente recai sobre o acusado. Seria, inclusive, assimilar um enredo quiçá fantasioso concluir que policiais militares que sequer conheciam o acusado, apenas por implicância, em razão de seu histórico criminal desabonador, plantaram uma porção de crack para lhe incriminar.
Assim, de rigor a sua responsabilização pela posse para o uso pessoal das drogas ilícitas, impondo-se, assim, a desclassificação. 
Frise-se que, apesar de a lei ter encampado as políticas criminais de redução de risco, da justiça terapêutica e restaurativa, não houve a intenção do legislador de descriminalizar a posse de drogas para consumo pessoal. Prova maior desta afirmação é que enquadrou esta modalidade de conduta no Capítulo III da Nova Lei de Entorpecentes, que trata dos crimes e das penas. 
Assim, revela-se, de forma clara, a intenção do legislador de capitular a posse de drogas para consumo pessoal como uma das figuras criminosas da lei em análise. 
Na realidade, tais condutas continuam a ser consideradas criminosas, porque a mencionada Lei de Introdução ao Código Penal (art. 1°) foi cunhada para se harmonizar com o estabelecido pelo Código Penal que se encontra em vigor, o qual, na redação atual de seu art. 32 estabelece que as penas são: privativas de liberdade, restritivas de direitos e de multa, incluindo, dessa forma, as penas previstas para o delito em apreço. 
Não há dúvida de que a questão das drogas também envolve políticas públicas e que deveriam ser tomadas outras medidas para propiciar o tratamento do vício. Por outro lado, o porte para uso próprio certamente causa risco à sociedade e à saúde pública, sendo considerado fato típico e merecedor de resposta na esfera penal. 
Prevê a Lei de Tóxicos, no caso de guarda e porte de entorpecente para o consumo pessoal, as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo. 
Considerando os critérios do art. 59 do Código Penal e o fato do acusado ser reincidente em crime doloso, reputo adequada a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, pois permite que tenha consciência do erro de sua conduta e viabilize sua ressocialização.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DESCLASSIFICAR a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e CONDENAR  WESLEY DE FREITAS BARBOZA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, em entidade a ser designada em sede de execução criminal.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo ao sentenciado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 02 de agosto de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.