1500654-52.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2035740/2022 - DEL.POL.BARIRI, 17017948 - DEL.POL.BARIRI, 2035740 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RODRIGO JOÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500654-52.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500654-52.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2035740/2022 - DEL.POL.BARIRI, 17017948 - DEL.POL.BARIRI, 2035740 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RODRIGO JOÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ


I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra JEFFERSON RODRIGO JOÃO, dando-o como incurso nas sanções previstas nos artigos 33, caput, c.c 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pela prática, em tese, dos seguintes fatos, assim descritos na inicial acusatória:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 16h50min, na Av. Henrique Felipe, 100, Vila Santa Helena, nesta cidade e comarca de Bariri/SP, JEFFERSON RODRIGO JOÃO, vulgo “Jê”, qualificado às fls. 28/29, agindo na companhia do adolescente D. E. S. C., tinha em depósito, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções da substância Cannabis Sativa L., popularmente conhecida pelo nome “maconha”, com peso líquido total de 22,86g (vinte e dois gramas e oitenta e seis centigramas), bem como 21 (vinte e uma) porções de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido total de 3,29g (três gramas e vinte e nove centigramas) (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo de constatação provisória às fls. 17/20, fotografias de fls. 21/26 e relatório da SIG de fls. 28/29).
Ao que se apurou, JEFFERSON, conhecido como “Jê”, é responsável pelo desenvolvimento da venda de drogas em “biqueira” situada no local acima referido, sendo que visando viabilizar a comercialização espúria, se valia do adolescente D. E. S. C., a quem entregava drogas para que fossem vendidas em sua “biqueira”, ocasião em que permanecia em sua companhia para a promoção da venda.
Ocorre que, no dia dos fatos, a base da Companhia da Polícia Militar de Bariri recebeu informações que davam conta da venda de drogas no bairro “Livramento”, acompanhadas da descrição das vestimentas do adolescente D. E. S. C., que ali se dispunha para a comercialização espúria em favor do INDICIADO.
Em ato contínuo, uma equipe da Polícia Militar se deslocou ao local e, ali estando, de pronto visualizou o adolescente, que estava em uma bicicleta, ocasião em que estava cercado por outros indivíduos, dentre os quais JÊ.
Na ocasião, surpreendidos pela presença da viatura policial, os indivíduos não identificados e o INDICIADO empreenderam fuga, assim como o adolescente, que, contudo, fora abordado cerca de um quarteirão à frente. Os demais, por seu turno, obtiveram êxito em esquivarem-se da abordagem policial.
Por ocasião da abordagem do adolescente, os Policiais Militares indagaram a D. E. S. C. e este confidenciou aos patrulhantes que estava no local comercializando drogas, de modo que, na sequência, conduziu os policiais até o local onde as porções de maconha e crack eram mantidas em depósito – na proximidade da passarela de um córrego -, de maneira a viabilizar a apreensão das drogas acima descritas. Do mesmo modo, constatou-se na posse do adolescente R$ 100,00 (cem reais) provenientes da mercancia de drogas.
Após tal fato, o adolescente fora apresentado na delegacia e, estando na companhia de sua representante legal, delatou JEFFERSON como sendo o proprietário das drogas, a quem destinava, outrossim, os resultados (lucros) provenientes da comercialização espúria.
Ressalta-se que, por ocasião das informações preliminares, o Setor de Investigações Gerais (SIG) aportou relatório policial (fls. 28/29), pelo qual confirmou JÊ como, de fato, o detentor do comando da “biqueira” onde os fatos se desencadearam.
Conforme se verifica, JEFFERON é o traficante responsável por manter as drogas em depósito e fornecê-las para viabilizar a “terceirização” de parcela da comercialização dos entorpecentes - valendo-se do adolescente -, assim como guarda-las e vendê-las no local.

Decretada a prisão preventiva do réu às fls. 62/64.
Defesa prévia às fls. 119/120.
Às fls. 132/133, foi recebida a denúncia. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações, ainda, quanto à dosimetria da pena.
A Defesa, em alegações finais por memoriais (fls. 194/226) pugnou, em síntese, pela absolvição, apregoando fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, VI, da LD.
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é improcedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do fato está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de apreensão de adolescente (fl. 18), laudo preliminar de entorpecentes (fls. 22/25), imagens dos objetos apreendidos (fls. 26/31), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 103/107), corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria, o réu Jefferson Rodrigo João, interrogado em juízo, negou a autoria do crime. Declarou que quando foi visitar sua família em Bariri, foi preso. Não é dono de biqueira nenhuma. Não conhece o menor e não tinha drogas.
A testemunha José Da Dalto, policial civil, declarou que não participou da diligência, que foi efetuada pela Polícia Militar. Tem conhecimento de que houve instauração de inquérito policial pelo Delegado, que solicitou um relatório. Participou da elaboração do relatório e, nele, foi consignado que que Jefferson é bastante conhecido dos meios policiais pelo tráfico e “aliciamento de menores”. A biqueira em que ele comanda fica perto de um riacho e próximo à sua residência. Já foram cumpridos mandados de busca contra Jefferson. Quando tentaram abordá-lo outras vezes, Jefferson se evadiu. Jefferson não tem trabalho lícito.
A testemunha Antônio Avoleta Neto, policial militar, declarou que estava de serviço, quando chegou a informação de que, naquela tarde, haveria um menor de idade, com camisa de time e número 10, em um local onde há uma árvore e debaixo dela há bancos, local conhecido como “Biqueira do Jé”. Tinham informações de que Jefferson era o patrão do local de venda de drogas. O menor estaria ali vendendo drogas. Foram ao local e viram dois rapazes sentados no banco, dois rapazes de pé e ao lado, uma bicicleta e o menor com a camiseta branca e número 10 nas costas. O menor saiu em sentido oposto, indo em direção a uma passarela de pedestres que passa sobre o rio. Tinham a informação de que esse menino estaria vendendo drogas e guardando as drogas. Como viram que ele estava indo à passarela e não tinha visto os policiais, ficaram olhando para ver o que ele iria fazer. Reconheceu “Jé” sentado de frente, um rapaz sentado ao lado e dois de costas, cuja fisionomia não viram - a atenção estava voltada ao garoto. No que passaram por eles, os maiores falaram “molhou”, avisando que a polícia estava próxima. Nisso, o garoto já estava sobre a passarela, olhou para trás, viu a viatura, aumentou a velocidade da bicicleta e saiu do lado oposto. Quando ele saiu, necessitaram retornar à via e viram que os quatro rapazes que estavam ali saíram correndo, sentido “Casa do Jé”, que mora cerca de trinta metros dali. Saíram no encalço do menor. O menor admitiu que estava vendendo a droga e disse que mostraria onde ele estava acondicionando a droga. O menor então mostrou onde a droga estava, escondida em meio a entulhos. Ali havia um invólucro de plástico transparente e outros 22 invólucros, mais uma caixinha de metal com 21 porções de crack. Com o menor, havia 100,00. O menor, inicialmente, disse que a droga era dele e ele estava vendendo para ele. O garoto olhava com frequência para a árvore e aparentava nervosismo, com medo de alguém estar ali. O conduziram à Delegacia e a mãe dele foi ali. A mãe, depois, disse que o menor disse que a “droga era de Jé”. Há parentes do menor, que, bem antigamente, tinham envolvimento com o tráfico.
A testemunha Osni Rogério Bottura, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido da testemunha anterior.
O menor D. E. S. C., em juízo, confirmou que no dia 04 de fevereiro de 2022 foi abordado por policiais militares na Avenida Dr. Antonio Galizia, próximo a “Creche Mariquinha”. Declarou que no dia da abordagem estava usando uma camiseta de futebol. Não tinha entorpecentes consigo quando abordado. O entorpecente apreendido e que estava guardado era seu. Não lembra onde estava guardado. Os policiais não lhe perguntaram se estava vendendo entorpecente para uma pessoa específica. Não lembra o que disse aos policiais. Não conhece nenhuma pessoa com o nome de Jefferson Rodrigo João. Não conhece nenhuma pessoa que possui apelido de “Jé” ou “Gê”. O entorpecente que estava vendendo era seu. 
Pois bem.
Ao cabo da instrução, a absolvição é medida de rigor.
Não há prova robusta a denotar, com a segurança indispensável à prolação de édito condenatório, a alegação ministerial de que o réu Jefferson era o responsável pela comercialização de drogas apreendidas com o adolescente D. E. S. C.
As testemunhas policiais, ouvidas em Juízo, imputaram ao réu a prática de traficância somente com base no que “ouviram dizer”, especialmente da mãe de D. E. S. C., a qual, porém, não foi arrolada como testemunha pelo Ministério Público.
Contudo, a testemunha de “ouvir dizer” (hearsay testimony) não é suficiente para fundamentar uma condenação penal, especialmente quando não há confirmação, em juízo, dos fatos por ela alegados.
Note-se que os policiais que participaram da ocorrência não visualizaram nenhuma conduta que indicasse o liame subjetivo entre o réu e o menor (apenas como exemplo, cito entrega de entorpecentes).
Aliás, havia nas proximidades outras três pessoas, e os policiais sequer as identificaram ou puderam precisar quem é que gritou “molhou” ao menor.
Não foi produzida prova em juízo que demonstrasse uma vinculação do réu com as drogas apreendidas e guardadas pelo menor.
O fato de o réu ser “conhecido dos meios policiais”, por sua vez, em nada tem o condão de demonstrar a autoria do fato típico, ilícito e culpável, sobretudo considerando que, para responsabilizar alguém pela prática de um crime, o sistema penal brasileiro leva em consideração o Direito Penal do Fato, e não o Direito Penal do Autor.
Embora o menor, em solo policial, tenha dito que “estava comercializando o entorpecente para um indivíduo de nome Jefferson Rodrigues João” (fl. 17), tal elemento de informação não foi confirmado em Juízo. Em juízo, o menor afirmou que os entorpecentes eram seus, e negou peremptoriamente que estivesse comercializando os entorpecentes para Jefferson.
Aliás, veja-se que, conforme depoimento da testemunha Antônio Avoleta, o menor, na abordagem, disse que a droga era sua.
Note-se que o menor alterou sua versão várias vezes durante a persecução penal em sentido amplo, seja durante a abordagem policial, da colheita de suas declarações no inquérito, ou, ainda, em Juízo. Em sede judicial, à luz do contraditório e ampla defesa, fato é que não prestou declaração alguma apta a denotar a autoria delitiva do réu.
É cediço, no aspecto, que a delação extrajudicial de comparsa, desacompanhada de outras provas e não confirmada em juízo, não é suficiente para sustentar a condenação, em atenção ao art. 155 do Código de Processo Penal e ao princípio do in dubio pro reo. Nesse sentido:

“Revisão criminal – Tráfico de drogas – Insurgência contra v. Acórdão, transitado em julgado, que manteve a condenação do peticionário – Acolhimento – Delação extrajudicial de corréu não confirmada na fase da ação penal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa – Inteligência do art. 155, caput, do CPP – Proibição de que o juiz fundamente a decisão condenatória exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação – Condenação contrária à evidência dos autos, nos termos do art. 621, I, parte final, do CPP – Pedido revisional deferido, com determinação.” (TJSP; Revisão Criminal 0045905-67.2019.8.26.0000; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Cachoeira Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/08/2021; Data de Registro: 05/08/2021)

Assim, embora não se possa olvidar as idiossincrasias próprias da idade de D. E. S. C., seu depoimento judicial não pode ser desconsiderado integralmente, em detrimento de um relato coligido em solo policial e que não foi reforçado por provas independentes produzidas em Juízo. Na realidade, exatamente porque é pessoa em fase de desenvolvimento, de pouca idade (apenas 12 anos), quaisquer de seus depoimentos devem ser recepcionados cum grano salis – disso resultando a importância de que existissem elementos independentes de prova, sobretudo judiciais, a demonstrar a autoria delitiva de Jefferson, o que não ocorreu. 
A declaração extrajudicial dada por D. E. S. C., de que estava comercializando drogas para Jefferson, não foi corroborada por prova suficiente, já que, repito: a) nenhuma das testemunhas viu qualquer conduta praticada, especificamente, pelo réu e que pudesse demonstrar esse liame; b) havia outras pessoas nas proximidades do local, nem sequer identificadas (do que não se pode presumir, então, que D. E. S. C. estivesse com medo do réu e não de outras pessoas; ademais, qualquer um dos quatro pode ter gritado “molhou”); c) a autoria imputada ao réu, pelos órgãos policiais, decorreu exclusivamente do que “ouviram dizer” e do fato daquele ser conhecido dos meios policiais, o que é sabidamente insuficiente; d) o menor guardava as drogas em outro local, distinto daquele onde estava o réu; e) o menor, em Juízo, afirmou que as drogas eram suas; f) embora a testemunha Antônio Avoleta tenha dito que “tinham informações de que Jefferson era o patrão do local de venda de drogas”, essas supostas informações não estão materializadas em outros meios de prova, e, como se sabe, denúncias anônimas em nada servem para comprovar autoria de crime; g) não houve apreensão de dinheiro ou outros objetos que indicassem a traficância com o réu Jefferson.
Nessa quadra, o conjunto probatório é excessivamente frágil, não se adequando ao standard de prova (modelo de constatação de prova) que o Processo Penal exige, inexistindo prova suficiente, coligida judicialmente (sob a égide do contraditório e ampla defesa), a comprovar a autoria sob exame.
Persistindo dúvida razoável sobre a dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não se atinge o padrão (“standard”) probatório exigido pelo Estado Democrático de Direito. Relembre-se que “Somente havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível qualidade epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de probabilidade (ou certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva processual), que supere toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do caso penal, é que autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a barreira do 'acima da dúvida razoável' e consegue dar conta do nível de exigência da garantia da presunção de inocência” (LOPES JÚNIOR, Aury Celso Lima. Direito Processual Penal. 18ª ed. Editora Saraiva, 2021 – versão em ebook).
Não basta, à prolação de sentença condenatória, a verificação da existência dos fatos (materialidade) e indícios de autoria. É indispensável a prova segura e robusta da autoria de fato típico, ilícito e culpável, e disso não há demonstração suficiente nos autos.
Diante de todo o exposto, e com fulcro no princípio "in dubio pro reo", razão assiste à D. Defesa no que respeita à ausência de prova suficiente para a autoria, resultando de rigor a absolvição, nos termos do no art. 386, VII, do CPP.      

III. DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de ABSOLVER JEFFERSON RODRIGO JOÃO, qualificado nos autos, da imputação prevista nos artigos 33, caput, c.c 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a condenação do réu ao pagamento de custas processuais, ante o resultado da lide penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos.
Expeça-se certidão de honorários ao Defensor Dativo, se o caso, conforme nos termos e valores do Convênio da Defensoria/OAB.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Bariri, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA