1500120-24.2021.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2021
...  e ao passar pelo caixa anunciou o roubo e lhe exibiu uma faca que trazia na cintura, tendo na sequência subtraído a quantia de R$ 550,00 e se evadido do local. Veja-se que a vítima apontou Paulo como o autor do roubo sem nenhuma hesitação e eventual irregularidade do reconhecimento realizado na policia, por inobservância das formalidades previstas pelo artigo 206 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500120-24.2021.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2029059/2021 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 15987342 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 116/21/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2029059 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ROBERTO MARCELO DOS SANTOS e outro
Vítima:
DROGA RAIA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/07/2021
Réu Preso

Aos vinte e nove (29) dias do mês de julho (07) do ano de dois mil e vinte e um (2021), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 14h00, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença dos réus Luiz Roberto Marcelo dos Santos e Paulo Eduardo Andrade de Matos e de seu defensor, Dr. Isaías Pereira Santos – OAB 394366. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Matheus Henrique Melário, Alberto Ricielli Sciarramello Furlan e Paulo Henrique Franco de Souza, bem como interrogados os  acusados. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. LUIZ ROBERTO MARCELO DOS SANTOS e PAULO EDUARDO ANDRADE DE MATOS foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal porque, segundo a inicial, no dia 1º de fevereiro de 2021, por volta das 16h30min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Droga Raia”, situado na Avenida Newton Prado nº 3430, Jardim Santa Rita, nesta cidade, agindo previamente ajustados subtraíram para o proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais). Recebida a denúncia os réus foram citados e, no prazo legal, apresentaram defesa preliminar (fls. 131/133). Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas  testemunhas de acusação e interrogados os acusados, sem que fossem requeridas novas diligências. Nas alegações finais, pediu o representante do Ministério Público a condenação do acusado Paulo por roubo simples e a absolvição do corréu Luiz Roberto, enquanto a defesa pugnou pela  absolvição de ambos acusados por  falta de provas. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão acostado a fls. 34/35. Induvidosa, de igual sorte, a autoria, ao menos com relação ao corréu Paulo. Com efeito, como esclareceu a vitima em ambas fase da persecução penal, na data dos fatos Paulo ingressou na farmácia  e ao passar pelo caixa anunciou o roubo e lhe exibiu uma faca que trazia na cintura, tendo na sequência subtraído a quantia de R$ 550,00 e se evadido do local. Veja-se que a vítima apontou Paulo como o autor do roubo sem nenhuma hesitação e eventual irregularidade do reconhecimento realizado na policia, por inobservância das formalidades previstas pelo artigo 206 do Código de Processo Penal, restou superada pelo novo reconhecimento realizado em juízo e pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A esse respeito, confiram-se os seguintes precedentes: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. [...] ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no REsp 1304484/RJ, Agravo Regimental no Recurso Especial 2012/0030224-7, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 18/02/2014, grifei); "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. [...] ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 4. O reconhecimento realizado apenas por meio fotográfico, na fase inquisitorial, não provoca qualquer nulidade, na medida em que o Tribunal a quo consignou expressamente que o procedimento realizado em juízo observou os ditames do art. 226 do Código de Processo Penal e a comprovação da autoria delitiva ocorreu também com base nas outras provas carreadas aos autos. 5. Decisão que se mantém por seus próprios fundamentos. 6. Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp 377046/RS, Agravo regimental em agravo especial 2013/0265288-0 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 08/05/2014, grifei); "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. (...) RECONHECIMENTO PESSOAL DO AGENTE. TESE DE NULIDADE, POR INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS A COMPROVAR A AUTORIA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no reconhecimento pessoal do agente, a inobservância do disposto no art. 226, do Código de Processo Penal não enseja, em si, nulidade da instrução criminal, mormente quando a sentença fundamenta-se em outras provas constantes nos autos para reconhecer a autoria delitiva. 2. No caso, a comprovação da autoria do ato infracional análogo ao crime de tentativa de homicídio, amparou-se não só no reconhecimento pessoal do Paciente pelas vítimas, o qual foi repetido em juízo, mas também nos depoimentos das testemunhas. 3. A declaração de nulidade do ato processual exige a demonstração da ocorrência de efetivo prejuízo ao réu - não evidenciado na espécie - , em face do princípio pas de nullité sans grief, insculpido no art. 563 do Código de Processo Penal. 4. Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no HC 272660/ES, Agravo Regimental no Habeas Corpus 2013/0201149-2 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 22/04/2014, grifei). Acresça-se que os policiais Alberto e Franco informaram que após ter sido apontado como autor do roubo o corréu Paulo acabou por confessar informalmente a prática de delito, inclusive que  havia se livrado da faca durante a fuga, além de terem apreendido, em sua residência, as vestes que utilizara durante a prática delitiva. Se não bastasse, Paulo confessou tanto na fase inquisitorial  quanto em juízo o roubo à farmácia, transmudando-se em certeza, em tal contexto, a presunção de sua responsabilidade criminal advinda da apreensão em seu seu poder de parte do produto da subtração (R$ 100,00, vide fls. 34). Já no que diz respeito ao corréu Luiz Roberto, no entanto, outro deve ser o deslinde da ação porquanto  não há  prova suficiente de seu envolvimento no delito patrimonial. A propósito, desde a primeira hora Luiz negou ter agido previamente ajustado com o corréu Paulo, sustentando que apenas lhe dera uma carona ao encontra-lo causualmente na rua e sem que tivesse conhecimento do roubo. Veja-se que Paulo confirmou a exculpação oferecida por Luiz, alegando que depois da subtração o encontrou nas proximidades da farmácia e lhe pediu uma carona, versão que, embora pareça pouco crível, a rigor não pode ser descartada. Anote-se que a própria denúncia não aponta o envolvimento de Luiz no roubo, imutando-lhe, isto sim, o crime de favorecimento real já que teria, depois de já consumado a subtração, encontrado o corréu Paulo e, ao tomar conhecimento do assalto, assegurado sua fuga mediante recebimento da quantia de R$ 50,00. Ocorre, contudo, que nem mesmo com relação a esse delito há de ser acolhida, dada a manifesta insuficiência probatória, a pretensão punitiva estatal, de modo que a única solução possível é a absolvição de Luiz, tal como  como alvitrado pelo próprio representante do Ministério Público. Em suma, apenas com relação ao acusado  Paulo afigura-se inarredável o deslinde condenatório e com a ressalva de que embora tenha se valido do emprego de arma  branca para a consecução de seu intento,  a qualificadora do concurso de agentes deve ser excluída da capitulação do delito por não ter sido  demonstrada, como visto, a participação do corréu Luiz na empreitada criminosa. Assim, não constituindo processos em curso maus antecedentes, dada a presunção de inocência assegurada constitucionalmente, a pena do acusado Paulo fica inicialmente estabelecida em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, sem que se encontrem presentes, na segunda fase da dosimetria, circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. Em razão do concurso de agentes, na última fase a reprimenda deve ser majorada em um terço, perfazendo definitivamente, à ausência de outras causas de modificação, cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para i) condenar PAULO EDUARDO ANDRADE DE MATOS à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial semiaberto,  e ao pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, por infração ao artigo 157, § 2º, VII,  do Código Penal, e ii) absolver LUIZ ROBERTO MARCELO DOS SANTOS da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, expedindo-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em seu favor. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao corréu Paulo será o semiaberto em conformidade com o disposto pelo artigo artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal e sem que possa recorrer em liberdade pois "se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade." (RJDTACRIM 13/181). Recomende-se o corréu Paulo na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início do procedimento executório penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

  DONEK HILSENRATH GARCIA
    JUIZ DE DIREITO