1500203-32.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... pessoas trabalhadoras entrem no submundo do tráfico, até mesmo para sustentar o próprio vício ou, ainda, para pagar dívidas oriundas do consumo, situação essa verificada nesse feito.
A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDA NOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama - SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500203-32.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-32.2022.8.26.0416
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDER PENA FERREIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini










Vistos.







RELATÓRIO
ALESSANDER PENA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo e guardava em sua residência, cerca de 17 gramas de "crack", que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Realizada audiência de custódia, na data de 05 de abril de 2022, foi decretada a prisão preventiva do réu (p. 54/59).
Regularmente notificado, ofereceu Defesa Preliminar (p. 147/157).
Recebida a denúncia no dia 30/06/2022 (p. 168/169).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram tomados os depoimentos de três testemunhas e interrogado o réu. Encerrada a instrução, o MP apresentou as suas alegações finais escritas, pugnando a acusação pela procedência da ação penal, com aplicação de regime fechado.
A defesa apresentou memoriais, pedindo a absolvição por ausência de provas e subsidiariamente, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal e aplicação do redutor previsto no §4º da Lei, com as demais benesses.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto a julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas.
A presente ação penal é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01/02), pelo BOPM de p. 13/18, auto de exibição e apreensão (p. 46/48), pelo laudos toxicológicos (p. 311 e seguintes), bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A testemunha Gelton de Souza Santos, ouvido em sede policial (p. 02/03), declarou que exerce as funções de policial militar e na data dos fatos estava de serviço. Tinha informações de que Alessander Pena Ferreira, vulgo "Sandro", dedicava-se a traficância em sua residência. Esclarece que a residência dele situa-se nas proximidades da linha férrea, então decidiram montar um ponto de observação. Em dado momento avistaram um casal chegando ao local e se dirigindo até o portão, então o réu saiu no portão e foi possível visualizar o indivíduo passando algo pra ele. Diante das suspeitas, decidiram realizar a abordagem, sendo que o terceiro individuo, o qual não foi identificado, saiu correndo ao passo que a mulher permaneceu no local. Avistou quando o réu jogou algo no chão, do lado de fora da residência, e adentrou em desabalada carreira para sua residência. Na ocasião verificaram que se tratava de 03 invólucros, envoltos em plástico de cor azul, contendo em seu interior substância petrificada amarelada, análoga ao entorpecente "crack". Em seguida, diante do estado flagrância, adentraram na residência do réu pela porta que permaneceu aberta, sendo que o localizaram no interior do banheiro, enquanto tentava segurar a porta, a qual não tinha tranca pelo lado de dentro. Conseguiram abrir a porta e localizaram dentro de um armário existente no banheiro, um invólucro, feito de plástico preto, contendo em seu interior outras 45 porções, envoltas em plásticos de coloração azul, também contendo substância petrificada esbranquiçada análoga ao entorpecente crack. Afirma que as embalagens dos 03 invólucros eram aparentemente semelhantes aquelas 45 porções encontradas no banheiro. Na ocasião o réu afirmou que a droga era de sua propriedade e estaria comercializando o entorpecente. Ainda, foi apreendido a quantia de R$ 215,00 em notas diversas, as quais estavam na carteira dele que, por seu turno, estava também no armário do banheiro. Igualmente foi apreendido o telefone celular que foi dispensado embaixo da cama do quarto. Ainda, inquiriram a testemunha Solange a qual disse que não conhecia o outro indivíduo e que ele havia contratado com ela um programa sexual e que iria efetuar o pagamento lhe comprando entorpecente. 
Em juízo, reiterou a mesma dinâmica dos fatos, tais como narrados na fase de inquérito policial. Indagado pela Promotora, para descrever como aconteceu a campana, respondeu que montaram próximo a uma área de vegetação, de frente a casa do réu, com visão clara da movimentação. Sobre a mulher que estava junto, respondeu que ela alegou que fazia programa sexual e receberia a droga como forma de pagamento. Indagado sobre o motivo pelo qual o réu não dispensou a droga no banheiro, respondeu que talvez porque ele não teve tempo hábil, ou teve receio de não ter mias o que devolver depois para alguém. O réu confessou para o depoente que a droga seria vendida. Não se recorda a quantia do dinheiro apreendido numa carteira que estava próxima às drogas que estavam no armário do banheiro. Indagado pela defesa, sobre essa informação da traficância do réu, disse que em dias anteriores e na mesma data dos fatos as recebeu. Ficou a uma distância de alguns metros da residência dele, onde o réu não tinha visão dos policiais.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pela testemunha Moisés Alves dos Santos, nada alterando sua versão (p. 04).
Em juízo, reiterou a mesma dinâmica dos fatos, tais como narrados na fase de inquérito policial. Indagado pela promotora, sobre o dinheiro encontrado, não se recorda onde estava. Encontrou apenas a droga. Indagado o que o réu falou naquele momento, ele assumiu a propriedade e falou que era para o uso. Indagado pela defesa, quando tomou conhecimento da informação que o réu traficava, respondeu que a região onde o réu mora tem várias ocorrências, frequentado por muitos usuários. Viu o momento em que o réu dispensou no chão e foi recolhido por Gelton.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
A testemunha de defesa, Adriane Fragoso, ouvida na qualidade de informante, declarou que é esposa do réu e na data dos fatos estava em sua residência quando foi dormir. Alega que o réu foi usar droga no banheiro. Acordou com a polícia arrombando a porta da casa. Indagado pela defesa, quanto tempo estão juntos, disse que há 12 anos. Possuem duas filhas em comum. Não tinha mais dinheiro na casa, só o que a polícia encontrou. Indagada se sabia se tinha droga em casa, respondeu que sabia. O réu guardava e usava no banheiro. 
O réu, ouvido na delegacia (p. 07), declarou que estava em sua residência, usando droga no banheiro, e em dado momento policiais militares invadiram sua residência, chegando a quebrar a porta da cozinha e o retiraram do banheiro. Afirma que estava “loucão” e que realmente foram localizados 45 invólucros de crack no armário do banheiro em que o estava, alegando, entretanto, que a droga seria destinada somente ao consumo do interrogando. Que trabalha como “queimador” ganhando R$ 1.800,00 mensais, comprou a droga em Paulicéia, de um desconhecido, pelo valor de R$ 320,00. Que alega que tem o costume de usar por volta de 03 invólucros por dia. Nega que antes da abordagem estivesse do lado de fora de sua residência vendendo entorpecente a um desconhecido, negando, ainda, ter jogado 03 porções da droga no chão. Afirma não ter sofrido nenhuma violência física por parte dos policiais militares e que o dinheiro apreendido em sua carteira era proveniente de seu serviço. 
Em juízo, reafirmou a mesma versão de outrora. Acrescentou que foi forçado pelos policiais a confessar que a droga encontrada era destinada ao tráfico. Os policiais entraram em sua casa exatamente no momento em que estava usando crack no banheiro. Os policiais estouraram a porta e entraram. Quem está fora da casa não consegue ver dentro. Indagado o motivo pelo qual não contou isso por ocasião da audiência de custódia, respondeu que ficou com medo de os policiais voltarem lá e ameaçarem prender sua esposa. Indagado pela promotora, com relação à droga, alegadamente comprada em Paulicéia, disse que pagou R$ 450,00 por 48 pedras. Ganhava R$ 3.000,00 por mês. Disse que a droga que foi comprada dividia com um colega do serviço. Durava aproximadamente 4-5 dias. Indagado pela defesa, se tinha R$ 500,00 na casa, falou que estava na bolsa de sua esposa, mas os policiais apresentaram apenas R$ 215,00 junto com a droga e devolveram R$ 285,00 para sua esposa. Em momento algum saiu para fora de sua casa, como foi falado.
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Consta dos autos que policiais militares tinham informações de que o réu Alessander Pena Ferreira, vulgo "Sandro", realizava o tráfico de drogas a partir de sua residência, situada nas proximidades da linha férrea e decidiram montar um ponto de observação. Em dado momento, avistaram um homem e uma mulher se aproximando, momento em que o réu saiu no portão e entregou algo para o homem. Diante da movimentação suspeita, decidiram realizar a abordagem, sendo que o indivíduo que não foi identificado saiu correndo do local, mas a mulher permaneceu (Solange). Nesse interim, os policiais avistaram o réu dispensando um objeto no chão e entrando rapidamente na residência. Na ocasião verificaram que o objeto dispensado eram 03 invólucros de plástico, contendo em seu interior o entorpecente "crack". Em seguida, diante do estado de flagrância, os policiais adentraram na residência e conseguiram localizar o réu no banheiro,  e localizaram no armário deste banheiro um invólucro contendo em seu interior outras 45 porções de "crack", semelhantes às embalagens encontradas no chão da frente da casa. Ainda, foi apreendido a quantia de R$ 215,00 em notas diversas, as quais estavam na carteira do Alessander também no armário do banheiro.
De início, destaco que a versão de usuário apresentada pelo réu não convence. Isso porque, além de ser diametralmente oposta à versão dos policiais, não é minimamente crível que policiais militares, por mera liberalidade, decidam invadir uma residência de noite, sem motivo aparente, e se dirijam justamente para o banheiro da casa,  local onde o réu guardava 45 papelotes de "crack", no exato momento que ele lá se encontrava. Outrossim, além da divergência de valores alegado pelo réu em sede policial e em juízo, no tocante ao seu salário mensal e ao valor que supostamente teria pago pela droga, a quantidade de entorpecente apreendida e sua forma de acondicionamento (p. 27) é típica do comércio espúrio. 
Também não encontra amparo sua alegação de que teria sido pressionado pelos policiais para "confessar" que a droga seria destinada à venda, mormente porque apresentada apenas neste último momento da instrução probatória, como último recurso para se eximir da responsabilidade que pesa em seu desfavor. Note-se que o réu teve a chance de relatar isso tanto para o delegado de polícia, como para este julgador por ocasião da audiência de custódia, mas não o fez, revelando, pois, a inverossimilhanças das alegações.
Por outro lado, a congruente e coesa prova oral produzidas pelos policiais militares é digna de ser acolhida em sua totalidade. A dinâmica narrada, inicialmente com a campana montada em área de vegetação de fronte a residência do réu, na qual foi possível visualizar a movimentação ordinária de compra e venda entre usuário e traficante, em frente à residência do réu. Os policias agiram rapidamente e surpreenderam o réu, em estado de flagrância, dispensado três papelotes de crack no solo e ingressando rapidamente no banheiro de sua residência, sendo perseguido e detido ao final, haja vista que no armário do banheiro guardava mais 45 papelotes de crack, e R$ 215,00 em notas diversas. Não foram encontrados apetrechos de usuário, tais como cachimbo, fósforo, inqueiro, papel alumínio, dentre outros.
No mais, para configuração do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, é irrelevante a efetiva prática de atos de comercialização da substância entorpecente, pois se trata de crime de conteúdo múltiplo, contemplando o núcleo do tipo penal várias condutas, tais como adquirir, trazer consigo, expor à venda, transportar, manter em depósito, guardar, oferecer, entre outras, sendo que o cometimento de qualquer uma delas já configura o delito.
Com efeito, para a aplicação da lei pouco importa se o agente adquiriu a droga para comercializar ou não, pois como acima dito, contemplando o núcleo do tipo várias condutas, o fato de transportar essa grande quantidade de droga, por si só já é apto para configuração do crime de tráfico.
Saliente-se que, a prova da mercancia não se faz apenas de maneira direta, mas também por meio de indícios e presunções, os quais devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção. Isso porque, na maioria das vezes, a cautela do infrator impede a obtenção da prova direta.
Aliás, não é incomum que pessoas trabalhadoras entrem no submundo do tráfico, até mesmo para sustentar o próprio vício ou, ainda, para pagar dívidas oriundas do consumo, situação essa verificada nesse feito.
A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDA NOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO.
1. A tese de que a prova obtida nos autos é ilícita, e de que o crime é impossível, por não ter chegado a droga ao seu destino, não foi ventilada das razões do recurso de apelação. Assim, avaliar tais pedidos significaria vedada supressão de instância, pois o "efeito devolutivo do recurso de apelação criminal encontra limites nas razões expostas pelo recorrente, em respeito ao princípio da dialeticidade que rege os recursos no âmbito processual penal pátrio" (HC 241.376/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/08/2012, DJe 05/09/2012). 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. Alegação de que o crime foi cometido na forma tentada que não pode prosperar. 3. Considerada toda a prova avaliada pelas instâncias ordinárias - que concluíram que o Paciente encomendou drogas à sua companheira, para serem distribuídas no interior de presídio -, resta evidente a prática do delito por parte do detento. 4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. (STJ – 5ª Turma – HC 225.555 / RJ – Relatora Ministra. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.10.2012 – grifo meu).
É importante ressaltar que a quantidade de substância entorpecente apreendida não define, por si só, a condição de traficante ou usuário. Aliás, os traficantes muitas vezes não são encontrados com grande quantidade de tóxico, pois, se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo diante de uma investigação policial, de outro, a pequena quantidade pode prestar-se, a vendas a varejo e, mesmo, à dissimulação da atividade mercantil. 
Outrossim, em se tratando de crime permanente, não há se falar em violação de domicílio, eis que é legal o ingresso em residência, a qualquer hora do dia e da noite, para efetuar prisão em flagrante de crime permanente sobre o qual pairam indicativos seguros de sua prática, sendo este o caso dos autos.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – em especial as informações pretéritas, a forma de acondicionamento e a quantidade da droga apreendida, além do monetário em notas diversas - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO
Verifico ser possível a incidência da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto o réu preenche os requisitos para tanto. 
De fato, é primário (p. 39/40), não possui nenhum antecedente, sendo certo que não há nos autos elementos que demonstrem ter conduta de ser envolvido no meio criminoso, ou integrante de organização criminosa, que nos leva à conclusão de aplicabilidade da referida causa de diminuição. 
 No que tange ao quantum reduzido em razão da referida minorante, como a Lei n.º 11.343/2006 não oferece parâmetros específicos para sua aferição, tanto a doutrina quanto a jurisprudência têm concordado que para aferir o patamar de diminuição da pena, o julgador deve considerar as diretrizes do artigo 42 da Lei de Drogas. Tal dispositivo preceitua que na fixação das penas o Magistrado considerará, em preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância, bem como a personalidade e a conduta social do acusado. Como é cediço, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal veda a consideração cumulativa da quantidade e da natureza da droga na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena (Repercussão Geral no Recurso Extraordinário com Agravo nº 666.334, Plenário, Relator o Ministro Gilmar Mendes , DJe de 6/6/14), não sua consideração alternativa.
Nesse sentido:
EMENTA Habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico internacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art. 40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena-base. Fixação no mínimo legal. Pretendida aplicação, em seu grau máximo, do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Descabimento. Redução, no piso de 1/6 (um sexto), que se amparou na gravidade concreta da infração. Paciente flagrada na posse de 2 kg de cocaína, na iminência de embarcar em voo para a África do Sul. Precedentes. Regime inicial fechado. (...) 1. Justifica-se a aplicação, no grau mínimo (1/6), do redutor de pena descrito no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da gravidade concreta da infração, evidenciada pela apreensão de 2 kg de cocaína em poder da paciente, detida na iminência de embarcar em voo para a África do Sul. Inviabilidade, outrossim, da utilização do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório e glosar os elementos de prova em que se amparou a instância ordinária. Precedentes. 2. (...) (HC 120949, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 14/10/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-021 DIVULG 30-01-2015 PUBLIC 02-02-2015) (STF - HC: 120949 SP - SÃO PAULO 9955967-69.2014.1.00.0000, Relator: Min. DIAS TOFFOLI, Data de Julgamento: 14/10/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-021 02-02-2015)
No caso em tela, utilizaremos, aqui, a natureza de droga para aferir o quantum a ser diminuído para não haver o odioso bis in idem. Assim, considerando que fora apreendido 48 porções de "crack" e se considerarmos os parâmetros desta pequena Comarca, entendo adequada a redução na fração de 1/6 (um sexto).
Assim, uma vez definida a capitulação do delito (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 em relação à ré, e art. 33, caput, da mesma lei, em relação ao réu) passo, pois, a dosimetria da pena, com base no art. 59 do CP.
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal, no que toca a culpabilidade cabe examina-la, mais uma vez, agora a fim de valorar (dimensionar) o grau de intensidade da reprovabilidade da conduta. In casu, a culpabilidade do réu não extrapola os limites inerentes ao próprio tipo. O comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento de antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso a vítima é a saúde pública. Já conduta social do réu, se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. No caso, dos elementos colhidos em Juízo, não se observa nada que possa influir na valoração da pena. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes, consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado e seguindo as orientações atuais dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ), não são desfavoráveis. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias do crime, compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo não fugiram às raias da normalidade. No mais, o art. 42 da Lei 11.343/2006 assim dispõe: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Assim, pela a natureza de droga apreendida (crack), altamente viciante, de fácil disseminação e de efeitos danosos aos usuários, demanda uma uma maior repressão por parte do Estado-Juiz, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, consoante fundamentação, ausentes causas de aumentos de pena, mas cabível a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, que será aplicada no patamar de 1/6, trazendo-a para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno definitiva.
Quanto ao regime, alterando entendimento até então seguido por este Magistrado, forte na Jurisprudência dominantes dos Tribunais Superiores (ressalvado meu entendimento pessoal) fixo, nos termos do Código Penal, o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho o regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, diante da ausência destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Não há que se falar em substituição da pena, uma vez que entendo não ser suficiente para a prevenção e reprovação da conduta. É que este Juízo entende que a substituição se mostra incompatível com o delito perpetrado pelo réu, crime de natureza gravíssima, e que vem causando intranquilidade à população obreira, principalmente às famílias, no sentido de desagrega-las, além de fomentar a realização de outras infrações, de modo que não se mostra viável. A isso, some-se que a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo. Com efeito, tal situação é bem diversa da hipótese vertente, cuja prática revela toda a temibilidade do Agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial.
Pelo mesmo motivo, inviável o sursis.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu ALESSANDER PENA FERREIRA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, somado ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Diante do quantum da pena aplicado e do regime fixado, menos gravoso que a prisão cautelar, faculto ao réu o recurso em liberdade.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA clausulado.
No mais, dispõe o art. 63, inciso I, da Lei de Drogas, que "ao proferir a sentença, o juiz decidirá sobre: I- o perdimento do produto, bem, direito ou valor apreendido ou objeto de medidas assecuratórias [...]";  
Assim, uma vez comprovado que o monetário apreendido na residência do réu foi encontrado no mesmo local onde havia drogas e estava ocorrendo o crime de tráfico,, e pela impossibilidade técnica de se distinguir entre o dinheiro "limpo" produto da atividade lícita e o advindo do tráfico, determino o perdimento total em favor da União, conforme dispõe o artigo 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Custas na forma da lei. Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Em seguida, ao arquivo com as cautelas e devidas anotações.
P.I.C.
Panorama, data supra.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA