1500444-06.2022.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS HENRIQUE MOREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI

Vistos. 
DOUGLAS HENRIQUE MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e art. 180, caput, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500444-06.2022.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500444-06.2022.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS HENRIQUE MOREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI

Vistos. 
DOUGLAS HENRIQUE MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo Diploma Legal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 09h30min, na Avenida Eliane Garzoni, n. 211, esquina com a Rua José Caporusso, Jardim São Bento, nesta cidade e Comarca de Guariba, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 08 (oito) eppendorfs contendo cocaína, e 02 (dois) tabletes de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado adquiriu e recebeu, em proveito próprio, 01 (um) telefone celular marca Xiaomi, modelo Redmi 8, cor azul, IMEI 867522046602988, que sabia ser produto de roubo nesta cidade em 25.06.2021 (RDO 782/2021), em prejuízo da vítima Bruna Carolina Buchio.
Recebida a denúncia em 23 de maio de 2022 (fls. 165/167). O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 134/147). 
Em instrução, foi colhida a prova oral (fls. 192/193). Ainda, as partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória. A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 26/27), fotografias (fls. 31 e 40/43), laudos periciais (fls. 101/106), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa.
A vítima Bruna Carolina Buchio, ouvida na delegacia, disse que “Recebeu uma ligação da delegacia de Guariba dando a notícia de que seu celular Xiaomi Redmi 8 subtraído em junho/2021, conforme RDO 754/21, foi localizado com relação ao reconhecimento dos indivíduos que realizaram o roubo não consegue fazer o reconhecimento e não soube dizer características físicas pois todos utilizavam capuz, na oportunidade foi devolvido o aparelho celular à declarante” (fls. 98). Em Juízo, confirmou o quanto dito. 
A testemunha Iranildo Monteiro da Silva, policial militar, ouvido na delegacia, disse que “na data de hoje, por volta das 09:30, fazíamos ronda pelas imediações do local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes (rua Elias Gazoni), quando avistamos o ora conduzido parado na esquina dessa via pública com a Rua José Caporusso, como surgimos de repente neste local, não deu tempo do conduzido empreender fuga. Em ato subsequente, abordamos e conduzido e durante a revista em sua veste, encontrados 02 porções de “maconha”, 08 “eppendorf” contendo “cocaína”, o valor de r$ 261,00 em dinheiro distribuídos em notas diversas e um telefone celular da marca Xiaomi, marca Redmi 8. Indagado sobre a propriedade dos entorpecentes encontrados, o conduzido assumiu ser dono de tudo e alegou que elas seriam destinadas a seu consumo. Tendo em vista que o local é conhecido por ser uma “biqueira” e o conduzido já foi autuado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, seguimos para esta unidade policial onde apresentamos ele, as substâncias, o dinheiro e o aparelho de celular apreendidos. Nesta delegacia, efetuamos a consulta do IMEI 867522046602988, do aparelho apreendido em poder do conduzido, o qual constou queixa de roubo conforme boletim de ocorrência n. 782/2021, de 05/07/2021 - DP de guariba” (fls. 02). Em juízo, confirmou o quanto dito acima, narrando que o réu alegou que comprou o telefone pelo facebook, mas não indicou valores, link, e-mail ou mensagem trocada com o vendedor.
O réu Douglas Henrique Moreira da Silva, em seu interrogatório na fase extrajudicial, disse que “A minha mãe foi informada sobre a minha prisão. Na data dos fatos, logo pela manhã eu fui até a “biqueira” para pegar drogas para o meu consumo quando apareceu uma viatura da polícia militar que me abordou os policiais encontraram comigo as porções de “maconha”, de cocaína, o meu telefone celular Xiaomi os duzentos e poucos reais em dinheiro que seriam utilizados para pagar uma faxina na casa da minha mãe. Em seguida, os policiais me apresentaram nesta delegacia e depois de um tempo, eu fui informado que o meu telefone celular era produto de roubo nesta cidade. Sobre esse aparelho de celular, eu o comprei por meio de anúncio do Facebook, mas não sei informar o nome deste vendedor, telefone ou endereço dele” (fls. 05). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Disse que não tinha nota fiscal do celular. Que faz uso de drogas todos os dias. Que usa maconha e cocaína e que pagou R$ 50,00 pelas drogas. Que compra as drogas com o dinheiro dos bicos que faz. 
Pois bem.
Após a instrução processual, não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico.
O policial militar narrou que avistou o denunciado na esquina de local conhecido como ponto de venda de drogas, e resolveu por bem abordá-lo.  
Em sede de busca pessoal, logrou-se encontrar as drogas apreendidas, consistentes em 08 (oito) eppendorfs contendo cocaína e 02 (dois) tabletes de maconha. 
Além das substâncias entorpecentes, foi encontrada a quantia de R$ 261,00 (duzentos e sessenta e um reais), representada por notas diversas.
Em que pese a versão sustentada pelo increpado (porte para consumo pessoal), a quantidade e diversidade das drogas apreendidas com ele em local conhecido pelo comércio espúrio, aliada a quantia encontrada, não deixam dúvidas acerca do tráfico.
Convém o registro que na data dos fatos, isto é, em 22/02/2022, cumpria o réu pena por delito idêntico, ocorrido recentemente 25/04/2020 (autos n. 1500130-25.2020.8.26.0612 – 161/162). 
Incogitável, então, que se colocaria em contexto de compra de drogas, na quantidade e diversidade que se mostrou. Pior, em local notadamente conhecido como ponto da venda de drogas nesta comarca, com quantia representada por pequenas notas e em plena manhã (09h30min - fls. 03). 
Sublinho que o denunciado conta com 21 anos, não apresentando qualquer vínculo com os estudos ou emprego formal, o que reforça sua dedicação à crime que lhe reverta renda. A ausência de trabalho, ainda, não justifica a quantia consigo encontrada (cerca de 1/5 do salário-mínimo vigente no país).
Desta forma, não há dúvidas que o acusado realizava o comércio espúrio no local.
Consigno que não há razões para se desconsiderar o relato dos policiais militares, ao passo que não realizaram prisão anterior do acusado, não possuindo os militares qualquer intenção de ver o réu processado e condenado por crime que não cometeu, mormente por não haver qualquer indício dessa possibilidade nos autos.
Os depoimentos dos policiais devem, portanto, possuir a credibilidade que é dada a qualquer outro. No que tange à validade dos depoimentos de policiais militares, o Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Sendo assim, verifico que os militares trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local. 
Assim, afere-se a robustez da prova produzida pela acusação. 
Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação se revela inevitável quanto ao delito previsto do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, a quantia apreendida inegavelmente se traduz como proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso e instrumento do crime, porque aprendida no contexto do comércio, motivo pelo qual determinou sua perda, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. 
No mais, é caso de condenação do acusado também com relação ao delito de receptação. 
Como cediço, o delito de receptação possui a seguinte descrição típica: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime”. 
A receptação própria exige o dolo direto. Não há espaço para o dolo eventual, pois, como consta do art. 180, caput, 1.ª parte, do Código Penal, o agente realiza a conduta no tocante à coisa que sabe ser produto de crime. 
Logo, é imprescindível a certeza do agente em relação à origem criminosa do bem. Consequentemente, se o sujeito se limita a desconfiar da origem criminosa da coisa, sem ter certeza sobre tal circunstância, e mesmo na dúvida a adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta, a ele deverá ser imputado o delito de receptação culposa (CP, art. 180, § 3.º), pois a receptação própria é incompatível com o dolo eventual. 
Além do dolo direto, a receptação própria também reclama um especial fim de agir (elemento subjetivo específico), consubstanciado na expressão “em proveito próprio ou alheio”. O receptador busca uma vantagem patrimonial, para si ou para terceiro.
No caso dos autos, diante do contexto probatório, verifica-se que a acusação se desincumbiu do seu ônus de comprovar que o increpado possuía ciência acerca da origem ilícita da coisa.
É sabido que a aferição do dolo do agente se dá a partir da avaliação das circunstâncias exteriores que envolvem os fatos.
Na hipótese, tais circunstâncias evidenciam o crime, visto que o acusado não possuía nota fiscal do aparelho. Além disso, não comprovou suas alegações de que teria adquirido o aparelho pela internet, prova totalmente atingível, diante das negociações rotineiras pelo meio. Não fez o prova o acusado, ainda, do valor pago pelo bem. 
Assim, a prova acerca do conhecimento da origem ilícita encontra-se certa e robusta. E, uma vez que a materialidade e autoria do delito, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena.  
I. Do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 161/163), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência, fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentas) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (fls. 161/163), razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço), perfazendo um total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, pois reincidente o acusado. Desta forma, torno a pena supra definitiva. 
II. Do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 161/163), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência, fixo a pena no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 161/163), razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena ou diminuição de pena.
A pena deverá ser somada para atender o que dispõe o art. 69 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante a quantidade da pena e a reincidência específica do réu.
Incabível a concessão dos benefícios previstos nos art. 44 e 77 do Código Penal, ante a quantidade da pena e reincidência do acusado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública e CONDENO DOUGLAS HENRIQUE MOREIRA DA SILVA à pena de 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 677 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, como incurso nos arts. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69.

Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois respondeu ao processo preso e ainda se mostram presentes os requisitos que ensejaram sua prisão, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Tendo em vista a condenação ora proferida, é grande a chance de fuga, para escapar à aplicação da lei penal.
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Determino a perda da quantia apreendida, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
P.R.I.C.

Guariba, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA