1500290-83.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... condenando os acusados pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas e absolvendo o acusado Dilson quanto ao crime previsto no artigo 12 da lei n. 10.826/03, pois o laudo pericial demonstrou que as munições apreendidas eram inaptas à realização de disparos.  
A defesa alega, preliminarmente, ilegal invasão do domicílio pelos policiais, pois não havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500290-83.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-83.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DILSON GUSTAVO MARQUES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Irivan Mantovani e Dilson Gustavo Marques foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 13 de maio de 2022, por volta das 15 horas, na Rua José B. Versteea, 141, Jardim Suécia, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de praças públicas e de locais especialmente protegidos pela lei Antitóxicos, Irivan Mantovani, vulgo “Bigode”, qualificado e indiciado a fls. 62, e Dilson Gustavo Marques, vulgo “DG”, qualificado e indiciado a fls. 61, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 45 porções de cocaína, com peso bruto de 33,78 (trinta e três gramas e setenta e oito centigramas), e 19 porções de “crack”, com peso bruto de 11,89g (onze gramas e oitenta e nove centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, em data não precisamente apurada, mas que perdurou até o dia 13 de maio de 2022, Irivan Mantovani e Dilson Gustavo Marques, já qualificados nos autos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime acima descrito. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Dilson Gustavo Marques, vulgo “DG”, já qualificado, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência ou dependência desta, duas munições de calibre 32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos. 
Os acusados foram notificados (fls. 191/193), apresentaram defesa prévia (fls. 202/204) e a denúncia foi recebida em 20 de julho de 2022 (fls. 210/211).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
A representante do Ministério Público pugna pela parcial procedência da ação penal, condenando os acusados pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas e absolvendo o acusado Dilson quanto ao crime previsto no artigo 12 da lei n. 10.826/03, pois o laudo pericial demonstrou que as munições apreendidas eram inaptas à realização de disparos.  
A defesa alega, preliminarmente, ilegal invasão do domicílio pelos policiais, pois não havia elementos que autorizassem o ingresso no imóvel, já que não houve a apreensão de droga no veículo ou na posse do acusado Irivan. No mérito, requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição dos réus, sustentando que Dilson é apenas usuário de drogas e que Irivan não tem qualquer envolvimento com o narcotráfico. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar invocada pela defesa não merece acolhida, reputando-se legítimo o ingresso dos policiais na residência e a consequente apreensão resultante da ação, pois, no caso dos autos, os policiais civis, em juízo, disseram que investigavam os acusados há aproximadamente dois meses e, nesse período, puderam colher elementos que confirmavam o envolvimento de ambos os acusados com o tráfico de drogas, bem como o envolvimento de terceira pessoa, de nome Douglas, vulgo “Cara de Boneca”, igualmente preso por ação da Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes desta cidade. 
Exatamente em razão da investigação que realizavam há semanas, os policiais obtiveram a informação de que drogas seriam embaladas na casa de Dilson e que o acusado Irivan chegaria ao local com drogas, o que motivou a abordagem ainda em via pública, com a abordagem do acusado Irivan em frente à residência de Dilson.
De se anotar que os policiais disseram que Dilson colaborou desde o início e franqueou o acesso ao interior da residência, o que, no entanto, as demais pessoas que estavam no interior da casa e que ali não residiam tentaram frustrar.
Portanto, ainda que o prospere a alegação de que o morador não autorizou o ingresso dos policiais civis, a investigação realizada há aproximadamente dois meses embasou os servidores públicos de fundadas razões para que, independentemente da vontade do acusado Dilson, ingressassem na casa à busca de drogas. 
Nem se diga que a testemunha Amauri afirmou que os policiais forçaram a entrada na residência, pois ele não viu a ação desde o início, tendo relatado que ouviu o barulho e, então, saiu de sua casa para conferir o que estava acontecendo. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11/12); pelos laudos periciais de fls. 131/136, fls. 137/144, 258/263, 264/172 e 294/303 e por toda a prova oral colhida em juízo.
Leandro Aldighieri, policial civil, disse que investigava os acusados, pois Irivan chefiava o tráfico de drogas na região leste desta cidade, ao passo que Dilson utilizava a casa para embalar drogas. Na data do fato, recebeu informações de que Irivan chegaria em um Honda Civic na casa de Dilson. Quando ele chegou, foi feita a abordagem, sendo que Dilson se aproximou vindo do interior da residência e autorizou a entrada dos policiais, onde encontraram drogas, munições e muitos pinos plásticos vazios. Disse que as demais pessoas que estavam no local tentaram impedir a entrada da equipe, segurando a porta. Durante o monitoramento, avistou os acusados juntos, assim como o indivíduo conhecido como “Cara de Boneca”, chamado Douglas Ruan Negro, preso posteriormente ao fato aqui apurado em razão de tráfico de drogas. O monitoramento durou dois meses e viu constantemente o acusado Irivan passando pela casa de Dilson, bem como indivíduos que são conhecidos por efetuar venda em biqueiras. Houve perícia no celular de Dilson, onde encontrou gravações em que ele exibe drogas embaladas e arma. Nos vídeos, o acusado Dilson menciona “bigode”, que é o apelido de Irivan. O acusado Dilson tem o apelido de “DG”. Informa que Irivan estava acompanhado, mas não se recorda quem era a pessoa, podendo dizer que não se tratava de Douglas. Após a apreensão das drogas, Dilson lhe disse que as drogas lhe pertenciam, eximindo a responsabilidade de Irivan. Havia outras pessoas na casa e alguns deles disseram que estavam no local “para fazer um serviço”. Durante o monitoramento, avistou Douglas e Irivan juntos, mas não chegou a ver Douglas na casa de Dilson. Não se recorda de nenhum outro objeto ilícito apreendido na posse das demais pessoas surpreendidas na casa de Dilson, exceção feita a uma motocicleta que pertenceria a uma mulher. Não conhecia os acusados antes desta investigação. Não havia droga no Honda Civic. 
A testemunha Bruno de Campos, policial civil, disse que a equipe da DISE realizou investigação envolvendo os acusados e Douglas, conhecido como “Cara de Boneca”, responsável pela zona norte da cidade; ao passo que Dilson era o chefe da “casa garagem”, onde a droga era embalada, e Irivan figurava como espécie de gerente. Na data do fato, teve informação de que estaria ocorrendo a embalagem de droga na casa de Dilson, bem como que Irivan levaria droga ao local em um Honda/Civid. Viram diversas pessoas chegando ao local e, quando Irivan chegou, realizaram a abordagem e entraram no imóvel, onde localizaram quase vinte mil embalagens plásticas vazias, pratos para o preparo da droga, além de pinos plásticos já cheios de droga. Disse que o monitoramento do grupo durou de um a dois meses, período em que avistou contato frequente entre os acusados. Apurou que Irivan “não colocava a mão na droga”, atuando como gerente do tráfico. Na data da prisão dos acusados, havia outras pessoas e eles disseram que “iriam trabalhar” e uma das pessoas disse que receberia duzentos reais por embalar as drogas. O acusado Dilson disse que a droga lhe pertencia e autorizou a entrada no imóvel, ao passo que Irivan nada disse. Não se recorda se apreenderam dinheiro e munições. Houve a apreensão de aparelhos celulares, em que identificaram conversas entre os acusados. Não conhecia os acusados antes deste fato. Não havia droga no Honda Civic, que era conduzido pelo acusado Irivan. 
Rian Maurílio Gomes Vilas Boas disse que estava no veículo Honda Civic, com Irivan, que havia emprestado o veículo a ele. Disse que estava apenas “dando uma volta de carro” com Irivan, que disse que passaria “na casa de um parceiro”, mas não sabe o que ele faria no local. Foram abordados em frente à casa, mas não conhecia Dilson ou Douglas, vulgo “cara de boneca”.
Thais Cristina de Oliveira Barboza disse que estava na casa do acusado Dilson, onde também estavam Gustavo e um amigo, cujo nome não se recorda. Utilizou sua motocicleta para ir ao local. Disse que viu apenas os policiais “metendo o pé” e arrombando a porta. Disse que Dilson não deu autorizou para ingresso dos policiais.  
Em solo policial, a testemunha Hilton Alberto de Araújo disse que desejava permanecer em silêncio e falar apenas em juízo.
Em solo policial, a testemunha Alexandre Cristivam Possolino disse que foi convidado por Dilson, de alcunha “DG”, para realizar um serviço de pedreiro na casa de Dilson e quando estava dentro do local foram abordados pelos policiais civis. Afirma que não sabia que tinha pinos vazios e drogas dentro do local. Por fim, disse que é usuário de drogas.
Em solo policial, a testemunha Adriano Aparecido Petekevicius disse que conhece Adilson, pois trabalhou na loja do pai dele e que, na data dos fatos, estava na residência para buscar uma bicicleta, momento em que foram abordados pelos policiais. Afirma que não sabia das drogas e nem dos pinos vazios na residência.
Em solo policial, a testemunha Douglas Nobre de Oliveira disse que conhece Dilson há alguns anos e, na data dos fatos, foi com seu amigo Hilton ao local para receber o último aluguel relativo à casa em que Dilson morava no bairro Nova Odessa. Entrou na residência e, neste momento, foram abordados por policiais civis. Permitiu que os policiais verificassem seu aparelho celular e nada foi encontrado. Por fim, afirma que não sabia das drogas que foram encontradas na residência e não conhecia as pessoas lá presentes.
Amauri Cardoso de Almeida disse que é vizinho de Dilson e ouviu gritos. Saiu para ver o que estava acontecendo e viu indivíduos armados, pedindo que Dilson abrisse o portão. Como ele não abriu, esses indivíduos armados arrombaram o portão. 
O acusado Dilson Gustavo Marques disse que estava morando na casa onde o corréu morava anteriormente. Disse que trabalhou na data do fato e, após, enquanto estava em sua casa, ouviu barulhos e já se deparou com os policiais forçando o ingresso na casa. Os policiais não lhe pediram autorização e entraram diretamente no local. O policial Bruno lhe perguntou sobre a droga e respondeu a ele que não havia droga no local. Exibiu ao policial as 19 pedras de 'crack' e 15 pinos de cocaína, que eram destinados a seu consumo pessoal. Nega que guardasse 18mil invólucros plásticos vazios em sua residência, assim como nega a existência de anotações supostamente relacionadas ao tráfico de drogas. Nada tinha contra os policiais civis. As demais pessoas localizadas na casa estavam no local para consumir droga. Em relação ao vídeo mencionado pelo policial civil extraído do aparelho celular, disse que não foi o responsável pela gravação e que o aparelho já foi dado em garantia em “biqueiras” e que as 
O acusado Irivan Mantovani disse que conheceu o corréu porque conhecia o pai, que é proprietário de depósito de material de construção. Sabe que Dilson era usuário de drogas e ofereceu ajuda a ele, inclusive com emprego em sua construtora, além de ter deixado que ele morasse na casa onde o fato aconteceu, que era a anterior residência do interrogando. Na data do fato, trabalharam e deixou o acusado na casa dele. O corréu esqueceu de lhe entregar contas de água relativas ao período em que o interrogando viveu no local, retornou a casa de Dilson para pega-las, momento em que foi abordado. Disse que ocupava o Honda Civic, cor prata, que pertencia a Douglas e não trazia drogas consigo. Nega envolvimento com drogas. Afirma que Dilson trabalhava há vinte dias com o interrogando e costumava passar para pega-lo e deixa-lo ao final do expediente.  
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, a prova oral produzida demonstra que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico, em razão da quantidade de porções de cocaína já embaladas e pela enorme quantidade de pinos plásticos encontrados no interior da residência, os quais são utilizados para acondicionar a droga para venda no varejo. 
Ainda a esse respeito, o policial civil Leandro disse que foi o responsável por analisar o conteúdo do aparelho celular apreendido em poder do acusado Dilson e encontrou gravações em que o increpado exibe drogas embaladas e arma, o que pode ser confirmado às fls. 294/298, sendo que a justificativa apresentado pelo increpado não se mostra razoável e não foi minimamente confirmada em elementos de prova.
Nesse sentir, restando inequívoco que as imagens de fls. 294/297 foram extraídas do aparelho celular do acusado Dilson, o artigo 156 do Código de Processo Penal impõe a conclusão de que era da defesa o ônus de comprovar que não foi ele quem realizou a gravação ou fotografou as porções já fracionadas de droga, encargo do qual não se desincumbiu. 
E a associação formada pelos acusados restou igualmente bem provada porque, de acordo com os policiais civis, durante o monitoramento, os acusados foram vistos juntos, assim como o indivíduo conhecido como “Cara de Boneca”, chamado Douglas Ruan Negro, preso posteriormente ao fato aqui apurado em razão de tráfico de drogas, além de indivíduos conhecidos por efetuar venda em 'biqueiras' de drogas.
A alegação de que trabalhavam juntos, em uma construtora, não foi minimamente comprovada nos autos e não conta com nenhum indício de que se trate do motivo pelo qual Irivan foi visto em diversas ocasiões na residência de Dilson, que, de acordo com os policiais, era a “casa garagem”, onde a droga era embalada.
E essa afirmação encontra respaldo na prova produzida, na medida em que, além das porções de 'crack' e cocaína apreendidas, os policiais ainda apreenderam a enorme quantidade de 18.000 invólucros plásticos vazios, normalmente utilizados para acondicionar drogas, montante que demonstra que os acusados estavam realmente associados para a prática reiterada do tráfico de drogas, valendo anotar que o acuado Dilson restringiu-se a dizer que desconhecia a existência daquelas embalagens. 
No mesmo sentir, o laudo pericial 137/144 demonstra a apreensão de anotações típicas do narcotráfico, inclusive com a menção a “Bigode”, que, de acordo com os policiais civis, é o apelido do corréu Irivan. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que os acusados guardavam e mantinham em depósito quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que os próprios acusados disseram que não tinham nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime aos acusados.
Não deve ser acolhido o pedido formulado pela defesa do acusado Dilson pela desclassificação da imputação para a figura prevista no artigo 28 da lei antidrogas, pois o Ministério Público se desincumbiu do ônus de comprovar que os acusados se dedicavam ao tráfico de drogas, conclusão possível em razão da apreensão das drogas diversas, de 18.000 invólucros plásticos vazios normalmente utilizados para acondicionar drogas, da extração de vídeos e fotografias do aparelho celular em que o acusado exibe porções já embaladas de drogas  e pelas anotações típicas de contabilidade do narcotráfico, circunstâncias que impossibilitam o reconhecimento daquela tese. 
No que diz respeito à acusação de prática do crime previsto no art. 12 da lei n. 10/826/03, a denúncia improcede, pois o laudo pericial de exame de objeto (fls. .282/284) concluiu que as munições eram inaptas para a realização de disparos, de modo que não comprovada a materialidade daquele delito. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos acusados, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e pena de 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, como incursos no art. 35 da Lei 11.343/06.
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes para ambos os acusados.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial do local revela que nas imediações estão localizados estabelecimento de ensino e unidade de saúde da família, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Assim, com o aumento da pena em 1/6, resulta pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, e pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão e o pagamento de 816 dias-multa, como incursos no art. 35 da Lei 11.343/06. 
Ainda em terceira fase, não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois os acusados também praticaram o crime de associação para o tráfico de drogas e, nessa hipótese, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, perfilhado por este magistrado, é o de que não cabe o benefício, pois comprovado o envolvimento em atividades criminosas: 
DIREITO PENAL. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006 NO CASO DE RECONHECIMENTO DE ASSOCIAÇÃO DE QUE TRATA O ART. 35 DO MESMO DIPLOMA LEGAL. É inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na hipótese em que o réu tenha sido condenado, na mesma ocasião, por tráfico e pela associação de que trata o art. 35 do mesmo diploma legal. A aplicação da referida causa de diminuição de pena pressupõe que o agente não se dedique às atividades criminosas. Cuida-se de benefício destinado ao chamado “traficante de primeira viagem”, prevenindo iniquidades decorrentes da aplicação a este de reprimendas semelhantes às daqueles que fazem do tráfico um “meio de vida”. Desse modo, verifica-se que a redução é logicamente incompatível com a habitualidade e permanência exigidas para a configuração do delito de associação, cujo reconhecimento evidencia a conduta do agente voltada para o crime e envolvimento permanente com o tráfico. (STJ, REsp 1.199.671-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 26/2/2013).
Além disso, houve a apreensão de quantidade enorme de embalagens plásticas vazias, circunstância que revela que a atividade ilícita não era novidade na vida dos acusados. A esse respeito:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA  REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
As penas deverão ser somadas e a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, porque o total de pena imposta supera o patamar de oito anos. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e (i) ABSOLVO Dilson Gustavo Marques da imputação de prática do crime previsto no artigo 12 da lei n. 10.826/03, o que faço com fundamento no art. 386, III do Código de Processo Penal, e (ii) CONDENO Irivan Mantovani e Dilson Gustavo Marques à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, por incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, e à pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, por incursos no art. 35 c.c. art. 40, III da Lei 11.343/06, penas que deverão ser somadas e descontadas em regime inicial fechado.
 Os réus responderam ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhes nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois os acusados não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Determino a destruição dos invólucros plásticos apreendidos, independentemente do trânsito em julgado. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 19 de setembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA