1500536-07.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... relação com a prisão do réu, por tráfico de drogas. As lesões que sofreu foram causadas pelo chute que o réu desferiu. Em relação ao fato havido em 4 de outubro, o declarante estava em casa com o amigo Caio; convidou este amigo para irem juntos à academia, cada um foi com seu carro; mas, antes, passaram na farmácia Drogal. Logo depois de o declarante estacionar o carro defronte a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Santa Rosa de Viterbo-SP - cep 14270-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-07.2021.8.26.0549
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
YAGO DA COSTA DEROBBIO PEREIRA





Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Yago da Costa Derobbio Pereira, por infração aos artigos 129, caput, e 147, caput, este por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Segundo as imputações (fls. 57/59): a) em 1º de outubro de 2021, às 15h45, na Rua Santa Catarina nº 660, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado ofendeu a integridade corporal de Afonso Henrique da Silva Pessoas, causando lesões corporais de natureza leve na vítima (trauma em face lateral de coxa direita, equimose em face lateral da coxa); b) também no dia 1º de outubro de 2021, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado ameaçou, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave, a vítima Afonso Henrique da Silva Pessoas, dizendo que vingar-se-ia do ofendido em razão de uma ocorrência do ano de 2020, de modo que a vítima pagaria pelo que o falecido pai dela fez, uma vez que o pai do ofendido foi policial militar e teria dado causa a procedimento criminal contra o acusado; e c) no dia 4 de outubro de 2021, às 19h05, na Av. Presidente Vargas nº 243, o acusado ameaçou, por palavras, a vítima Afonso Henrique da Silva Pessoas, afirmando que a vítima não deveria entrar num carro, sob ameaças de soco na vítima, além de desferir diversos socos no carro do ofendido, além de dizer que o ofendido e o amigo “iam ver”, pois o réu “ia pegá-los” e que o réu “não tem medo de polícia”.
Relatório dispensado.
Não há preliminares. A ação penal teve regular tramitação.
A denúncia é procedente em parte.
A materialidade das infrações penais imputadas é demonstrada pela prova oral, pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 22/23 do apenso (em relação à lesão corporal), e pela prova oral (relativa às duas ameaças imputadas). 
O laudo de exame de corpo de delito acima referido demonstra que o ofendido Afonso Henrique da Silva Pessoas sofreu lesões corporais de natureza leve, consistentes em trauma em face lateral de coxa direita, com equimose em face lateral dessa coxa. 
A autoria dos crimes vem demonstrada pela prova oral. 
A vítima Afonso, na fase policial (fls. 04 dos autos principais e 03 do apenso), disse que, no ano de 2020 registrou, na delegacia de polícia, boletim de ocorrência de ameaça face do réu Yago Derobio, e, ao que se recorda, não representou criminalmente. No dia 01/10/2021, Yago foi ao comércio da tia do declarante, onde o declarante estava; e lá passou a agredir o declarante com socos e chutes, acertando-o na perna direita e região do braço esquerdo, em locais que apresentam apenas vermelhidão; durante o momento em que agredia o declarante, Yago afirmava que tais agressões eram fruto daquele boletim de ocorrência registrado no ano de 2020, afirmando ainda que também “pegaria” o amigo do declarante (Caio Rodrigues de Oliveira) que foi testemunha naquele boletim de ocorrência registrado em 2020; o declarante não revidou essas agressões, que só foram cessadas após a intervenção de familiares do declarante que estavam no bar (local dos fatos); antes de sair do local, o réu afirmou, em tom de ameaças, que o declarante pagaria pelo o que o seu finado pai havia feito no passado (se referindo ao fato de o pai do declarante ter sido policial militar); acreditando que o réu se refira ao fato de, no momento daquele registro de ocorrência, o pai do declarante (policial militar falecido) ter acompanhado o declarante; disse ainda que o local dos fatos tem câmeras e que providenciaria as imagens; representou criminalmente contra o réu. Em relação ao segundo fato, disse a vítima que ia junto com a testemunha Caio para a academia, mas, antes foi à farmácia Drogal, ficando o Caio no carro dele, já que Caio o acompanhou com o carro dele; o declarante foi para comprar uma barra cereal e escutou de Yago que não era para entrar naquela farmácia; ficando o réu ameaçando de “pegar” o declarante naquele local; o réu foi ao carro Golf e chutou o carro do declarante; também foi ao carro de Caio e ameaçou de “pegar” Caio; este teria dito ao declarante que Yago já estava seguindo o declarante desde da casa do declarante; em razão dos fatos, o declarante desistiu de comprar a barra de cereal por conta do que o réu fez, e voltou para o carro do declarante, onde Yago tentou socar o declarante pelo vidro, mas não conseguiu devido ao vidro fechar; na ocasião, Yago ficou cercando o carro do declarante, ameaçando o Declarante e ainda Caio (que estava no outro carro), dizendo que ambos “iam ver”; o declarante telefonou para a Polícia Militar e se deslocou de carro à delegacia de polícia; tem filmagens dos fatos, e comprometeu-se a trazer as filmagens, afirmando que que a Drogal teria imagens do fato; representou contra o acusado. 
Em Juízo (fls. 173 e mídia), o ofendido Afonso contou que, em relação ao primeiro fato, esteve numa farmácia onde havia visto o réu; após, foi à casa/bar de sua avó, e, estando próximo à parte externa desse bar, percebeu o “vulto” de um carro passando rápido. De repente, o réu ali apareceu (no bar), chamou o declarante para “resolver” do lado de fora do bar, dizendo o réu que não bateria no declarante dentro do bar onde estava. Em dado instante, o declarante virou as costas para se dirigir ao balcão do bar; momento em que o réu desferiu um chute que atingiu o declarante do lado da bacia; após, o réu o ameaçou prometendo que o “pegaria”, uma vez que pagaria por tudo o que o pai do declarante fez com o acusado. Afirmou que já tinha experimentado um “desacerto” anterior com o réu, pois o declarante teve problema com um ex-amigo com quem discutia, ocasião em que o réu interveio prometendo que viria atrás do declarante. O declarante perguntava ao réu por que ele queria agredi-lo, e o réu dizia que assim fazia para “vingar” o que o pai do declarante fez para ele. Salvo engano, o réu tinha problemas pessoais com o pai do declarante, pelo simples fato de esse pai orientar o declarante a lavrar boletim de ocorrência policial contra o réu por fato anterior. Antes de ser agredido pelo réu no bar, apenas percebeu o réu chegando na farmácia onde o declarante também se achava, mas nesta farmácia não houve desavenças e nada foi dito pelo declarante o réu na farmácia. O pai do declarante foi policial militar nesta cidade, mas este pai estava aposentado desde 2013; sem ter qualquer relação com a prisão do réu, por tráfico de drogas. As lesões que sofreu foram causadas pelo chute que o réu desferiu. Em relação ao fato havido em 4 de outubro, o declarante estava em casa com o amigo Caio; convidou este amigo para irem juntos à academia, cada um foi com seu carro; mas, antes, passaram na farmácia Drogal. Logo depois de o declarante estacionar o carro defronte a essa drogaria, o réu ali apareceu; o declarante perguntou ao acusado por que ele o seguia (uma vez que Caio já havia visto o réu o seguindo anteriormente); instante esse em que o réu tentou agredir o declarante; ao que o declarante entrou no próprio carro e nele permaneceu, enquanto o réu ficava “rondando” com o carro do pai dele e o ameaçava, além de o réu chutar o carro do declarante na coluna da porta (sem danificar o veículo). Na ocasião desses fatos (defronte à drogaria), o réu o ameaçou, dizendo “entra aí (na farmácia) para você ver”; e veio para cima do declarante; motivo pelo qual o declarante entrou no próprio carro, e o réu desferiu o chute no veículo automotor do declarante. O declarante, após os fatos, até se mudou de cidade para evitar, ao máximo, manter contato com o réu; indo a residir em Cravinhos/SP; mudando-se de cidade só e exatamente por causa das perseguições do réu. A lesão corporal se deu no dia 1º (e não no dia 4). Após os fatos do dia 4, o declarante não teve mais problemas com o réu, e se mudou de cidade. Não sabe por que Caio não quis também representar contra o réu pelas ameaças sofridas, mas acredita que Caio não o fez por ter medo e por não morar em Santa Rosa de Viterbo. 
A testemunha Caio Rodrigues de Oliveira, na fase policial (fls. 06 do apenso e 07 e 09 dos autos principais), disse que não estava presente no dia 01/10/2021, quando Afonso teria sido agredido, mas que ficou sabendo por Afonso que Yago teria ameaçado de agredir fisicamente o declarante. Não representou criminalmente contra Yago. Nos autos principais, disse conhecer a vítima desde a infância, sabendo que vítima e acusado têm uma “rixa” (não sabendo o motivo desse desentendimento); no dia 04/10/2021, por 17 horas, estava na porta da casa de Afonso, conversando com este, quando Yago passou na esquina e ficou olhando no rumo onde estavam o depoente e Afonso; ao que o depoente e Afonso foram para drogaria Drogal (cada um em seu veículo), onde Afonso parou seu carro no estacionamento da drogaria e o depoente estacionou o carro na frente da drogaria; e Yago parou o carro dele na rua, ao lado da drogaria; Afonso desceu do carro, colocou a camisa, Yago já veio no rumo de Afonso, dizendo Yago “entra aí pra você ver”; Afonso falou “o problema tá aqui, então?”, e Yago falou que iria até Afonso, ao que este entrou no próprio carro, fechou os vidros, e Yago ficou andando em volta do carro e deu chute na porta do motorista, dizendo Yago que ia “pegar” Afonso; depois de um tempo, Yago saiu e ficou no restaurante da avó dele; depois, Afonso desceu o carro do estacionamento e estacionou na frente da Drogaria, na Avenida Presidente Vargas; Afonso desceu do carro e, quando foi perto do carro do declarante, Yago veio novamente, e então Afonso entrou no carro do declarante, ao que Yago tentou colocar a mão pelo vão do vidro, mas Afonso fechou o vidro e Yago ficou rodeando o carro e falava que ia “pegar” Afonso, que podiam chamar a polícia, que ele “não tinha medo de polícia”, ao que Afonso acionou a Polícia Militar; depois de uns 5 minutos, Yago voltou ao restaurante da avó dele e lá permaneceu; após uns 10 a 12 minutos, a Polícia Militar chegou no local, os policiais pararam perto do carro do depoente e depois os foram conversar com Yago, sendo este conduzido pelos policiais militares à delegacia de polícia, e o declarante e Afonso vieram à delegacia por meios próprios, sendo registrado o boletim de ocorrência; não deseja representar criminalmente contra o Yago. Ainda na fase policial, Caio disse que, no dia do episódio envolvendo o fato na farmácia, esteve na casa de Afonso, quando viu Yago passando de carro, e, momentos depois, saíram com destino à academia, cada um com o seu carro; no caminho, vítima e depoente pararam na farmácia Drogal, e, logo em seguida, Yago estacionou no endereço, indo ao carro de Afonso onde o réu disse que ia “pegar” a vítima; mas, ao ser ignorado por Afonso, Yago foi até o carro do depoente e disse também que ia “pegá-lo”, mas, por não querer brigar, o depoente o ignorou; Yago saiu com o carro indo até a casa de um parente dele (que mora próximo à farmácia); retornou a pé, indo novamente até Afonso (que, naquele momento, estava no seu carro), e Afonso e Yago discutiram; Yago, a todo momento, dizia que iria “pegar” Afonso; este último passou a filmar o que estava acontecendo, o que fez com que Yago fosse para a casa do parente até a chegada da Polícia Militar; o depoente, apesar de estar como vítima da ocorrência, seria apenas uma testemunha, e não tem interesse em representar criminalmente contra Yago.
Em Juízo (fls. 175 e mídia), a testemunha Caio falou que num dos dias (dia 4), estava com a vítima na casa desta, na calçada; quando o réu Yago passou próximo e os viu. Depois, depoente e Afonso iam à academia, e, no caminho Yago, cruzou com eles; e quando iam entrar na farmácia, Yago lá também apareceu, cruzou com Afonso, passou a falar com Afonso, e ambos “bateram boca”; Afonso entrou no próprio carro, e Yago ficou na janela do veículo pedindo para Afonso sair, mas este lá permaneceu por um bom tempo; após o que o réu foi à casa da avó dele (que fica a uma quadra de distância). Nessa ocasião, houve provocações de “um lado para o outro”, mas o depoente nada escutou na discussão entre Afonso e Yago defronte à farmácia. Quando Yago se distanciou do carro da vítima, esta saiu do próprio carro e entrou no carro do depoente; após o que Yago se aproximou do carro do depoente. Como Afonso sabia que Yago tinha problema na Justiça, Afonso disse que o processaria; Yago ficou bravo e permaneceu próximo ao carro do depoente, e Afonso ligou para a Polícia. Nesse instante, Yago disse que ia “pegar” Afonso. Naquela data, defronte à farmácia, quando viu Yago, a vítima disse “olha quem está aí”; após o que se iniciou a discussão entre vítima e acusado, a vítima entrou no próprio carro e fechou a porta. Nesse dia, quando a vítima já estava dentro do carro do depoente, Yago pediu ao depoente abrir seu carro, dizendo que “o problema dele era com Afonso, e não com o depoente”. Porém, Afonso disse ao depoente que Yago também teria feito ameaça ao depoente antes de Afonso entrar em seu carro (do depoente). A única ameaça que o depoente ouviu de Yago para Afonso nesse dia, foi de que o réu que ia “pegar” Afonso. Não viu Yago chutando o carro de Afonso. Pode ser que tenha ouvido Yago dizer para Afonso “você vai ver”. Não se lembra se Yago disse que não tinha medo de Polícia. 
A testemunha Sérgio Aparecido Custódio, policial militar, em depoimento extrajudicial (fls. 06), disse que estava em serviço quando foi acionado devido a “desinteligência” entre réu e vítima, comparecendo junto à Drogaria Drogal. No local, Afonso e Caio relataram que foram ameaçados por Yago, com que a vítima Afonso tem desentendimento antigo. Afonso ainda relatou que o réu desferiu um chute na lataria do carro da vítima. O acusado estava no local e respondeu que não fez ameaças e que não chutou o carro de Afonso. Os envolvidos foram conduzidos à delegacia de polícia. 
Em Juízo (fls. 178 e mídia), a testemunha Sérgio Aparecido Custódio afirmou que estava em serviço com outro policial, e foram acionados para atendimento a ocorrência de ameaça no local dos fatos. Chegando o depoente ao local, ali estavam Afonso e Caio; e Yago também estavam por lá. Afonso e Caio disseram que foram ameaçados de agressão física por Yago, dizendo Afonso que Yago também teria dado um chute na porta do carro de Afonso. Yago negou as ameaças. Os envolvidos foram encaminhados à Delegacia de Polícia para registro do fato. Ambos os envolvidos disseram que tinham desentendimento anterior. Yago, com a chegada da polícia, estava nervoso com a situação. Na Delegacia de Polícia, o depoente ouviu (presenciou) Yago dizer que “essa situação não ia ficar assim”, e que depois ia “acertar” com Afonso. Não se recorda se Yago estava com ou sem camisa quando da chegada da Polícia Militar ao local dos fatos (perto da drogaria). 
Leonardo Cícero Prudente, ouvido na fase policial (fls. 11) contou que estava na companhia da genitora do Afonso, e ela, ao saber que Yago queria agredir fisicamente seu filho em frente à farmácia Drogal, entrou em desespero; o que fez com que o depoente se dirigisse ao local, onde viu que Yago chutava a porta do carro do Afonso, e este, ao vê-lo, foi para o bar do avô, próximo ao local. Pôde ver Yago querendo brigar a todo custo com Afonso, afirmando que ele iria “pagar” pelo pai.
Na fase judicial (fls. 177 e mídia), a testemunha Leonardo Cícero Pudente disse que, certa data, foi o Bar da Marcela, quando Marcela lhe informou que um rapaz estaria brigando com Afonso na farmácia Drogal. O depoente foi a esse local e, quando lá chegou, viu Yago chutando o carro de Afonso (na região da porta), estando Afonso dentro do carro. após, Yago falou que Afonso ia pagar pelo pai dele (Afonso); o que foi presenciado pelo depoente. Yago correu desse local e foi para o banco que fica perto do restaurante do avô dele, e logo depois a viatura policial lá chegou. O depoente se aproximou, os policiais mandaram não se aproximar mais; Yago conversou com os policiais, e foi conduzido ao carro de polícia. Desconhece o depoente se Yago e Afonso têm algum problema de relacionamento. Os fatos acima mencionados foram presenciados pelo depoente. A distância entre o bar em que o depoente estava e a farmácia Drogal é cerca de 4 ou 5 quadras. O depoente foi à farmácia com o carro do depoente. 
Milena Emília da Silva, na fase policial (fls. 12), disse que não estava presente e que apenas tomou conhecimento dos fatos alegados no boletim de ocorrência.
Na fase judicial (fls. 174 e mídia), a testemunha Milena Emília da Silva afirmou que estava no bar com a vítima Afonso, quando Yago lá chegou; entrou no bar chutando a vítima Afonso na região das pernas (no rumo da coxa ou costas); fazendo com que a depoente e Afonso se assustassem. A depoente se colocou no meio dos dois e interveio para Yago nada mais fazer contra a vítima, pedindo para o réu não fazer mais nada. Perguntou ao réu o que a vítima fez para ele, ao que o acusado respondeu que a vítima nada fez; que somente o pai da vítima fez e que o ofendido pagaria por isso. O acusado disse, na presença da depoente, que Afonso ia pagar pelo que o pai dele (Haroldo) tinha feito ao réu; mas não sabe a depoente o que Haroldo fez de mal para o acusado. 
A testemunha Marcela Vieira da Silva, tia do ofendido, na fase policial (fls. 13), afirmou que, no dia dos fatos, estava no bar de sua família quando tomou conhecimento de que Yago estaria na frente da farmácia Drogal querendo agredir fisicamente Afonso. Leonardo estava no estabelecimento e se propôs a ir ao local, e logo em seguida a declarante foi para lá também; onde deparou com Yago próximo ao bar do avô, sem camisa, a xingar e chamar Afonso para a briga.
Na fase judicial (fls. 176 e mídia), Marcela Vieira da Silva disse que, no dia 4 de outubro, estava no bar de sua família, para que Afonso pudesse ir à academia; quando a irmã da depoente (mãe da vítima) lhe telefonou (para a depoente), dizendo que Yago estava em frente a uma farmácia e chutava o carro de Afonso. Por isso, a depoente foi ao local indicado, onde viu que o réu Yago estava na esquina da casa da avó dele (que fica em frente à farmácia). A depoente chegou ao local, e o réu disse que ela ali estava para defender a vítima; ao que a depoente retrucou e perguntou a Yago por que ele tinha inveja de Afonso, e por que ele havia chutado o carro da vítima; uma vez que, desde que eram crianças e quando estudaram juntos, Yago tinha inveja de Afonso e colocava chicletes na roupa e cortava o cabelo de Afonso; e o réu retrucou dizendo que não tinha medo. A depoente não viu Yago ameaçando Afonso nesse dia dos fatos. Yago estava sem camisa quando a depoente chegou ao local e o viu na esquina. Não presenciou Yago chamando Afonso para briga. 
A informante Célia Carvalho da Costa Derobio, avó do acusado, na fase policial (fls. 14), disse que tomou conhecimento dos fatos conforme histórico da ocorrência; não sabe como ocorreu e ter conhecimento de que Yago e Afonso tinham rixa desde a infância. 
Célia Carvalho da Costa Derobio, ouvida em Juízo (fls. 179 e mídia), afirmou que apenas presenciou quando o réu Yago foi chamado à Delegacia de Polícia, pelos policiais militares que compareceram no local em que o acusado se achava. Em dado momento, estando a depoente em seu estabelecimento, viu quando Yago se aproximou da declarante, sentou-se num banco; policiais militares se aproximaram de Yago, e disseram que o levariam à Delegacia de polícia; a declarante se ofereceu aos policiais para levar o acusado à Delegacia de Polícia, mas os policiais disseram que tinham ordem de levá-lo na viatura, e que a declarante poderia acompanhar na delegacia de polícia. Chegando na delegacia de polícia, lá estavam uma tia da vítima, um moço (Caio) e Afonso. A declarante e réu permaneceram do lado de fora da delegacia, enquanto as vítimas ficaram dentro da delegacia de polícia. Enquanto isso, a tia da vítima e “Muzumba” (a testemunha Leonardo) disseram para a depoente e para Yago que “pegariam” o réu; mas, depois, tais pessoas foram embora. Segundo o réu disse à declarante, ele e Afonso começaram a discutir (o que se dá desde o tempo da escola). O pai de Afonso “perseguia” muito Yago, lavrando multas de trânsito contra Yago. 
O réu Yago, na fase policial (fls. 07 do apenso e 05 dos principais), contou que, desde o ano de 2020, Afonso o provoca, dizendo que fará o acusado “assinar” no fórum novamente. Em 01/10/2021, Afonso havia passado três vezes de carro na frente do local de serviço do réu. Após, o acusado viu a vítima no bar por volta das 15 horas, chamou Afonso para conversarem, e perguntou o motivo que Afonso estaria fazendo isso; Afonso falou que o acusado estava fazendo isso devido ao genitor de Afonso, instante em que Afonso começou a rir do réu, virou as costas para o declarante e deixou o declarante falando sozinho; instante em que o réu puxou Afonso e o agrediu com um soco em um braço e um chute numa das pernas; a tia de Afonso foi conversar com o réu que a ela explicou o ocorrido e foi embora do local. Nos autos principais, afirmou ser “confrontado” pela vítima, que lhe diz que o acusado voltará ao fórum para “assinar”; há “atrito” antigo entre os dois; em 04/10/2021, o acusado passava de carro pela Drogal, quando viu Afonso; este também o viu e disse algo ao acusado (que não ouviu direito), e o réu disse que esperaria Afonso entrar na Drogal e depois que ele saísse era para repetir o que disse; mas Afonso não entrou na Drogal e foi conversar no carro do Caio, onde comentou com Caio que faria o réu ser preso de novo e “assinar” de novo no fórum; não chutou o carro Golf, embora Afonso o instigasse para que o réu chutasse o carro e o agredisse; não tentou agredir Afonso, embora fosse xingado continuamente por ele; na ocasião, lá chegaram outras pessoas da família de Afonso e instigaram o réu; inclusive um homem afrodescendente, funcionário da prefeitura, disse que “pegaria” o acusado. o acusado não fez nada, e apenas ficou sentado no banco da casa de sua avó aguardando a Polícia Militar, que foi acionada por Afonso; disse que trará informações de testemunhas. 
Em Juízo (fls. 180 e mídia), o acusado Yago contou que suas desavenças com o ofendido se iniciaram na escola, quando juntos estudaram; e, em razão de um “trote” estudantil, a vítima não gostou, relatou para a mãe dele, essa mãe telefonou e ofendeu a mãe do interrogando, e ameaçou que o marido dela (policial militar) iria à casa do declarante; mas ele não foi. Desde então, o pai da vítima (que era policial militar) passou a “perseguir” o interrogando de forma pessoal (não como policial); e Afonso e seus familiares faziam chacotas do interrogando. Quando o pai da vítima passou a trabalhar, como segurança, numa boate frequentada pelo interrogando (“Prole”), esse pai, nos horários de saída, o agredia (o interrogando) com choques, dizendo que o fazia por causa de Afonso. Afonso até comprou um carro idêntico ao do interrogando, apenas para prejudicar o interrogando com uso de som alto, afirmando que era o interrogando quem cometia essas infrações; após o que a vítima passou a provocar a caçoar do interrogando. Em relação aos fatos objeto de apuração desta ação, Afonso o provocou bastante sabendo que o interrogando não poderia ter problemas policiais. No ano de 2020, com o pai do réu ainda vivo, Afonso disse que pediria ao pai para “forjarem” (prenderem por crime não cometido). Na última discussão que teve com Afonso, na farmácia Drogal, o interrogando, ao ver o ofendido defronte à farmácia, o abordou dizendo que a vítima mandava o pai (ora falecido) fazer tanta coisa contra o interrogando, e, agora, que o pai da vítima não mais estava vivo, como a vítima faria para prejudicar o interrogando, ao que a vítima passou a xingar o interrogando à distância. Nesse dia, o interrogando fora à farmácia comprar medicamento para si; viu Afonso, que desceu do carro, e a vítima falou para Caio algo como “olha quem está aqui”, mas o interrogando não entendeu, e pensou que a vítima o estaria xingando. O interrogando foi perguntar à vítima o que ela dizia, e o ofendido respondeu com ameaças, mandando o interrogando ficar aí e não se aproximar dele, pois, caso contrário, prejudicaria o interrogando. Diante disso, o interrogando foi em cima de Afonso e falou “venha falar perto de mim o que você está falando”; ao que a vítima entrou no próprio carro e fechou a porta, e o interrogando ficou em cima da porta do carro, tirando satisfação com Afonso para este dizer o que queria. Afonso baixou um pouco o vidro do carro, e, pela greta desse, vidro e começou a gritar, dizendo que o interrogando teria chutado a porta do carro; mas um funcionário da farmácia Drogal interveio dizendo ter câmera do local. Ao depois, o interrogando mudou o próprio carro de local, e foi com esse carro até o estacionamento do estabelecimento de sua avó (que fica defronte à Drogal). Depois de deixar o carro, o interrogando voltou à Drogal para pegar sua medicação; momento em que a vítima desceu do próprio veículo e foi para o carro de Caio. A vítima pegou o telefone celular, acionou o modo filmagem, e passou a filmar depois de ter ameaçado o interrogando. O interrogando ficou realmente alterado (pelos xingamentos e provocações da vítima) e foi falar com o ofendido que permanecia em silencio gravando; pois a vítima o provocava, xingando de “veado” e dizendo que faria o interrogando ser preso; ao que o declarante o chamou para fazer com o declarante o que ele (vítima) queria fazer. Após, depoente falou com Caio que este nada tinha a ver com isso, e que o problema era entre interrogando e vítima. Após, a Polícia chegou. A testemunha Leonardo chegou ao local junto com Marcela, e quando chegaram nada mais havia acontecido entre interrogando e acusado (pois o episódio do carro já tinha se passado) e o interrogando estava no banco à procura de uma camiseta (pois estava sem camisa). Com a chegada da Polícia, Leonardo e a tia do acusado começaram a ameaçar o interrogando e o interrogando retrucava, sendo todos acalmados pelos Policiais, que disseram querer entender o ocorrido e que os conduziriam; e o interrogando concordou, por não estar errado, tendo apenas caído na provocação. Assim, foi conduzido à delegacia de polícia para prestar sua versão. Chagando à delegacia de polícia, a vítima falou com o escrivão e foi mostrar o carro, mas o escrivão viu que o carro exibido pela vítima estava sem danos. O interrogando prestou seu depoimento, a vítima prestou o depoimento dela, e foram embora. Em relação ao fato anterior imputado ao interrogando; disse que passava na Rua Santa Catarina, estando a vítima à porta do bar de sua família (da vítima), quando viu que o ofendido fez sinal com a mão (que o interrogando não entendeu, mas pensou que o ofendido o fez para provocá-lo); ao que o interrogando foi tirar satisfação com a vítima sobre o sinal feito; dizendo para a vítima “vem aqui conversar”, “você não está gesticulando e xingando?”; ao que a vítima riu, perguntou por que o interrogando estava fazendo isso, e gesticulou com a mão para trás fazendo alguma coisa; o interrogando pensou que a vítima fosse pagar algo, e desferiu um chute na vítima, ao que esta se virou e se dirigiu sentido à entrada do bar (da casa dele), e o interrogando não foi mais atrás. Em seguida, veio a tia do ofendido pondo a mão no interrogando e querendo saber o que ocorria, e o interrogando pediu desculpas por ter entrado, pois não tinha problemas com ela; sendo o problema com a vítima, que o ameaça e caçoa, e quando chega perto dali, diz que nada fez; e ela o mandou embora. O interrogando já foi preso por tráfico de drogas, mas não houve participação do pai de Afonso nessa prisão. O interrogando já estava sem camisa no dia 4, pois havia jogado bola no “Buracanã”. Admitiu que ameaçou a vítima dentro da delegacia de polícia, onde o interrogando disse ao réu e à tia que também tem família, e que se eles fizessem algo, “assim não ia ficar”. Admitiu que desferiu um chute na parte frontal da coxa de Afonso no dia 1º; admitiu que chamou Afonso para “ir para para fora do bar para falar com o interrogando” (para saber se ele tinha gesticulado ou feito algo ao interrogando); e admitiu que, no dia 4, ameaçou Afonso porque este começou com as ameaças contra o interrogando. 
Os fatos imputados na denúncia estão bem demonstrados. 
Em relação ao crime de lesão corporal, ocorrido no dia 1º de outubro, além de o réu ser confesso quanto à autoria das agressões físicas, estas foram demonstradas em laudo pericial; não havendo alegação ou prova suficiente de causas excludentes de ilicitude, da culpabilidade ou da punibilidade. 
Embora o réu dissesse, apenas em Juízo, que pensasse que a vítima o tivesse provocado ou ofendido e dissesse pensar que a vítima fosse pegar algo para agredir o acusado; essa versão não passa do campo da generalidade e da abstração; uma vez que não havia qualquer elemento concreto no sentido de que Afonso fosse agredir o réu; especialmente por considerar que foi o acusado quem decidiu ir ao bar da família da vítima, para “tirar satisfações” com o ofendido, de forma agressiva e intimidadora, literalmente chamando a vítima para a briga do lado do fora do estabelecimento comercial, e, não satisfeito, desferindo um chute na vítima, que só não evoluiu para agressões mais intensas em razão da intervenção de uma tia do ofendido que a tudo presenciou. 
Relativamente às ameaças, estas também estão devidamente provadas.
Em relação ao primeiro fato (corrido em 01/10/2021, juntamente com a lesão corporal); a vítima relatou, de forma coerente e convincente, que o acusado, depois de agredi-la em plenas dependências de estabelecimento empresarial da família do ofendido, também proferiu ameaças, dizendo o réu à vítima que tais agressões decorriam de um boletim de ocorrência lavrado no ano de 2020, afirmando o réu que também “pegaria” o amigo da vítima (Caio Rodrigues de Oliveira, que foi testemunha naquele boletim de ocorrência registrado em 2020). Em Juízo, o ofendido ainda disse (corroborado pelo depoimento da testemunha Milena Emília) que o réu, após essa agressão física, prometeu que o “pegaria”, para que pagasse por tudo o que o pai do ofendido fez com o ele (acusado); o que, à evidência, constitui nítida ameaça de mal injusto e grave.
Em relação ao segundo fato, ocorrido em 04/10/2021, a vítima relatou (na fase policial) que, quando estava na frente da farmácia Drogal para comprar uma barra de cereal, o acusado lá apareceu e lhe disse que não era para entrar naquela farmácia; dizendo o réu que ia “pegar” a vítima no local; o réu foi ao carro Golf e chutou o carro do ofendida; também foi ao carro de Caio e ameaçou “pegar” Caio; a vítima desistiu de efetuar a compra, voltou para seu carro, e Yago tentou socar a vítima pelo vidro, mas não conseguiu devido ao vidro fechar; na ocasião, Yago cercou o carro da vítima, ameaçando o ofendido e Caio (que estava no outro carro), dizendo que ambos “iam ver”; até que o ofendido acionou para a Polícia Militar. Já a testemunha Caio (na fase policial) afirmou que estava em seu carro, perto da drogaria, onde a vítima tinha ido noutro carro; instante em que o réu lá apareceu, o acusado “já veio no rumo de Afonso”, dizendo “entra aí pra você ver!”; Afonso respondeu “o problema tá aqui, então?”, e Yago falou que iria até Afonso, ao que este entrou no próprio carro e fechou os vidros, e Yago ficou andando em volta do carro de Afonso e deu chute na porta do motorista, dizendo que ia “pegar” Afonso; depois, Yago saiu e ficou no restaurante da avó dele; Afonso desceu o carro do estacionamento e estacionou na frente da Drogaria, na Avenida Presidente Vargas; a vítima saiu do próprio carro, e, de aproximou do carro de Caio, Yago veio novamente, Afonso entrou no carro de Caio, Yago tentou pôr a mão pelo vão do vidro, mas Afonso fechou esse vidro; Yago ficou rodeando o carro de Caio e falava que ia “pegar” Afonso, falando que “podiam chamar a polícia”, que o réu “não tinha medo de polícia”, até que Afonso acionou a Polícia Militar. Demais disso, o próprio acusado, em Juízo, admitiu que ameaçou a vítima nessa ocasião, alegando que o fez apenas em revide (embora não tenha declinado qualquer ameaça de mal injusto e grave proferida pela vítima ou eventual ato injusto do ofendido). 
Aliás, foi evidente a intenção do réu, nesse segundo dia, de constranger e agredir o ofendido, pois havia apenas três dias que o acusado havia agredido o mesmo ofendido em plenas dependências de um bar da família da vítima; e, mesmo assim, ao ver o ofendido à frente de uma farmácia, o réu se dirigiu ao ofendido, tentou tirar satisfações com a vítima de forma agressiva; a vítima ficou com medo e até se abrigou e se trancou no próprio carro; o réu, não satisfeito, proferiu ameaças e deu um chute no carro da vítima; e, ao depois, o mesmo réu dirigiu-se a um segundo carro (da testemunha Caio) para novamente proferir ameaças à vítima, que teve de acionar a Polícia Militar e seu parentes para fazer cessar as ameaças. 
O acusado não trouxe testemunhas presenciais acerca dos fatos, nem alegou fato justo e lícito para explicar a razão por que abordou a vítima naquelas duas circunstâncias; já que a vítima apenas estava (no primeiro dia) às portas do bar de sua família; e (no segundo dia), estava numa drogaria para comprar uma barra de cereal, sem que tivesse feito qualquer provocação ou agressão ao réu. 
Não se aplica o princípio da insignificância (ou bagatela) nas infrações penais cometidas contra a pessoa, pois a incolumidade física e psíquica são bens jurídicos inalienáveis e indisponíveis, e qualquer ofensa a esses bens jurídicos não pode ser desprezada pelo ordenamento penal (a gravidade e as consequências físicas dos fatos são consideradas na mensuração das penas na tipificação penal do fato, mas não para afastar a aplicação da lei penal ao caso concreto). Aceitar a ideia de lesão corporal, ameaça ou agressão física insignificante é negar proteção penal à vítima e estimular atos que a sociedade moderna repudia.
Contudo, no que tange às ameaças, cumpre reconhecer a continuidade delitiva específica, uma vez que os crimes ocorreram num intervalo de apenas quatro dias, envolvendo mesmo réu, mesma vítima, mesmo motivo e mesmos modos de execução (art. 71, parágrafo único, Código Penal). 
Portanto, de rigor a condenação.
Procede-se à fixação das penas: 
1. Em relação à lesão corporal, por considerar que o crime se deu num estabelecimento comercial de propriedade da família da vítima (ambiente público) e por meio de chute, causando humilhação à vítima, e como as agressões e ameaças perpetradas pelo réu ocorrem desde a adolescência; fixo a pena-base em um sexto acima do piso legal, em três meses e quinze dias de detenção. Na segunda fase, tendo em conta que o réu é reincidente em crime doloso (fls. 24 – processo nº 1501358-64.2019.8.26.0549 – trânsito em julgado em 26/07/2021) e considerando a futilidade do motivo do crime (vingança pelo mero fato de a vítima ter lavrado boletim de ocorrência contra o réu cerca de um ano antes do fato), mas considerando a confissão do réu; reputo as agravantes preponderantes e exaspero a pena da sexta parte, para quatro meses e dois dias de detenção. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. Inviável qualquer substituição por pena de multa, uma vez que os fatos são graves, a vítima foi submetida a verdadeira perseguição (tendo até de se mudar de cidade para fazer as agressões e ameaças cessarem), e se trata de réu reincidente. 
2. Em relação às ameaças continuadas, por considerar que ambas ocorreram em ambiente público (a primeira, em estabelecimento comercial da família da vítima; e a segunda, em via pública, defronte a uma farmácia e na presença de um amigo da vítima), e como o réu, além de ameaçar que ia “pegar” a vítima, tentou agredi-la e até impediu que a vítima comprasse algo na farmácia, revelando intenção de perseguição e de causar prejuízo à liberdade da vítima, e como as agressões e ameaças perpetradas pelo réu ocorrem desde a adolescência; fixo a pena-base em um terço acima do piso legal e afasto a multa alternativa, arbitrando a pena-base em um mês e dez dias de detenção para cada ameaça. Na segunda fase, tendo em conta que o réu é reincidente em crime doloso (fls. 24 – processo nº 1501358-64.2019.8.26.0549 – trânsito em julgado em 26/07/2021) e considerando a futilidade do motivo do crime (vingança pelo mero fato de a vítima ter lavrado boletim de ocorrência contra o réu cerca de um ano antes do fato), mas em vista da confissão; exaspero a pena da sexta parte, para um mês e dezesseis dias de detenção. Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena pelo crime continuado específico (duas ameaças), por considerar as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a especial reprovabilidade da conduta do réu, exaspero a pena da terça parte, para dois meses e um dia de detenção. 
3. Verificado o concurso material de infrações penais, as penas são somadas na forma do art. 69 do Código Penal; totalizando-se seis meses e três dias de detenção. 
4. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto; uma vez que se trata de réu reincidente em crime doloso, houve a prática de três crimes contra a pessoa (duas ameaças e uma lesão corporal), e o réu evidenciou ânimo de constante perseguição à vítima, revelando comportamento agressivo e antissocial que não se alterou nem mesmo depois de condenação criminal por tráfico de drogas privilegiado. 
5. Por esses mesmos fundamentos, revela-se incabível a aplicação de penas alternativas e do sursis, inclusive porque houve infrações penais cometida com violência e grave ameaça contra a pessoa, são desfavoráveis as circunstâncias judiciais e o réu é reincidente em crime doloso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para condenar o réu YAGO DA COSTA DEROBBIO PEREIRA (RG nº 52.289.005-2/SP, qualificado a fls. 180), como incurso nos artigos 129, caput; e 147, caput (por duas vezes, na forma do art. 71, parágrafo único); na forma do artigo 69, todos do Código Penal; ao cumprimento total de seis meses e três dias de detenção em regime inicial semiaberto (crimes cometidos com violência e grave ameaça e réu reincidente). 
Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e porque não houve representação ou requerimento pela decretação da prisão preventiva, deixo de decretar a prisão preventiva do acusado. 
Considerando que as ameaças e agressões só cessaram (se interromperam) pelo fato de a vítima se mudar de domicílio (e não por comportamento do réu), estando ainda mantidos os mesmos fundamentos que serviram à aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, estas medidas vigorarão até o cumprimento integral das penas (aplicadas nesta ação penal) pelo acusado. 
Com o trânsito em julgado da condenação, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam mandado de prisão condenatório e guia de execução criminal definitiva. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; observada, contudo, a justiça gratuita (art. 98, § 3º, CPC). 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 04 de julho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)