1500179-04.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080751/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23817128 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2080751 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA VELOSO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-04.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-04.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080751/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23817128 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2080751 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA VELOSO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

RELATÓRIO

TIAGO DA SILVA VELOSO, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo cerca de 3,29g de "maconha", e guardavam em sua residência 2,61 gramas de "crack", que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Realizada audiência de custódia, em 24/03/2022, o réu foi beneficiado com a liberdade provisória (p. 48/53).
Regularmente notificado, apresentou sua Defesa Prévia (p. 88/94), sendo recebida a denúncia no dia 06/06/2022 (p. 117/118).
Em audiência de instrução debates e julgamento (p. 132/135), foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A defesa do réu, por seu turno, pugnou pela absolvição, ante o frágil quadro probatório e, subsidiariamente, aplicação da pena mínima com o reconhecimento do parágrafo 4º da lei de drogas.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01), pelo Boletim de Ocorrência p. 15/17, auto de exibição e apreensão (p. 20/21), laudo toxicológico definitivo (p. 114/116), além dos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade, todavia, são incertas quanto ao pedido da denúncia, ao final da instrução.
DA PROVA
A testemunha Gelton, ouvida em sede policial (p. 04), declarou que é policial militar e encontra-se em exercício na cidade de Panorama/SP. Estava de serviço e tinha conhecimento de que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Então decidiram montar um ponto de observação nas proximidades, quando avistaram Tiago chegando com sua namorada. Passado alguns minutos, ali também chegou uma pessoa com roupa azul, cabelo curto, aparentando ser um homem. Pôde avistar que o réu segurava a todo momento algo em suas mãos e percebeu que ele iria passar para esta terceira pessoa, quando então resolveram fazer a abordagem. Afirma que quando o réu percebeu os policiais se aproximando saiu correndo e dispensou aquilo que estava em suas mãos. Fizeram uma perseguição e conseguiram aborda-lo, quando, então, Tiago se jogou no chão e veio a “ralar o joelho”, sendo abordado e algemado. Realizaram busca pessoal e localizaram um bolsa em poder de Tiago, dentro dela havia uma porção de maconha, além de uma carteira com R$ 9,00 em dinheiro. Por seu turno, a namorada de Tiago, menor de idade, também foi revistada mas nada foi localizado em seu poder. Alega que a terceira pessoa que estava no local conseguiu evadir-se em uma bicicleta, não sendo nem localizado e nem identificado. Diante das circunstâncias, passaram a efetuar buscas nas proximidades de onde tinham avistado Tiago jogando algo, então localizaram, dentro de uma caixinha de cigarros, um invólucro contendo em seu interior 15 porções de substância esbranquiçada petrificada análoga ao entorpecente “crack”. Em seguida, foram até a casa onde Tiago reside, onde a sogra dele, Dra. Edneia dos Santos Dias, autorizou a entrada, sendo que a menor, Luna, indicou onde estava a outra porção de maconha, apreendida dentro de uma gaveta do guarda roupas do quarto do acusado, a outra porção de erva esverdeada aparentando ser maconha. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pela PM Maysa (p. 06), nada alterando em sua versão.
Em juízo, indagada, Maysa reiterou que presenciou o réu chegando no local dos fatos, junto com a esposa, e logo em seguida chegou um suposto usuário/comprador. Visualizou algumas ações entre eles (negociação), momento em que se decidiram pela abordagem. O usuário se evadiu do local. Conseguiu ver o réu dispensando um maço de cigarros, contendo em seu interior a droga apreendida (crack). Indagado o réu, ele disse que tinha ido até aquele local para usar droga. Foi até a residência dele, franqueada entrada, foi encontrada mais uma porção de droga (maconha). Indagada pela promotora, se fez a revista da esposa do réu, respondeu que sim, ela não tinha nada ilícito e estava muito nervosa.
Em Juízo, o policial Gelton, reiterou, detalhadamente, a versão apresentada na Delegacia. Indagado, disse que não mentiu em nenhum momento. Tudo que viu foi há uma certa distância, tem certeza do que visualizou.
O réu, ouvido em sede policial (p. 06), declarou que na data dos fatos estava com sua namorada e foram até um lugar para fumar um baseado. Em dado momento chegou uma mulher “muito louca, drogada” querendo comprar “pedra”, oferecendo em troca um celular. De repente foi abordado por policiais militares e após revista pessoal acharam em seu poder, dentro de uma bolsa, uma porção de maconha. Nega ter arremessado um invólucro contendo 15 porções de crack. Alega que iria tentar correr quando da chegada dos policiais, entretanto foi apenas por “medo de apanhar”. Em seguida os policiais militares foram até sua casa e após autorizada a entrada localizaram uma outra porção de maconha que estava em uma gaveta do guarda roupa de seu quarto. Alega que a maconha era para seu uso, pois fuma todos os dias. Nega a propriedade dos invólucros de crack. Afirma que já foi preso por “Maria da Penha” e que tem “umas brigas de escola” quando era menor. Alega que sua namorada nada tem a ver com os fatos e que ele não fuma nenhum tipo de droga. Alega que "tomou uns tapas na cara", mas que não tem lesão. 
Em juízo, reafirmou que se deslocou até o local apenas para fumar "um baseado", junto com sua namorada. Em seguida, chegou uma mulher perguntando quem vendia crack, dizendo que tinha um celular para dar em troca. Respondeu para ela que não mexia com isso. Após, a polícia chegou, afirma que essa usuária não saiu correndo, como alegado pela polícia, ela ficou parada a cerca de 30 metros, observando tudo. Justifica que tentou correr porque ficou com medo de levar um "esculacho". Indagado sobre as pedras de "crack" que foram encontradas, disse que foi a PM Maysa foi quem "apareceu com essa droga". Como negou a posse, ela disse que iria forjar sua namorada, e como ela estava grávida na época, assumiu a droga para protege-la. Indagado pela promotora sobre a maconha encontrada na casa da sua namorada, disse que não era dela, ela não usa, a maconha lhe pertencia, estava morando na casa da namorada. 
Eis a prova oral colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do arcabouço probatório dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido como um ponto de venda de entorpecentes, e decidiram por ficar em observação nas proximidades. Em dado momento avistaram Tiago chegando com sua namorada, e logo em seguida chegou um homem e Tiago foi visto segurando algo em suas mãos que passaria algo para esta terceira pessoa, quando então, os policiais resolveram aborda-los. Mas no momento em que Tiago percebeu os policiais se aproximando saiu correndo e teria dispensado no chão a embalagem de cigarros que tinha na mão. Em busca pessoal foi localizado uma bolsa com o autuado, em cujo interior havia uma porção de erva esverdeada análoga à maconha, e uma carteira com R$ 9,00. A namorada de Tiago, menor de idade, também foi revistada mas nada ilícito foi localizado. A terceira pessoa que  estava no local conseguiu se evadir de bicicleta. Os policiais efetuaram buscas nas proximidades e localizaram dentro de um maço de cigarros, que teria sido dispensado pelo réu, um invólucro contendo 15 porções de substância esbranquiçada petrificada, análoga ao “crack”. Rumaram até a casa de Tiago, onde sua sogra, Edneia dos Santos Dias, autorizou a entrada da polícia e a menor, Luna, indicou o local onde Tiago guardava outra porção de maconha, dentro de uma gaveta do guarda roupas do quarto dele. As 02 (duas) porções de maconha pesaram 4,0 gramas. As 15 (quinze) porções de "crack" pesaram 3,4 gramas (foto à p. 22).
Cediço que a palavra dos policiais militares tem bastante valor probatório, mas não devem ser consideradas de forma absoluta e isolada, mas sim confrontadas com os demais elementos de convicção colhidos no feito.
Assim, finda instrução processual, analisando detidamente os elementos de prova produzidos nos autos, vejo que estes se apresentaram frágeis para demonstração do destino mercantil da droga (maconha) encontrada em posse do réu.
Isso porque, no que toca à "maconha", tenho que a pequena quantidade (04 gramas) e a forma de acondicionamento, denotam que não se destinavam ao comércio, sendo quantidade comum entre os usuários desta substância, o que corrobora a versão dada pela réu em ambas as fases da persecução, de que é usuário e estava no local com objetivo de consumir droga junto com a namorada. Ademais, nenhum outro apetrecho indicativo da mercancia proscrita fora localizado quando da abordagem.
Já em relação ao maço de cigarros, contendo 15 (quinze) pedras de crack e R$ 9,00, que foi localizado pelos policiais militares durante a revista no local, temos de um lado a versão do réu, que nega a propriedade da droga e desconhece sua origem, em oposição à versão apresentada pelas testemunhas de acusação, que afirmam terem visto o réu dispensando um "objeto" que segurava nas mão, antes da abordagem, e deduziram que podia ser o mesmo maço. De acordo com a dinâmica narrada pelos próprios policiais, o réu segurava a todo momento um objeto em suas mãos, e assim que perceberam que ele entregaria algo para o terceiro que chegou no local, iniciaram a aproximação para efetuar a abordagem, momento em que o réu arremessou um objeto.
Certo, ainda, que considerando o fato dos agentes estarem num ponto de observação, que geralmente fica distante, a fim de não serem detectados facilmente e, considerando o pequeno tamanho de um maço de cigarros (cerca de 10 cm), e não havendo informação nos autos de que se eles utilizaram-se de um binóculo ou outro instrumento similar, não há como afirmar, com precisão e exatidão, que o objeto arremessado pelo réu seria o maço que posteriormente fora apreendido. Além disso, segundo relatado pelas testemunhas, não se pode descartar que pelo fato de o local ser área de uso comum entre usuários e traficantes, abre-se a possibilidade de que referido maço de cigarros já estivesse ali ou que pertença a outra pessoa que frequente o local. 
Ressalte-se que não se está aqui afirmando acerca da necessidade de uma precisão entre o que se vira e o que se encontrara. Tal fato seria deveras impossível, considerando a dinâmica dos pontos de observação, das campanas e da própria dinâmica do comércio de drogas, quase sempre rápido, que demanda uma ação igualmente célere dos policiais. Entretanto, considerando ser o local de grande circulação de usuários, somado ao fato de que não foi encontrada sequer uma pedra de "crack" em posse do réu ou em sua residência, e a ausência de outros elementos indicativos do comércio de drogas (tais como, dinheiro, balança de precisão, saquinhos plásticos, anotações de controle de vendas, ou algum objeto de valor comumente usado como moeda de troca) nos trazem uma fundada dúvida acerca da propriedade do maço contendo o "crack", que deve ser resolvida em favor do réu.
Portanto, diante desta conjuntura, formo meu convencimento no sentido de que não se pode afirmar, com a certeza necessária que se exige no direito penal, que este maço de cigarros pertencia ao réu e, por conseguinte, condena-lo nas iras do art.  33, caput, da Lei de Drogas. Assim, sem mais delongas, seguindo os argumento e diretrizes acima apontados, entendo ser caso de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11343/06.
Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de entorpecentes e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, mormente por ser reincidente, fixo a pena do réu, nos termos dos incisos II e III, do art. 28 da Lei 11343/06, medida educativa de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses nos termos dos § 3º do art. 28 da Lei 11343/06. Diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno definitiva PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS à COMUNIDADE PELO PRAZO DE 05 (CINCO) MESES, NOS TERMOS DO § 3º DO ART. 28 DA LEI 11343/06. 
Diante da pena imposta e do disposto no art. 28, §6º da lei citada, incabível apreciação quanto à substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu TIAGO DA SILVA VELOSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da lei 11.343/06, à pena de  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS à COMUNIDADE PELO PRAZO DE 05 (CINCO) MESES, NOS TERMOS DO § 3º DO ART. 28 DA LEI 11343/06. 
Em razão do regime aplicado, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Oficie-se ao Município e ao Estado de São Paulo para que forneçam os meios para cumprimento da pena imposta.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Em seguida, ao arquivo com as cautelas e devidas anotações.
P.I.C.
Panorama, 16 de agosto de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA